 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação da proposta do Projeto de Lei de Educação 
Superior e posse do ministro de Estado da Educação, Fernando Haddad  
Palácio do Planalto, 29 de julho de 2005  
 
 
 Meu caro companheiro José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
 Meu caro mais novo ministro da República, Fernando Haddad,  
 Meus companheiros ministros e ministras,  
 Meu querido companheiro Tarso Genro,  
 Reitor Oswaldo Baptista Duarte Filho, presidente da Associação 
Nacional dos Dirigentes de Instituições Federais de Ensino Superior,  
 Magníficos reitores,  
 Meu querido Petta, presidente da União Nacional dos Estudantes, a 
quem haverei de presentear com uma gravata para outros eventos,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Senador Wellington Salgado,  
 Deputados Antônio Carlos Biffi, Carlos Mota, Colombo, João Grandão, 
Odair Cunha, Rogério Teófilo, Paulo Pimenta,  
 Minha querida companheira Emília Fernandes, que está nos visitando,  
 Prefeitos presentes aqui,  
 Funcionários do Ministério da Educação – espero que não tenham vindo 
todos para cá, Tarso, porque senão teremos que descontar um dia, aí...  
 Funcionários do Ministério da Educação,  
 Educadores brasileiros,  
 Cientistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005    Não temos o hábito de fazer discurso de posse a cada vez que se troca 
um ministro. Mas eu acho que essa cerimônia não é a simples troca de posse 
de um ministro, é a entrega de um projeto de reforma universitária que, quero 
reafirmar o que foi dito pelo ministr o Tarso Genro, não é uma proposta de 
reforma do governo, é uma proposta de reforma da sociedade, da academia 
brasileira, dos estudantes brasileiros, das entidades representativas das 
universidades brasileiras. E vocês cumpriram apenas a primeira etapa da 
reforma universitária, que foi construir o esboço do projeto.  
 Penso que o passo seguinte dessa reforma universitária é o ministro 
Fernando Haddad, junto com os reitores, se possível de todos os reitores das 
universidades federais, se possível junto com as equipes ou com os 
representantes das entidades que trabalharam esse projeto; a partir da próxima 
semana, marcar audiência com cada partido político, dentro do Congresso 
Nacional, não apenas com o líder, mas com cada bancada representada no 
Congresso Nacion al, e fazer, para cada bancada, a apresentação da proposta 
do projeto.  
 E um conselho: não conversem apenas com os líderes ou com um 
representante da bancada, porque poderão incorrer no equívoco de discutir 
com um deputado que não é o que mais entende de e ducação naquela área 
das universidades brasileiras.  
 Portanto, é preciso comprometer o conjunto da bancada e, depois que 
isso for feito, eu penso que nós temos que trabalhar com muita urgência, para 
que tanto a reforma universitária quanto o Fundeb sejam v otados o mais 
rapidamente, dentro do Congresso Nacional. Há as condições para isso. Eu 
acho que há vontade política dos deputados e, portanto, esse é o passo 
importante na nossa tão sonhada reforma universitária.  
 Mas esta cerimônia, ela é especialmente si gnificativa para o nosso 
governo, e dela eu participo com muita emoção, não apenas pela despedida de 
um companheiro, pela entrada de outro, como também pelas assinaturas que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   fiz, de novos campi, de novas universidades, e também pelo  Projeto de 
Reforma Univ ersitária.  
 O companheiro Tarso Genro deixa o Ministério da Educação para 
assumir nova, honrosa e desafiadora missão. Assume, em seu lugar, o 
companheiro Fernando Haddad, até agora secretário -executivo do próprio MEC 
e, portanto, membro da equipe que o min istro Tarso montou e que, com ele, 
vem fazendo uma verdadeira revolução na educação brasileira.  
 Além disso, esta cerimônia é marcada pela entrega à Presidência da 
República da terceira versão, espero que paremos na quarta, do anteprojeto de 
reforma univer sitária. Esse anteprojeto é um símbolo, não só do excelente 
trabalho que vem sendo realizado no Ministério da Educação, mas do padrão 
das políticas públicas que tem sido uma das características mais importantes 
do nosso governo. Falo da ampla interlocução com os mais diversos setores da 
sociedade, sempre na busca de maior inclusão e justiça social.  
 Minhas amigas e meus amigos.  
 Já tenho agradecido publicamente ao companheiro Tarso Genro, em 
meu nome e em nome do povo brasileiro, pelo esplêndido trabalho qu e fez no 
Ministério da Educação, juntamente com sua equipe. O novo ministro, que hoje 
assume, o companheiro Fernando Haddad, é um dos artífices de nossa política 
educacional com ampla e profunda formação. Bacharel em Direito, mestre em 
Economia, doutor e p rofessor de Ciência Política, com larga experiência 
administrativa. E mais, assume com forte apoio das lideranças acadêmicas, 
das entidades do setor de educação e de amplos setores da sociedade civil.  
 O Projeto de Reforma Universitária, que acabo de receb er, defende a 
valorização da universidade pública, a busca da qualidade do ensino e a 
democratização do acesso à universidade, além de afirmar o ensino superior 
como um direito, uma universidade pública qualificada e eficiente, capaz de dar 
conta dos desaf ios fundamentais da nossa sociedade hoje e no futuro. Um dos 
objetivos propostos do novo projeto, ambicioso, mas alcançável, é elevar de 25  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   para 40% o número de matrículas em universidades públicas até 2011. Outro 
objetivo é a aplicação, nas instituições f ederais de ensino de, no mínimo, 75% 
da receita constitucionalmente vinculada à manutenção e ao desenvolvimento 
da educação. E este anteprojeto de reforma universitária, como todos vocês 
sabem, foi amplamente discutido com representantes de 240 entidades 
acadêmicas e civis. E mais, no processo, o MEC formulou duas versões, que 
foram submetidas à discussão pública em dezembro de 2004 e em maio deste 
ano, sendo enriquecidas e aperfeiçoadas antes de chegar a esta terceira 
versão.  
 Minhas queridas e meus querid os companheiros, todos sabemos que o 
investimento na educação é decisivo para assegurar o desenvolvimento 
contemporâneo. Desde o início de nosso governo temos nos empenhado 
fortemente nesse sentido. De 2004 para 2005, o orçamento do MEC aumentou 
em 3 bilhõ es e 400 milhões de reais, passou de 17,3 para 20,7 bilhões, 
ampliando significativamente os investimentos do governo federal na melhoria 
da educação brasileira. Esse aumento possibilitou a ampliação de programas 
como Brasil Alfabetizado, Educação de Joven s e Adultos, além de mais 
investimento nas universidades públicas e no ensino profissional.  
 Estamos sancionando, hoje, as leis que criam a Universidade Federal 
Rural do Semi -Árido, a Universidade Federal do Triângulo Mineiro, a 
Universidade Federal do Rec ôncavo da Bahia, a Fundação Universidade 
Federal da grande Dourados e a Universidade Federal de Alfenas. Nesta 
semana já havia sancionado a lei da Universidade Federal do grande ABC 
Paulista. É preciso lembrar que o Brasil ficou toda a década de 90 sem cri ar 
uma única nova universidade pública, com exceção de Tocantins, que foi 
criada no ano 2000.  
 Estamos criando, também, outras 32 extensões de universidades 
federais. Isto significa levar o ensino superior que, em sua maioria, está  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   concentrado nas capitais , para todas as regiões do país, beneficiando, em 
especial, a população mais pobre do interior.  
Vou citar dois casos. No meu estado de Pernambuco, estamos levando 
a universidade federal e a universidade rural para Garanhuns e Caruaru. Ainda 
não foi possíve l levar para Caetés, mas um dia, Caetés vai crescer e vai 
precisar de uma, pelo menos uma sala de aula para curso superior. Em Minas 
Gerais, a Universidade Federal de Minas Gerais vai estar presente em Teófilo 
Otoni. Para quem não conhece, Teófilo Otoni, n o Vale do Mucuri, é uma das 
regiões mais empobrecidas do país, apesar de já ter passado pelo ciclo do 
ouro, pelo ciclo do café, pelo ciclo do gado, mas a riqueza lá passou como 
passa em tantos outros lugares do país: chega e desaparece com a mesma 
rapidez,  é uma região muito pobre e nós estamos, portanto, levando a 
Universidade Federal para lá, beneficiando a população do Vale do 
Jequitinhonha e a do Vale do Mucuri.  
 Outra realização, que não me canso de destacar, por sua extraordinária 
importância social,  é o programa Universidade para Todos, o ProUni. Eu me 
lembro que quando o companheiro Tarso me apresentou o ProUni, eu lembro 
que não foram poucos os companheiros céticos em relação ao Programa, 
críticos, não deixaram de existir aqueles que diziam: “mas i sso vai beneficiar a 
universidade privada, isso não é uma coisa que vai beneficiar a educação no 
Brasil”. O dado concreto é que nós conseguimos, com o ProUni, uma primeira 
pequena revolução na abertura de vagas para jovens da periferia deste país 
que não p oderiam estar na universidade. Ontem, por exemplo, eu estive no 
estado do Rio Grande do Sul, Tarso, e me dei conta de que no Rio Grande do 
Sul foram quase 9 mil jovens que entraram para fazer um curso, este ano, e 
que estariam fora se não fosse a criação d o ProUni. Cento e doze mil jovens, 
no primeiro ano, é algo significativo, porque até então a nossa renovação era 
de apenas 124 mil jovens nas universidades federais.  
E o que é mais importante é o reconhecimento de que as pessoas mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   pobres têm que ter a oportunidade de chegar à universidade. Não foi neste 
salão, foi no outro salão, mas eu tive a alegria de viver um momento em que 
uma menina negra fez o depoimento dela sobre o orgulho de ter conseguido 
entrar numa universidade particular, lá em São Paulo, onde até então ela só 
passava na porta, sonhava, e jamais imaginava ter condições de entrar 
naquela faculdade. Pois bem, por causa do ProUni ela se inscreveu, fez os 
testes todos que tinha que fazer, fez o vestibular, e hoje ela é uma estudante 
daquela fac uldade em que era o sonho dela estudar. Portanto, Tarso, eu acho 
que o ProUni vai marcar a tua gestão como, possivelmente, a coisa mais 
inovadora, que não era fácil. Não era de hoje que tinha muita gente no Brasil 
discutindo como incluir mais gente em curs os universitários. E eu acho que o 
ProUni foi uma idéia extraordinária e, se Deus permitir, nós chegaremos a 400 
mil alunos nos próximos quatro anos, podendo estudar de graça como se 
estivessem estudando numa escola pública.  
Implantamos essa boa idéia faz endo um acordo com as universidades 
privadas do Brasil. Em troca de isenção de alguns impostos, as universidades 
oferecem o valor correspondente em vagas para novos alunos. Só neste ano já 
são 112 mil novos alunos que tiveram a oportunidade de entrar na 
universidade, a maioria jovens da periferia das grandes cidades, que 
freqüentaram escolas públicas. Em quatro anos, a expansão da universidade 
pública e o ProUni poderão beneficiar 760 mil novos alunos. Além disso, 
oferecemos cotas visando reparar a dívida h istórica da sociedade brasileira 
com negros e com índios no nosso país.  
Pela grande importância do ensino técnico, estamos construindo 32 
novas escolas para que tenhamos pelo menos uma delas em cada região 
brasileira, assim grande parte da nossa juventude  terá uma alternativa para 
adquirir uma profissão e ampliar as suas chances de obter um bom emprego.  
 Numa cerimônia como esta não poderia deixar de lembrar um dos 
marcos mais importantes da nossa revolução educacional, que é o projeto de  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   emenda constituc ional que cria o Fundeb. Estamos criando um sistema de 
financiamento muito mais abrangente do que o existente hoje, que vai atender 
não apenas o ensino infantil mas, também, a educação fundamental e o ensino 
médio.  
 O Fundeb, que enviamos ao Congresso Naci onal no início de junho 
passado, prevê um aumento progressivo de recursos para a educação, 
atingindo, ao final de quatro anos de transição, mais 4 bilhões e 300 milhões 
para a educação brasileira. Esses recursos vão beneficiar, além das crianças e 
adolesce ntes que já estudam no sistema público, mais 17 milhões de jovens, 
em todo o território nacional.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Tenho certeza de que o nosso governo está no caminho certo, no que se 
refere à educação no Brasil. E o significado maior da cer imônia de hoje é de 
que vamos continuar avançando firmemente nesse processo.  
 Quero, mais uma vez, agradecer ao ministro Tarso Genro e à sua 
equipe, desejando ao nosso querido Fernando Haddad pleno sucesso e que 
continue fazendo as coisas boas que estão fa zendo, porque nós aprendemos, 
na prática do futebol, que em time que se ganha a gente não mexe, deixa ele 
continuar ganhando.  
 Queria terminar dizendo a todos vocês que quando eu fui indicar o 
companheiro Tarso para o Ministério, porque no Brasil nós temos  uma 
deficiência de ficar com a boca fechada, muito grande, então eu me lembro que 
quando pensei no Tarso, dois ou três dias depois, a imprensa já estava 
divulgando que o Tarso seria o ministro da Educação. E muita gente 
obviamente que gostou. Mas tinha mu ita gente, Tarso, que fazia crítica. Tinha 
muita gente que dizia: “não, mas você vai colocar o Tarso? O Tarso é 
advogado trabalhista, ele não é um educador pleno, ele não nasceu e não 
militou nos bancos, no chão da escola”.  
 Ou seja, o dado concreto, Tarso , é que a tua passagem pelo Ministério  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   da Educação – e eu conheço muitos que passaram, muitos – eu vou te dizer 
uma coisa, a tua passagem pelo Ministério da Educação vai marcar, 
definitivamente, a história da educação no nosso país. Pode ficar certo.  
E há uma coisa importante: possivelmente o sucesso tenha sido o fato 
do Tarso não ser da corporação. Porque, se ele fosse da corporação 
possivelmente a pressão fosse muito maior. Eu me lembro da dificuldade que 
nós tínhamos de fazer reuniões com reitores.  
 Aliás, é importante lembrar: eu sou o único Presidente da história do 
Brasil que se reuniu duas vezes com a totalidade dos reitores das 
universidades públicas federais. É uma coisa que parece pequena mas, antes, 
os presidentes só se reuniam com representantes dos reitores, das entidades, 
no máximo com um ou com dois, três já era perigo. E nós nos reunimos e eu 
disse para o Tarso: quantas vezes os reitores quiserem se reunir para 
conversar conosco, vamos conversar. Até porque nós somos passageiros, 
aqui, e a edu cação é eterna. Nós não temos que ter medo de discutir as coisas 
que são importantes para o nosso país.  
 Finalmente, eu acho que o interesse eminentemente corporativo que, 
muitas vezes, prevalece numa instância de poder público, no país, não foi 
levada em conta na gestão do companheiro Tarso. E nós pudemos pensar na 
educação não para quem está ligado intimamente à educação, mas pensar na 
educação para o povo, pensar na educação para a parte mais pobre do Brasil, 
porque não é possível que a gente tenha as un iversidades todas nas capitais, 
ou nas cidades -pólos.  
 Por exemplo, o ABC paulista, uma região de 3 milhões de habitantes, a 
maior renda per capita do país, lá não tinha uma universidade  pública, apesar 
de há 50 anos as pessoas estarem reivindicando. O Val e do Mucuri ou 
Garanhuns, para não falar de outra cidade, são cidades pobres, mas são 
cidades importantes na região e, se você leva uma extensão de uma 
universidade rural, você começa a levar conhecimento, você começa a levar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/07/2005   gente muito graduada, você com eça a desenvolver a região, você começa a 
levar estudante, você começa a criar um pólo de desenvolvimento naquela 
região a partir de uma universidade.  
 Por isso, meu querido Tarso, de coração, eu sei que a tarefa que você 
vai assumir daqui para frente é tã o ou mais espinhosa do que a tarefa de ser 
Ministro da Educação. Eu quero te agradecer pelos serviços prestados a este 
país e quero dizer, Tarso, que eu não tenho dúvida nenhuma... Quando me 
comunicou das discussões para assumir uma outra função, eu imedia tamente 
disse para o Tarso: olha, Tarso, eu não quero mexer no Ministério da 
Educação. Eu quero que tenha continuidade no trabalho e eu gostaria de ficar 
com o Fernando Haddad no Ministério. Era o que o Tarso queria, juntou a fome 
e a vontade de comer, e a gora estamos já na sobremesa aqui.  
 Muito obrigado, boa sorte e muito obrigado, Tarso.  
 
 