 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 1ª Conferência Nacional de Promoção da 
Igualdade Racial  
Centro de Convenções – Brasília, DF, 30 de junho de 2005  
 
 
 Minha querida companheira Matilde Ribeiro, secre tária especial de 
Política de Promoção da Igualdade Racial,  
 Meus queridos companheiros ministros Celso Amorim, das Relações 
Exteriores; Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Agnelo Queiroz, dos Esportes; Miguel Rossetto, do Desenvolv imento Agrário; 
Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República; José Fritsch, da 
Agricultura e Pesca,  
 Nossa querida Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de Política das 
Mulheres,  
 Meu caro companheiro, governador Waldez Góez, governador do 
Amapá,  
 Meus queridos companheiros senadores, deputados federais e 
estaduais,  
 Senhores membros do Conselho Nacional de Política de Igualdade 
Racial,  
 Meu querido companheiro Abdias do Nascimento,  
 Minha querida companheira Benedita da Silva,  
 Meus caros co mpanheiros participantes da 1ª Conferência Nacional de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Senhores e senhoras,  
 Companheiros e companheiras,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005    
Esta 1ª Conferência Nacional de Políticas de Promoção da Igualdade 
Racial, pela forma co mo foi preparada – 27 Conferências estaduais com a 
intensa participação de mais de 90 mil pessoas – e pelo que significa na 
história do nosso país, já é, por si mesma, uma grande vitória de todos os que 
lutam pela igualdade racial.  
Uma vitória de que há mu ito tempo o Brasil precisa, e que a consciência 
democrática da sociedade, em especial a do nosso povo negro, sempre 
buscou.  
Vejo com muita alegria que também participaram desse belíssimo 
processo de debates, e estão aqui presentes, representantes de muitos  
segmentos que compõem a riqueza da nossa multiplicidade étnica: indígenas, 
ciganos, árabes, palestinos, judeus, pernambucanos de Caetés, como eu, e 
tantos outros do nosso país. Tem até mineiro aqui; tem até baiano; tem até 
gente do Rio de Janeiro; tem gen te do Rio Grande do Sul; tem gente de Santa 
Catarina; tem gente... de onde mais? Tem gente da Bahia; tem gente de 
Sergipe; tem gente de Alagoas; tem gente da Paraíba, do Rio Grande do Norte; 
tem gente do Ceará, do Piauí, do Maranhão, do Amapá, de Roraima, do estado 
do Amazonas, do Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul; de Rondônia, do Acre. 
Até de Fernando de Noronha tem gente aqui. Tem gente de outros países, tem 
gente do DF e tem gente de São Paulo aqui presente.  
Nós sabemos que o preconceito e a discriminaç ão racial no nosso país 
têm uma longa história. O Brasil foi a maior potência escravocrata do mundo 
colonial, a última nação do planeta a abolir o tráfico humano. Quase 4 milhões 
de vidas – 40% do comércio mundial de escravos – foram desembarcadas aqui 
para erguer um império feito de açúcar e açoite.  
Foi uma longa noite de 300 anos. A sombra da escravidão cobriu quase 
70% da nossa história. E alimentou uma economia exportadora que moía cana 
e gente com igual eficiência e produtividade.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   Esse sistema canaliz ou a riqueza para uma elite poderosa e cavou um 
abismo social que até hoje marca a vida nacional. E a verdade é que essa 
desigualdade secular trava o desenvolvimento; concentra riquezas e 
oportunidades nas mesmas mãos; condena o país a viver o seu potencia l pela 
metade.  
A questão negra e quilombola é a herança mais visível desse passado. 
Um passado que cobra, por isso mesmo, a reinvenção do futuro, com a mesma 
dose de coragem e humanismo que tiveram os abolicionistas e os libertários, 
negros e brancos, do século XIX.  
Por isso, a promoção da igualdade racial é, para nós, além de um 
compromisso ético, uma diretriz política e econômica de desenvolvimento.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Estamos, juntos, governo e sociedade, empenhados em superar essas  
heranças históricas. Foi por isso que criamos, no início do governo, a 
Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, com status 
de ministério, para transformar nosso anseio comum de justiça em políticas 
públicas efetivas.  
Pelas razões históricas que relembrei e pela importância da população 
negra no Brasil, a Secretaria tem o seu foco principal nos problemas dessa 
etnia. Mas não só. Qualquer parcela da população que seja vítima de 
discriminação racial tem recebido, e continuará recebend o, a devida proteção e 
atenção da Secretaria.  
Os povos indígenas, por exemplo. Eles conquistaram há muito tempo 
um espaço próprio na administração federal e têm conseguido fazer valer seus 
direitos com o apoio de amplos setores da nossa sociedade.  
É isso q ue a companheira Matilde, ministra que está à frente da SEPPIR 
e sua equipe, vem fazendo com dedicação, realizando ações integradas e 
agindo em conjunto com os Ministérios e governos estaduais e municipais por 
todo o Brasil.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   Isso significa, além de medida s administrativas concretas, um constante 
trabalho de alerta, de conscientização e de articulação para dar cada vez maior 
visibilidade a essa causa.  
Vejam, por exemplo, a situação das comunidades remanescentes dos 
quilombos, que vivem até hoje em terras n as quais viveram e lutaram seus 
antepassados. Trata -se de uma situação extrema, mas sem dúvida reveladora 
do destino do povo negro no nosso país.  
O Estado brasileiro praticamente as desconhecia. Estimava -se que 
existiam cerca de 750 dessas comunidades. Par a fazer o trabalho que estamos 
fazendo, era necessário que tivéssemos informações precisas. Tomamos, 
portanto, a decisão de fazer um mapeamento sério e rigoroso dos quilombolas 
em todo o país.  
Hoje, concluído o trabalho feito pelo Ministério do Desenvolvim ento 
Agrário, liderado pelo nosso companheiro Miguel Rossetto, foram localizadas e 
identificadas 1.800 comunidades remanescentes dos quilombos, que agora 
passaram a ser consideradas de fato nas políticas sociais brasileiras.  
Uma das reivindicações principa is dessas comunidades é a 
regularização de suas terras. Por isso, ao mesmo tempo em que estamos 
avançando nesse trabalho, e queremos torná -lo cada vez mais ágil, o Incra 
está modernizando os processos administrativos para facilitar essa tarefa.  
Além disso,  temos procurado assegurar um conjunto de direitos de 
cidadania – educação, saúde e infra -estrutura – a essas comunidades. O 
objetivo é melhorar a qualidade de vida em todas elas.  
Suas famílias estão tendo a máxima prioridade na expansão do 
Programa Bolsa Família, coordenado pelo companheiro Patrus Ananias. 
Comunidades no Pará, Bahia, Maranhão, Minas Gerais e Goiás estão sendo 
incluídas no cadastro único e já começam a receber os benefícios. Estamos 
também distribuindo, este ano, 32 mil cestas básicas para essas comunidades 
quilombolas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   Com o Programa Luz Para Todos, estamos instalando energia elétrica 
em 151 comunidades quilombolas ainda neste ano. Em 2006, os benefícios 
chegarão a outras 128 comunidades. Com isso, nós vamos praticamente 
triplicar, em dois anos, a quantidade de comunidades que já contam com 
eletrificação rural. E quem nasce na cidade não dá nenhuma importância. Só 
dá importância quando acaba a luz. Mas quem nasceu no meio do mato sabe o 
que significa um bico de luz aceso durante a noite para  facilitar a vida das 
pessoas.  
A Fundação Nacional de Saúde, a Funasa, está levando água tratada a 
35 comunidades quilombolas e construindo banheiros em 15 outras. E o 
Ministério da Saúde destinou recursos extras para 55 municípios enviarem 
equipes de Saúd e da Família aos antigos quilombos, praticamente dobrando a 
abrangência do atendimento a essas comunidades.  
O Ministério da Educação também aumentou o repasse da merenda 
escolar para alunos de comunidades quilombolas, beneficiando 44 mil crianças. 
E firmou  convênios com 46 municípios para capacitação de professores e com 
outros 28 municípios para construção de escolas.  
Mas isso não é tudo. Entre outras, estão em andamento as seguintes 
medidas: construção e reforma de 1.200 residências nas comunidades 
quilom bolas; implantação de sistema de abastecimento de água tratada e 
construção de 1.200 instalações sanitárias; atendimento médico -oftalmológico 
com fornecimento de óculos e realização de cirurgias a quem precisar, bem 
como capacitação de Agentes Comunitários  de Saúde e distribuição de kits de 
saúde bucal; balcão de Direitos, para acelerar a documentação de toda a 
comunidade quilombola, possibilitando assim o acesso aos programas sociais, 
à aposentadoria, aos créditos destinados à agricultura familiar, entre o utros 
benefícios; tele -salas para o ensino fundamental à distância também serão 
implantadas, bem como quadras e centros poliesportivos para que a 
comunidade quilombola possa viver com a dignidade que todo ser humano  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   gostaria de conviver.  
Além de medidas de stinadas a comunidades específicas, o governo tem 
trabalhado duramente para criar novas oportunidades para a população mais 
pobre do nosso país. É o caso do ProUni, que rompe o ciclo perverso em que 
pais e mães de família, que não puderam  fazer curso supe rior, ocupam 
sempre os piores postos de trabalho e recebem os menores salários. Isto 
praticamente condena os seus filhos a não terem, também, as condições para 
cursar uma universidade.  
Este ciclo criou, ao longo de nossa história, verdadeiros grupos sociai s 
de cidadãos e cidadãs sem universidade: jovens pobres, especialmente 
negros, indígenas, habitantes da periferia e portadores de deficiência física, 
entre outros.  
O ingresso no ensino universitário de mais de 110 mil alunos que não 
poderiam arcar com as m ensalidades é, portanto, o primeiro resultado concreto 
do ProUni. E, dessas 112 mil vagas, aproximadamente 40 mil vagas são 
destinadas à população negra do nosso país que, possivelmente, tenha, nesse 
programa, a maior inclusão universitária já feita na his tória do nosso país.  
Mas seus grandes efeitos sobre a sociedade brasileira serão sentidos 
em alguns anos, quando os alunos do programa passarem a exercer suas 
atividades profissionais e a mudar, na prática, o perfil social de nosso país. E 
isso ocorrerá ta mbém porque, em cada universidade, há uma parcela de 
bolsas, proporcional à composição étnica de sua região, reservada para negros 
e indígenas. Essas cotas são trilhas republicanas de igualdade.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
Eu queria até presta r uma homenagem aqui à nossa companheira Nilcéa 
Freire que, reitora da Universidade Estadual do Rio de Janeiro, foi a primeira 
companheira a colocar o funcionamento das cotas na universidade estadual do 
Rio de Janeiro. E não foi fácil, porque o preconceito , ele só não é maior porque 
não está escrito na testa das pessoas. Se estivesse escrito na testa das  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   pessoas, a gente saberia que o preconceito, neste país, é uma doença grave, 
porque o preconceito é contra o negro, o preconceito é contra o pobre, o 
precon ceito é contra aqueles que pertencem... com menos possibilidade na 
escala social do nosso país.  
 Quando nós fazemos uma Conferência como esta, e esta é a 12ª 
Conferência Nacional de que eu participo em 30 meses. Em todas as áreas do 
governo já houve confer ência e todas com a participação de muita gente. E por 
que fazemos isso? Nós fazemos isso porque eu quero reafirmar, mais uma vez: 
a grande coisa que um governo pode deixar, depois que não for mais governo, 
é a consolidação da relação entre a sociedade e o  Estado brasileiro , entre o 
Estado e a sociedade brasileira, para que os governantes não mudem aquilo 
que significou conquista da sociedade brasileira.  
 É verdade que a companheira Leci Brandão disse aqui que essa 
SEPPIR é conquista do trabalho do moviment o negro no país. Mas é verdade, 
também, que eu mal tinha amizade com a companheira, com a nossa querida 
companheira Matilde, e também foi o Movimento que a indicou para ser 
Ministra.  
 Esta conferência é, também, um dos marcos do Ano Nacional de 
Promoção d a Igualdade Racial e tem por objetivo construir um plano nacional 
de política de promoção da igualdade.  
 Tenho certeza de que esse plano contribuirá decisivamente para que 
possamos aperfeiçoar o trabalho que estamos fazendo, para aperfeiçoar o 
trabalho qu e estamos fazendo juntos, avançando na superação do racismo por 
meio de políticas públicas e ações afirmativas, cada vez mais concretas.  
 Nós todos temos um grande orgulho de viver em um país que se 
destaca cada vez mais no mundo por sua profunda diversida de étnica e 
convivência harmoniosa. Essa tendência, essa é a tendência que estamos aqui 
a reforçar.  
 Quero dar os meus mais sinceros parabéns aos homens e às mulheres  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   que vieram para cá, para participar desta conferência, aos homens e às 
mulheres que, como  a Bibi, a Benedita e tantas outras, durante décadas e 
décadas, têm contribuído, com seu esforço, talento, persistência, para que a 
igualdade racial, no nosso país, torne cada vez mais substantiva a democracia 
brasileira.  
 Quero encerrar minhas palavras, d izendo a todos os companheiros: é 
bem possível que, em um encontro como este, tenha e exista profundas 
divergências que nem a sociologia, nem a antropologia conseguiram ainda 
resolver. E é bem possível que esses temas apareçam aqui. O que eu queria 
pedir a  todos os delegados e a você, companheira Matilde, é que as 
divergências, elas são a razão até da motivação da nossa própria luta. Nós, na 
verdade, agimos muito como um time de futebol. Parecia que tudo estava 
acabado quando perdemos da Argentina de 3 a 1,  e ontem lavamos a nossa 
alma, ganhando o jogo de 4 a 1.  
 Eu acho, e disse à Matilde, um terceiro conselho que ela não contou 
aqui. É que eu disse à Matilde: eu sei dos problemas que existem no 
Movimento Negro no Brasil inteiro, até porque já participei de  muitos debates 
ao longo dessa militância política. Agora, Matilde, tem uma coisa concreta. 
Enquanto a gente fica discutindo as nossas diferenças, vamos tratar de fazer o 
que tem que ser feito em nível de políticas públicas para este país. Não vamos 
permit ir que as divergências conceituais existentes entre nós façam com que a 
gente atrase para levar os benefícios para as pessoas mais pobres da periferia 
deste país, para as comunidades quilombolas, para as comunidades indígenas. 
Vamos fazer uma política de d ois tempos, ou seja, vamos ter o tempo da 
discussão, o tempo de filosofar, o tempo de divergir, e vamos ter o tempo de 
construir coisas muito concretas, que é isso que o nosso povo está precisando.  
 Eu tenho consciência de que nesta Plenária tem grande par te da grande 
qualidade das organizações do Movimento em todo o território nacional. 
Portanto, cabe a todos que estão aqui a responsabilidade de dizer ao Brasil, de  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   dizer ao Presidente da República, e de dizer ao Congresso Nacional: nós 
existimos, nós sabem os protestar, nós sabemos construir. Mas, o que é mais 
importante neste momento, é que nós criamos, definitivamente, a consciência 
de que é bonito ser negro neste país e que metade da população é negra.  
 Muito obrigado e boa sorte para vocês!  
 
 