 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do Procurador -Geral da República, Antonio Fernando 
Barros e Silva de Souza  
Procuradoria -Geral da República -  30 de junho de 2005  
 
 
Meu caro Antonio Fernando Barros e Si lva de Souza, procurador -geral 
da República,  
Meu caro Cláudio Fonteles, que hoje deixa o cargo de procurador -geral 
da República,  
Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República e 
ministro da Defesa,  
Meu caro ministro presidente do Suprem o Tribunal Federal, Nelson 
Jobim,  
Senhores ministros de Estado,  
Senhores ministros do Supremo Tribunal Federal,  
Senhores presidentes e integrantes dos Tribunais Superiores  
Parlamentares,  
Senhores presidentes dos Tribunais Regionais Federais e dos Tribuna is 
de Justiça do Estado,  
Senhoras e senhores representantes de entidades de classe,  
Meus amigos e minhas amigas  
 
A escolha do procurador -geral da República é uma das importantes 
decisões que um Presidente da República toma ao longo do seu mandato.  
O procu rador -geral é o chefe do Ministério Público da União, instituição 
que tem a função constitucional de defender a ordem jurídica, o regime 
democrático e os interesses sociais e individuais da cidadania.  
Os brasileiros aprenderam a ver nas ações de defesa do consumidor, do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   meio ambiente, do patrimônio cultural, da criança e do adolescente a atuação 
segura do Ministério Público em defesa das pessoas comuns deste país.  
No sistema de escolha em vigência, o Presidente pode indicar para a 
função de procurador -geral  da República qualquer membro da carreira que 
deve, então, ter seu nome aprovado pela maioria absoluta dos senadores e 
senadoras.  
No nosso governo, em respeito à decisão dos procuradores, indicamos, 
tanto em 2003 como agora, os nomes eleitos pelos seus pa res. 
É indispensável, no entanto, para a credibilidade das instituições do 
país, que o escolhido seja alguém ilibado, que zele pela independência do 
Ministério Público e que tenha a necessária combatividade e total compromisso 
com a apuração dos fatos.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Tenho muito orgulho da indicação que fiz, na época, do nosso querido 
Cláudio Fonteles. Ele foi responsável por uma vigorosa e produtiva gestão do 
Ministério Público da União.  
O dr. Fonteles soube manter o exato equilíbrio ent re a independência de 
sua função e as indispensáveis ações de cooperação entre o Ministério Público 
e os outros poderes, inclusive com o governo federal.  
Isso pode ser observado, por exemplo, nas importantes operações 
contra a corrupção e o crime organizad o realizadas conjuntamente pela Polícia 
Federal e pelo Ministério Público.  
Essas operações, conduzidas com isenção e dentro dos mais altos 
padrões de profissionalismo, vêm desmantelando grandes esquemas de 
corrupção que funcionavam dentro do Estado brasile iro há anos e, porque não 
dizer, há décadas.  
Sobre a independência da Procuradoria nunca pairou qualquer dúvida, 
porque ela foi comprovada cotidianamente pelo trabalho desempenhado nos 
últimos anos. A relação entre o Poder Executivo e o Ministério Público  foi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   sempre equilibrada e respeitosa.  
Reconhecido por seu saber jurídico, por sua capacidade de trabalho e 
dedicação ao interesse público, o dr. Cláudio Fonteles soube reafirmar o 
prestígio perante seus colegas e toda a sociedade, o que é fundamental para o 
bom andamento institucional do Ministério Público.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Para substituir o dr. Cláudio Fonteles não tive nenhuma hesitação em, 
mais uma vez, referendar a indicação feita pelos procuradores, escolhendo o 
nosso querido dr. Anton io Fernando como candidato da carreira para o posto 
de procurador -geral da República.  
Os senhores e as senhoras sabem que ele tem trabalhado em conjunto 
com o dr. Fonteles, ocupando o posto de vice -procurador e é co -responsável 
pelo excelente trabalho rea lizado pela Procuradoria -Geral.   
A decisão de indicá -lo foi tomada, portanto, exatamente para manter a 
linha independente que hoje é regra na chefia do Ministério Público do nosso 
país. E o foi também porque acreditamos que assim reforçamos a inabalável 
disposição de nosso governo de combater a corrupção.  
É importante lembrar que o dr. Antonio Fernando assume não apenas a 
chefia do Ministério Público da União, mas também a Presidência do Conselho 
Nacional do Ministério Público.  
A ação do Ministério Públic o será, de agora em diante, também balizada 
por esse Conselho, criado pela Reforma do Judiciário aprovada no Congresso 
Nacional em dezembro do ano passado.  
Estou certo de que o novo procurador -geral encontrará o devido 
equilíbrio para essa dupla responsab ilidade.  
E é justamente por acreditar que o dr. Fernando é a pessoa indicada 
para buscar esse equilíbrio que fico feliz que o Senado da República tenha 
aprovado sua indicação e hoje possamos celebrar a sua posse.  
Acredito que o Ministério Público caminhará  nos próximos dois anos da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   mesma forma que caminhou nos dois últimos: cooperando com outros poderes 
sem perder a independência e cumprindo, com o máximo rigor, as suas 
funções constitucionais.  
Antes de dar os parabéns ao novo procurador -geral da República,  eu 
queria lembrar a todos que estão presentes o que disse ao dr. Cláudio Fonteles 
por ocasião da sua posse no Palácio do Planalto. Eu não o conhecia e disse a 
ele que o estava indicando não por uma relação de amizade, estava indicando 
o dr. Cláudio Fontel es por respeito à instituição chamada Ministério Público, 
que o tinha escolhido como o mais votado da lista para ser procurador da 
República.  
E disse a ele que poderia ficar tranqüilo que, da minha parte, iria ter o 
comportamento que tem que ter um chefe d e Estado, de respeitar a 
independência, a autonomia e a soberania das instituições. E a história 
certamente irá registrar qual foi o comportamento do Ministério Público com 
relação aos outros poderes e, sobretudo, ao Poder Executivo, e qual foi o 
comportam ento do Poder Executivo com o Ministério Público.  
Eu acho que o dr. Cláudio Fonteles sai e, quem sabe, terá o merecido 
descanso. Ele tem me falado de uma viagem que vai fazer, espero que a faça, 
porque muitos de nós prometemos fazer viagens com as nossas e sposas e 
nunca conseguimos cumprir. Espero que faça e espero, meu querido Cláudio 
Fonteles, que fique marcada para a história.  
Eu não sei em quantos momentos, mas pode ficar certo que eu durmo 
todo dia com a consciência tranqüila de que na sua gestão, em n enhum 
momento eu pedi qualquer conversa com o procurador -geral da República para 
pedir que algum processo, contra quem quer que seja, não tivesse 
prosseguimento ou não tivesse andamento.  
Quero dizer o mesmo ao meu querido Antônio Fernando. Quero dizer, 
dr. Fernando, que da minha parte, também não o conhecia. O importante é 
lembrar que eu conheci o dr. Fernando no dia que fui comunicar que ele ia ser  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   o procurador -geral da República.  
Tinha tido informações do próprio Fonteles, que me levou a lista, depois, 
obviamente, eu consulto sempre meus companheiros que conhecem as 
pessoas há bastante tempo, e eu não tive dúvida nenhuma, mesmo com 
respeito aos outros que disputaram a lista tríplice com o dr. Fernando, mesmo 
com respeito a todos os procuradores que teriam  direito de querer ser 
procurador -geral da República. Eu não tive nenhuma vacilação por uma coisa: 
eu queria demonstrar não apenas o respeito e o carinho ao homem dr. 
Fernando, mas era preciso mais que isso, mostrar carinho e respeito à 
instituição chamada  Ministério Público.  
Este país tem hábitos, tem vícios, tem costumes que precisam ser 
retirados da nossa vida. Todo e qualquer brasileiro é favorável ao combate à 
corrupção nos outros, não nele. Todos os brasileiros são favoráveis à 
investigação dura nos o utros, não neles. Portanto, o que nós precisamos 
mudar, e essa é a minha convicção de cidadão, não de Presidente da 
Republica, é que quando nós tivermos, no Brasil, as instituições fortalecidas, 
respeitadas, funcionando da forma mais democrática possível, respeitando as 
regras estabelecidas pelo próprio ser humano, nós não deveremos nos 
preocupar com as pessoas que estão exercendo os cargos, porque elas 
estarão subordinadas à grandeza das instituições. E a democracia será muito 
mais forte, será muito mais a dequada aos nossos dias quando as instituições 
forem sérias, forem fortes e fizerem o seu trabalho com a grandeza que o 
Ministério Público tem feito.  
Eu quero, aqui, dizer uma coisa meu querido Procurador, desculpe a 
intimidade de quem o está vendo pela se gunda vez, mas eu quero te dizer o 
seguinte: você pode trabalhar com a sua consciência tranqüila. Eu sempre 
acho que em tudo na vida tem que ter equilíbrio, eu sempre fico muito 
magoado quando, muitas vezes, as pessoas são execradas antes, para depois  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
30/06/2005   provarem que são inocentes e não têm nunca o mesmo espaço para provar a 
sua inocência.  
Eu acho que o equilíbrio é necessário em função da responsabilidade 
das instituições. Quanto mais poder nós temos, mais responsáveis nós temos 
que ser. Quanto mais poder nó s temos, mais cuidado nós temos que ter ao 
abrir a boca e proferir uma palavra. Eu quero dizer a você, meu querido, pode 
ter certeza absoluta: deste Presidente da República, que tem mandato até o dia 
31 de dezembro, dia 1º, você pode ser chamado por mim pa ra tomar café, você 
pode ser chamado por mim para participar de alguma atividade, mas você 
nunca será procurado pelo Presidente da República para pedir que você 
engavete um processo contra quem quer que seja neste país.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 