 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após assinatura de Atos, por ocasião da vista de Estado à 
Argentina  
Puerto Iguazú/Argentina, 30 de novembro de 2005  
 
 
 
Querido presidente Kirchner, presidente da Nação Argentina,  
Querido doutor Raúl Alfonsín, ex -presidente da Argentina,  
Querido companheiro senador José Sarney, ex -presidente do Brasil,  
Governadores presentes a este Ato,  
Ministros no Brasil,  
Ministros da Argentina,  
Agora Ministra, também, da Argentina,  
Senhores embai xadores,  
Todos os assessores integrantes da comitiva,  
 
Certamente, cada um de vocês tem uma contribuição inestimável para o 
que nós estamos realizando hoje. Antes de falar, eu queria prestar uma 
homenagem a um companheiro que preferiu a política à diplomac ia, o nosso 
querido Rafael Bielsa, e que possivelmente seja, como ministro das Relações 
Exteriores, a última reunião de que participa conosco. Eu, pelo menos, só vou 
participar da próxima em Montevidéu e ele já será deputado, companheiro 
Celso Amorim.  
Eu p enso que Kirchner e eu seremos sempre muito agradecidos à 
dedicação que vocês dois tiveram nesse episódio. Se não fosse a garra, se não 
fosse o entusiasmo, se não fosse a crença com que vocês dois, cumprindo a 
vontade dos Presidentes das Repúblicas, execut aram isso com carinho, 
certamente nós não teríamos obtido o sucesso que estamos obtendo nas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   nossas relações. O Bielsa sai, entra o nosso querido Jorge Taiena, que deve 
fazer o mesmo – e Kirchner e eu estaremos torcendo que faça muito mais – 
Celso Amorim co ntinua, se não te acompanhar também. Mas a história é que o 
sucesso de tudo isso se dá exatamente porque nós temos homens e mulheres 
trabalhando pela integração Argentina -Brasil, pessoas que acreditam, pessoas 
que venceram preconceitos, dogmas, paradigmas equivocados e que podem 
fazer com que hoje estejamos aqui celebrando esta quantidade enorme de 
acordos que fizemos, e outros que ainda faremos.  
Portanto, eu só posso agradecer ao presidente Kirchner mais esta 
oportunidade de estarmos aqui reunidos em Puert o Iguazú, e podermos 
comemorar o dia extraordinário quando, aqui nesta cidade, o presidente 
Alfonsín e o presidente Sarney tiveram um comportamento de visionários. É 
importante lembrar que hoje é muito fácil fazermos o que estamos fazendo 
mas, em 1985, os dois países tinham saído de um regime autoritário, os dois 
estavam recém -empossados na Presidência da República, e tiveram a 
coragem de dar sinais a gerações futuras de que era preciso quebrar todas as 
barreiras possíveis entre Argentina e Brasil.  
O rio Pr ata, por mais largo que seja, por mais profundo que seja, depois 
da vontade dos dois Presidentes, em 1985, ficou pequeno pelas braçadas de 
brasileiros e argentinos na vontade de conquistar uma integração  maior, mais 
sólida e muito mais vigorosa. Por isso, eu quero dizer ao presidente Alfonsín e 
ao presidente Sarney, que não apenas o Kirchner e eu, mas outros presidentes 
que virão depois de nós, daqui a algumas décadas ou daqui a não sei quantos 
anos, irão ser sempre agradecidos ao gesto que vocês dois tiver am, um gesto 
de grandeza, um gesto de visão, de estadistas, um gesto que possibilitou que a 
grandeza da ação política do ser humano superasse a pequenez que tantas 
vezes norteou as decisões políticas em nosso país. Meus parabéns a vocês 
dois.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   O Compromisso  de Puerto Iguazú, que acabamos de assinar, comemora 
este momento singular da nossa história. Em 1985 adotamos um acordo tão 
ambicioso e inédito quanto as potencialidades de nossa associação. Ao abrir 
de forma recíproca nossos programas nucleares, sediment amos uma relação 
de amizade e confiança que é um exemplo para o mundo e que hoje estamos 
celebrando.  
Mas este compromisso também nos remete para o futuro. Os 
entendimentos que estamos adotando, hoje, aprofundam, atualizam e aceleram 
nossa agenda bilateral  em toda sua vitalidade e abrangência. Os acordos que 
estamos assinando potencializam os resultados práticos que alcançamos na 
geração de crescimento, empregos e bem -estar para os nossos povos. A 
declaração conjunta sobre política nuclear que o presidente Kirchner e eu 
acabamos de subscrever aprofunda o empenho de nossos países em um 
projeto partilhado do desenvolvimento, assentado na cooperação pacífica e no 
diálogo transparente.  
Mais do que nunca, estamos convencidos de que não há saída individual 
para n ossos países, apenas soluções coletivas. Por meio de dois protocolos 
decidimos avançar na pesquisa, produção na regulamentação nuclear, sempre 
como os olhos postos na independência energética e na autonomia 
tecnológica. A mesma busca de sinergia está na or igem dos demais 
instrumentos que estamos adotando agora.  
Vamos desenvolver um satélite brasileiro e argentino para monitorar 
nosso patrimônio ambiental. Criaremos centros de pesquisas para promover o 
intercâmbio de conhecimento em setores fundamentais, co mo nanotecnologia 
e os medicamentos genéricos. Exploraremos nossas complementaridades 
também na esfera militar. Vamos realizar exercícios conjuntos e coordenar 
nossa participação em operações de paz, como estamos fazendo no Haiti.  
Estamos empenhados em co nsolidar a infra -estrutura de transporte e de 
energia, que aproxima nossos países e une nossas regiões. Temos de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   encontrar respostas conjuntas para facilitar o nosso comércio. Por isso, o Brasil 
está considerando participar da implementação do gasoduto do nordeste 
argentino e avança os estudos conjuntos para a construção da hidrelétrica de 
Garabi.  
Dentro de poucos dias estaremos reunidos em Montevidéu para dar 
seguimento ao nosso projeto prioritário de fortalecer o Mercosul e consolidar a 
Comunidade Sul -Americana de Nações. O presidente Kirchner e eu 
concordamos que a Argentina e o Brasil são o eixo central desse processo. 
Estamos na origem do Mercosul e temos especial responsabilidade pela 
construção de um espaço continental de paz, estabilidade e prosperi dade. A 
integração é muito mais do que o aumento do comércio. Adotamos uma política 
de exportação que fortalece o mercado interno, gerando emprego e renda e 
combate à exclusão social.  
Estamos articulando políticas agrícolas e industriais que reduzem os 
custos de fazer negócios entre nossos dois países e com terceiros sócios, 
eliminando entraves burocráticos e padronizando os procedimentos. Exemplo 
disso é o programa de trabalho que Argentina e Brasil estão concluindo para  
uniformizar seus sistemas nacionai s de controle fito -sanitário. Essa iniciativa 
vai no sentido de minha proposta de que todos os países da América do Sul 
coordenem ações de combate a endemias que afetam a todos, como a febre 
aftosa. Argentina e Brasil formam uma parceria entre iguais, mas que 
respeitam as especificidades e necessidades de cada um.  
 O Brasil quer como sócia uma Argentina forte e confiante, guiada pela 
criatividade de sua gente e pela reconhecida vocação manufatureira e 
capacidade técnica de sua indústria. Por meio de cadeias  produtivas 
binacionais estamos forjando laços de integração centrados na inovação 
tecnológica e nos ganhos de competitividade. Queremos a parceria da 
Argentina na abertura de novas fronteiras de comércio exterior, atraindo 
investimentos e internacionaliza ndo nossas empresas.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   Por isso, apoiamos o governo argentino nas negociações com o Fundo 
Monetário Internacional, para garantir a reindustrialização de sua economia e 
preservar os importantes avanços na geração de crescimento e de emprego 
nos últimos dois anos. Sabemos que a verdadeira integração começa com o 
nosso cidadão. O espaço econômico que estamos criando vai além do fluxo de 
bens, serviços e investimentos. É um espaço de união que se completará 
quando estiver plenamente assegurada a livre circulação  de pessoas. Por isso, 
estamos aumentando as facilidades de residência de brasileiros e argentinos, 
reciprocamente.  
Estamos garantindo a igualdade de direitos civis, inclusive com respeito 
ao trabalho. Nossas fronteiras são a vanguarda desse processo de co nstrução 
de uma verdadeira cidadania regional. Vamos criar localidades fronteiriças 
vinculadas, ou seja, espaços onde argentinos e brasileiros tenham todos os 
direitos de seus vizinhos, inclusive o acesso à educação, ao trabalho e à 
saúde. Os projetos conj untos que estamos avançando em matéria de 
educação, cultura e esportes são o microcosmo do que temos de melhor e do 
que poderemos realizar juntos.  
Mas o aprofundamento de nossa relação bilateral não pára em nossas 
fronteiras. Está no cerne dos grandes proj etos de política externa dos dois 
países. Da integração bilateral passamos ao Mercosul, de nosso bloco sub -
regional avançamos para a Comunidade Sul -Americana de Nações. Como 
região, desejamos ter uma inserção competitiva na economia mundial. Na ONU 
e OMC s omamos nossas vozes para ajudar a modificar as regras e 
procedimentos dos principais foros multilaterais que não respondem aos 
nossos interesses e aos de nossa região.  
Em 1910, Roque Sáenz Peña disse, sobre o Brasil e a Argentina: “Tudo 
nos une e nada nos separa”. Foi considerado um idealista. Hoje nossos países 
estão cada vez mais unidos pela coincidência de valores e interesses 
essenciais, como a busca do desenvolvimento e do bem -estar de nossos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   concidadãos e dos demais povos da América do Sul. Por isso, confio que os 
vínculos de cooperação, integração e amizade que unem o Brasil e a Argentina 
são parte de nossos objetivos nacionais permanentes e irrenunciáveis.  
Meu querido amigo, presidente Kirchner,  
Eu penso que o que estamos fazendo aqui hoje, possivelm ente, seja 
mais do que tudo o que nós pensamos em fazer nesse pouco tempo em que 
você é presidente da Argentina e que eu sou presidente do Brasil. Afinal de 
contas, três anos parece tanto para quem está na oposição, mas é tão pouco 
para quem está na situaç ão, que há uma contradição. Entretanto, eu quero 
fazer justiça ao comportamento do presidente Kirchner que, em nenhum 
momento, mesmo nos momentos em que Brasil e Argentina tiveram 
divergências setoriais, mesmo nos momentos em que setores empresariais de 
um ou de outro país achavam que estavam sendo prejudicados, mesmo muitas 
vezes tendo necessidade de discordar, em nenhum momento o presidente 
Kirchner, em nenhuma reunião de que participamos, em nenhuma conversa 
que tivemos, deixou de acreditar, um milímetro  sequer, que nós poderíamos 
avançar na integração Brasil -Argentina, fortalecer o Mercosul, criar a 
Comunidade Sul -Americana de Nações, se expandir pela América Latina e 
fazer com que a força da Argentina e a força do Brasil, trabalhando 
conjuntamente, pude ssem  nos dar força para melhor negociar, sobretudo na 
Organização Mundial do Comércio. Todas as vezes que alguém se queixa que 
tem problemas da Argentina com o Brasil eu fico sempre dizendo aos meus 
ministros, à imprensa, que nós, mais do que ninguém, prec isamos 
compreender que a Argentina precisa fortalecer a sua indústria; mais do que 
ninguém a Argentina precisa recuperar a capacidade produtiva que já teve no 
nosso Continente e, quanto mais forte for a Argentina, mais forte será o Brasil; 
quanto mais fort e for o Brasil, mais forte será a Argentina; e quanto mais forte 
for a Argentina e o Brasil, mais forte será o Uruguai, mais forte será o Paraguai, 
mais forte será a Bolívia e mais forte será toda a América do Sul.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005    Eu tenho a certeza de que o presidente Kirchner acredita, tanto quanto 
eu e outros presidentes, que nós apenas estamos colhendo aquilo que outros 
plantaram. Começou com Alfonsín, com o presidente Sarney, outros 
presidentes fizeram mais ou fizeram menos, os nosso diplomatas fizeram mais 
ou fizer am menos, mas alguém sempre deu uma contribuição, mesmo na 
divergência, para que a gente descobrisse a necessidade de avançar um 
milímetro a mais. Nós estamos colhendo o que a nossa gente plantou, nós 
estamos colhendo o que a nossa gente trabalhou, e não f oram poucos anos, 
não foram poucas gentes. Portanto, aquilo que aos olhos dos pessimistas 
parecia impossível, está acontecendo hoje. Aqueles que muitas vezes 
venderam a idéia de que a Argentina e o Brasil não têm jeito, que são inimigos 
mortais e, portanto , não podem dar certo... a Argentina tem que ter uma 
relação privilegiada com outros países e o Brasil, também, com outros países. 
E nós teimamos em dizer, nós queremos, Argentina e Brasil, ter relações com 
todo mundo, não fazemos veto a nenhum país, mas n ão abrimos mão de que 
tudo começa pela grande relação entre Argentina e Brasil.  
 E quero dizer a vocês, agora, já que o clima está muito tenso do 
discurso, que a vida humana é uma coisa fantástica porque, de vez em 
quando, aparece o inesperado. Eu torço p ara um time no Brasil chamado 
Corinthians, que tem a maior torcida, eu acho, do futebol brasileiro, mas os 
cariocas acham que é o Flamengo que tem, mas, de qualquer forma, a maior 
torcida é de São Paulo. Era impossível, alguns meses atrás, alguém imaginar 
que pudesse ver um corintiano vestido com uma camisa do Boca Júnior, era 
inimaginável. De repente, o Corinthians contrata alguns jogadores argentinos e, 
dentre eles, o Carlitos Tevez. Olhe, o cidadão, obviamente que não é estilo 
Maradona, nem estilo Ronald inho, mas o povo também não quer muito estilo, o 
povo quer muita garra. O dado concreto, Kirchner, é que se o Corinthians for 
campeão, eu vou te presentear com uma camisa do Corinthians, se for 
possível, quem sabe, com a camisa 10, se o Tevez não te der an tes que eu.  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/11/2005   Porque aquilo que parecia impossível, hoje virou uma coisa normal, ou seja, os 
brasileiros vendo nos jogadores argentinos um irmão, um parceiro. E veja, o 
Tevez virou a figura mais importante da torcida corintiana, que é a torcida do 
pobre, o C orinthians é um time pobre, é um time acusado pelos adversários de 
ser muito pobre. Entretanto, um dos espetáculos da humanidade é ver um jogo 
do Corinthians com o estádio lotado, pelo espetáculo que a torcida dá.  
Então, eu fico imaginando, tudo começou c om Alfonsín, com Sarney, 
depois vieram outros presidentes. Aí chega você, que não estava previsto ser 
presidente da Argentina, chego eu, que não estava previsto ser presidente do 
Brasil, e a gente começa a perceber o que está acontecendo na América do 
Sul. Olhem o retrato das eleições na América do Sul nesses últimos três anos e 
nós vamos perceber que, em nenhum momento histórico da América do Sul, a 
gente teve tanta possibilidade de ter uma América do Sul realmente voltada 
para a sua gente. Eu dizia a Kirc hner, agora há pouco, “imagine o que 
significou a eleição do Chávez na Venezuela; imagine o que significa se o Evo 
Morales ganhar as eleições na Bolívia”. São mudanças tão extraordinárias que 
nem mesmo nossos melhores cientistas políticos poderiam escrever  porque 
não tinha livros antecedentes mostrando que isso seria possível.  
 E eu tenho certeza, Kirchner, que o que você está fazendo na Argentina 
vai possibilitar que, em outros países, a gente possa colher mais gente 
progressista, mais gente comprometida c om o povo e, quem sabe daqui a 
alguns anos, você e eu, já na idade do Sarney e do Alfonsín, poderemos ser 
convidados a participar de um ato e a gente poderá ver que os indicadores 
sociais da América do Sul são comparados aos indicadores sociais dos países 
mais ricos do mundo.  
 Muito obrigado pelo carinho e boa sorte a brasileiros e argentinos.  