 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras do Hospital -Escola Municipal de São Carlos  
São Carlos -SP, 31 de março de 2005  
 
 
 
 
Meus queridos companheiros e companheiras de São Carlos,  
Meu querido companhe iro prefeito Newton Lima, prefeito desta gloriosa 
cidade,  
Meu querido companheiro José Dirceu, ministro da Casa Civil,  
Meu querido companheiro Humberto Costa, ministro da Saúde,  
Meu caro Márcio Fortes, ministro -interino do Desenvolvimento, Indústria 
e Comé rcio, 
 Meu caro Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho,  
 Meu caro Eduardo Campos, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu querido companheiro general Jorge Armando Félix, ministro -chefe 
do Gabinete da Segurança Institucional,  
 Professor Oswaldo Baptista Dua rte Filho, magnífico reitor da 
Universidade Federal de São Carlos,  
 Meus queridos companheiros deputados federais, João Paulo, João 
Herrmann, Barbieri, Roberto Gouveia, Marquezelli, Iara Bernardi. Bom, o 
problema é que não me deram a relação dos deputados aqui, Lobbe Neto.  
 Meu querido companheiro Aloizio Mercadante, senador da República,  
 Meus companheiros e minhas companheiras  
 
Primeiro, eu quero dizer ao Reitor que ele já pode assumir o 
compromisso, publicamente, que, se Deus quiser, no final deste ano , nós já 
vamos fazer vestibular para que no ano que vem as pessoas possam estudar.   
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   Segundo, dizer ao povo de São Carlos, sobretudo aos estudantes de 
São Carlos, a parte da sociedade que lê um pouco mais de jornais, portanto 
deve ser bem informada, que há muitos e muitos anos, no nosso país, não se 
criava uma universidade federal. No nosso governo, nós estamos criando 
quatro novas universidades federais e estamos criando 13 extensões de 
universidades federais para regiões mais pobres do Brasil, inclusive a minha 
terra, Garanhuns, o Vale do Jequitinhonha, em Minas Gerais; o ABC paulista, 
que não tinha universidade, e vai ganhar universidade federal; Sorocaba, que 
vai ter uma faculdade, porque eu tinha dito, antes da eleição, que era preciso 
um torneiro mecâni co ser eleito Presidente da República, para resolver o 
problema educacional deste país, para resolver o problema não apenas do 
ensino fundamental, do ensino médio, mas também das universidades 
brasileiras.  
E isso está sendo feito porque nós temos clareza que o Brasil não pode 
passar este século sendo exportador de matéria -prima ou minério de ferro ou 
de produtos in natura , produzidos no nosso campo, como a soja, como o milho 
e outros produtos. Nós queremos, neste século, e eu tenho dito que o século 
XXI se rá o século do Brasil e será o século da América do Sul, nós queremos 
exportar inteligência, queremos exportar conhecimento, exportar valor 
agregado. E se a gente não investir nas universidades, desde a formação dos 
profissionais, para que os alunos das un iversidades saiam preparados, não 
apenas para o mercado de trabalho, mas saiam preparados para ajudar a 
construir uma Nação muito mais forte, uma Nação soberana.  
Queria dizer ao companheiro Newton que o fato de ter vindo, aqui, hoje, 
participar do começo d a obra deste hospital -escola é uma demonstração que 
alguns reivindicam, outros criticam, e o papel do nosso governo é fazer aquilo 
que não foi feito na história do nosso país.  
É por isso que queremos a reforma da universidade pública, para dar 
autonomia p ara a universidade. É por isso que nós precisamos e é por isso que  
 3 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   nós estamos, hoje, podendo dizer ao povo de São Carlos: quisera Deus que o 
Brasil tivesse crescido nos últimos dez anos o que cresceu nos nossos dois 
primeiros anos. E, certamente, o Brasil  vai continuar crescendo, nós vamos 
continuar investindo e essas crianças terão um futuro muito melhor do que 
aquele que nós recebemos dos nossos pais.  
O nosso papel é cuidar, companheiro Newton, para que outras cidades 
recebam os mesmos benefícios que Sã o Carlos está recebendo. São Carlos já 
é uma cidade com boa infra -estrutura, já é uma cidade com uma belíssima 
universidade, mas não era possível que aqui não tivesse um hospital -escola, 
uma faculdade para ensinar medicina e, sobretudo, ensinar dando uma 
conotação de formação aos profissionais, para que eles aprendam a medicina 
social, o médico de família, para que saiam da universidade e possam trabalhar 
no serviço público com orgulho, não apenas pensar em se formar para montar 
um gabinete e ganhar dinheir o às custas da doença do povo pobre deste país. 
É importante que mesmo tendo o seu consultório, o médico tenha um tempo 
para trabalhar na rede pública para ajudar os milhões de brasileiros que só têm 
acesso à rede pública de saúde deste Brasil.  
Eu quero c umprimentar o nosso querido Reitor, porque os 27 reitores 
das universidades federais estão a favor da reforma universitária, porque é 
proposta deles.  
Quero cumprimentar o companheiro Newton, pois ainda não tive 
condições de cumprimentá -lo pela sua reeleiç ão. E eu quero terminar dizendo 
Newtão, que feliz a cidade que pode ter um homem do teu caráter, um homem 
de bem e um homem com a tua alegria, governando essa cidade. Eu quero te 
dizer, companheiro Newton, que há muito tempo eu freqüento São Carlos, 
desde 1980, e há muito tempo eu acho que o povo de São Carlos merecia uma 
pessoa como você.  
Meus parabéns Newtão, boa sorte e vamos continuar fazendo parcerias.  
 Eu só quero agradecer à Diretoria da Apae que está aqui, quero  
 4 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Divulgação  
31/03/2005   agradecer aos pais dessas crianças qu e as trouxeram para participar deste ato 
e eu espero que, com o hospital -escola, essas crianças sejam melhor 
atendidas.  
 Um abraço gente.  
 
 