 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica de software da Eletronic Data 
Systems (EDS), em parceria com a TAM Linhas Aéreas  
Araraquara -SP, 31 de março de 2005  
 
 
 
 
 Quero cumprimentar, em primeiro lugar, o povo de Araraquara, da 
famosa Morada do Sol, cidade das mais extraordinárias do interior do estado 
de São Paulo,  
 Quero cumprimentar os nossos deputados – não vou citar o nome 
porque já foram citados todos, aqui,  
 Quero cumprimentar os meus minist ros, 
 Quero cumprimentar o nosso representante do governador Alckmin,  
 Quero cumprimentar o nosso querido prefeito Edinho,  
 Quero cumprimentar os empresários que estão participando deste 
empreendimento,  
 O Neto, eu pedi para o Berzoini cumprimentar,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
O avanço nos processos de inovação tecnológica é condição essencial 
para que o Brasil continue superando os desafios impostos pelo 
desenvolvimento.  
Em razão de seu caráter estratégico – que integra praticamente todos os 
segmentos d a economia –, já em março de 2004 incluímos o setor de software 
entre as quatro grandes prioridades de nossa Política Industrial, Tecnológica e 
de Comércio Exterior, juntamente com a microeletrônica, os bens de capital e 
os fármacos.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   Nesse sentido, estabel ecemos a meta de exportar US$ 2 bilhões de 
dólares em software e serviços até 2007. Sabemos que se trata de um objetivo 
ambicioso, mas confiamos em nosso potencial para alcançá -lo. Já demos 
prova do que somos capazes com o recorde de US$ 101 bilhões, no mê s de 
março, em exportações, uma conquista do povo brasileiro, dos empresários 
brasileiros e de toda a sociedade brasileira.  
Estamos, assim, implementando uma série de iniciativas com o objetivo 
de dinamizar o setor, como o Prosoft Empresa, pelo o qual o BN DES oferece 
financiamento em condições mais favoráveis para capacitação, e o Prosoft 
Comercialização, que oferece financiamento especial também para o usuário 
final.  
Os resultados da prioridade que definimos para essa área já estão 
aparecendo. Estimamos qu e nossas exportações de software, que mal 
chegavam a US$ 100 milhões de dólares em 2001, superaram o montante de 
US$ 300 milhões de dólares no ano passado.  
É, portanto, com grande satisfação que participo da inauguração de uma 
empresa que vai não só atende r crescentes demandas de informática do setor 
brasileiro de transportes aéreos e outros clientes do mercado nacional, mas 
também exportar esses serviços, gerando divisas para o país.  
A inauguração desta fábrica de software é mais uma prova de que o 
Brasil está no caminho certo e de que estamos nos tornando cada vez mais 
competitivos na elaboração de produtos e serviços com alto valor agregado.  
É mais uma comprovação de que temos material humano de grande 
qualidade e excelentes universidades que formam profi ssionais altamente 
qualificados para um mercado de trabalho em franca expansão. Temos um 
mercado promissor, com demandas altamente sofisticadas e muito espaço 
para novos investimentos, tanto da parte de empresas nacionais como 
estrangeiras, as quais podem formar proveitosas parcerias, como esta entre a 
EDS do Brasil e a TAM, com forte empenho do nosso querido companheiro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   prefeito de Araraquara, Edinho.  
Minhas amigas e meus amigos,  
A verdade é que o Brasil é cada vez mais um país produtor e exportador 
de con hecimento e tecnologia. Nesse mundo de computadores, internet e 
crescentes interações cibernéticas, nosso país tem sido capaz de realizações 
que estão impressionando até mesmo os países mais desenvolvidos e 
avançados.  
As urnas eletrônicas, por exemplo, bem  como toda a informatização do 
sistema eleitoral brasileiro, estão sendo admiradas no mundo inteiro. Vocês 
estão lembrados que na eleição passada, do presidente Bush, levou -se meses 
para saber quem era o vencedor. Aqui, votam -se 115 milhões de eleitores e,  
três horas depois, nós já sabemos quem é o eleito, o prefeito, o presidente ou o 
governo do estado, numa demonstração de que a criatividade do nosso povo é 
capaz de superar, muitas vezes, a capacidade de investimento e financiamento 
de outros países mais ricos que o Brasil.  
Outro exemplo: nas declarações de Imposto de Renda, a transmissão de 
informações do contribuinte para a Receita Federal é também inteiramente 
informatizada.  
Um outro caso exemplar é o uso em massa de cartões eletrônicos por 
aposentados e beneficiários dos programas sociais do governo, como o Bolsa 
Família, que já beneficia 6 milhões e 500 mil famílias brasileiras que vivem 
abaixo da linha de pobreza definida pelas Nações Unidas.  
É nesse conjunto de realizações que o nosso governo está ig ualmente 
trabalhando para viabilizar maior inclusão digital. Estamos estimulando a 
informatização nas escolas públicas, bem como trabalhando para que o acesso 
aos mais avançados sistemas de processamento de dados beneficie, de fato, 
toda a nação brasileira . 
Já no ano passado, o programa Governo Eletrônico de Atendimento ao 
Cidadão, que mantém atualmente cerca de 22 mil computadores conectados  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   em rede, levou a internet, via satélite, a mais de 5 milhões de pessoas, em 
2.500 municípios. Esse programa abrange desde comunidades carentes de 
zonas urbanas e rurais a comunidades indígenas, quilombolas, pontos remotos 
de fronteira, municípios beneficiados pelo programa Fome Zero e escolas 
públicas.  
O programa Casa Brasil estará entregando este ano 90 telecentros, qu e 
são espaços abertos à população, com computadores, acesso gratuito à 
internet, correio eletrônico, atendimento bancário e diversos serviços virtuais. 
Esses telecentros serão instalados em todas as capitais e outros centros 
urbanos, possibilitando que cer ca de 450 mil brasileiros – a grande maioria 
morando em locais de baixo IDH – tenham acesso à sociedade de informação.  
Com o programa Computador Conectado, estamos apoiando o setor 
privado na fabricação de computadores populares – que de popular não têm 
nada, porque são iguais aos outros, só serão mais baratos; esse é o popular, 
porque é mais barato –, que serão vendidos a preços reduzidos e com 
facilidades de pagamento.  
Gostaria também de ressaltar que o governo está estimulando o 
desenvolvimento e uso de software livre, que além de permitir substancial 
redução de custos nos programas de inclusão digital, propicia amplas 
oportunidades para nossas empresas , tanto no mercado interno como no 
mercado externo.  
 O projeto de TV Digital, do qual participam 79 inst ituições de pesquisa, 
envolvendo cerca de 1.200 pesquisadores e técnicos de todas as regiões do 
país, conta também com forte participação da indústria brasileira de software e 
servirá igualmente como importante ferramenta de inclusão social.  
 Meus amigos e  minhas amigas,  
Nossa criatividade industrial é uma das chaves para o sucesso no 
mundo globalizado, pois passamos a ser produtores e não apenas 
consumidores de produtos e serviços com alto índice tecnológico e valor  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   agregado.  
 A inauguração desta fábrica de software é mais uma prova disso. 
Portanto, eu não poderia deixar de cumprimentar a direção da EDS, da TAM, e 
todos aqueles que acreditaram neste projeto e que hoje estão podendo 
participar desta festa inesquecível para a cidade de Araraquara e para as 
cidades do Brasil. Portanto, eu queria dar os parabéns a todos que tiveram, em 
um momento da sua vida, a confiança de que era possível fazermos o que 
estamos fazendo hoje. Meus parabéns, portanto, a essa parceria, que já nasce 
com sucesso.  
 Após esta cerimô nia - eu vim de São Carlos, onde fomos inaugurar o 
início da construção do Hospital -Escola, perto da Universidade - vou visitar 
também as obras que a Petrobras está realizando para a reativação do Centro 
Coletor de Álcool de Araraquara, um patrimônio públi co, como disse o Edinho, 
que estava há mais de 10 anos parado por falta de investimento.   
 Essa obra é muito importante para melhorar a distribuição do nosso 
álcool, outro bom exemplo da capacidade tecnológica brasileira, baixando os 
custos operacionais e tornando o produto mais competitivo.  
 Há também a demonstração do esforço que este governo tem feito para 
construir uma nova matriz energética para o Brasil.  
 Ainda na semana passada, tive a oportunidade de inaugurar uma nova 
usina de biodiesel, dentro de um programa que vai permitir um grande avanço 
na produção de combustível, além de significar importante instrumento de 
distribuição de renda em áreas carentes do país.  
 O programa do Álcool, ao lado do programa de Biodiesel, vai colocar o 
Brasil na vanguar da desse processo de renovação da matriz energética, 
gerando divisas, distribuindo renda e preservando o meio ambiente.  
 Quero terminar dando os parabéns ao consórcio TAM -EDS, à nossa 
Petrobras e ao nosso prefeito Edinho, que tanto se empenhou para trazer para 
a querida Araraquara investimentos tão importantes.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005    Meus amigos, minhas amigas,  
Meu caro Pinheiro Neto, que chorava no começo do ano, ele ia lá 
representar a Anfavea e dizia: “não vendemos carro, está tudo tão difícil, não 
conseguimos exportar”. Term inaram o ano produzindo 2 milhões e 200 mil 
carros, como jamais tinham produzido na vida, contratando 27 mil novos 
trabalhadores e, só no ABC, 11 mil trabalhadores, exportando 100 mil carros 
para o México, 20 mil para a Venezuela, 60 mil para a Argentina, não sei 
quantos para a Colômbia, para o Egito e para o mundo. E vá se preparando 
porque logo, logo, menos do que vocês esperam, vamos ter que começar a 
produzir algumas coisas a biodiesel neste país, porque queremos revolucionar 
a matriz energética do mund o, e deixarmos de ser dependentes apenas do 
petróleo, que não é renovável e que, portanto, um dia pode acabar.  
 Eu estou convencido, tenho dito para todo mundo e quero dizer aqui 
para vocês, de que o século XIX foi o século da Europa, até o começo do 
sécul o XX. O século XX foi dos Estados Unidos, que se transformaram na 
grande potência que é hoje. O século XXI tem que ser da América do Sul, nós 
não podemos perder a oportunidade e jogar este século fora, porque o Brasil já 
teve muitas oportunidades. Durante 30 anos da nossa história nós crescemos 
acima de 7% ao ano, mas não basta crescimento se não houver distribuição 
dessa riqueza produzida, para que todos ganhem um pouco, ou seja, uma 
nação em que todos têm pelo menos um pouco é uma nação com distribuição 
de renda. Uma nação onde poucos têm muito e muitos não têm nada é uma 
nação que pode ser desenvolvida, mas é uma nação com péssimo índice de 
distribuição de renda, portanto, com pouquíssima justiça social.  
 A tarefa que nós temos é fazer um jogo combinado.  Este país precisa 
crescer exportando muito e não exportando apenas matéria -prima ou produtos 
in-natura , nós temos que exportar conhecimento, inteligência, criatividade, 
coisa com que nós temos condições de competir com qualquer outro país do 
mundo. Sabe, os empresários estrangeiros que estão aqui sabem  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   perfeitamente bem, e possivelmente algum empresário brasileiro não 
reconheça com tanta rapidez a capacidade do trabalhador brasileiro. Mas os 
empresários estrangeiros, que têm empresas em vários países do mu ndo, 
qualquer setor, pode fazer pesquisa, e o resultado vai ser que os trabalhadores 
mais criativos do Planeta são os trabalhadores brasileiros. Isso já foi me dito 
por dezenas de empresas multinacionais aqui dentro e fora do Brasil, inclusive 
do setor aut omobilístico.  
 Ora, se nós temos esse povo extraordinário, se nós temos um país com 
todas as condições, com uma boa base intelectual, com uma boa base 
universitária, com empresários tão bem informados e investidores quanto 
qualquer outro do mundo, o que e stá faltando para nós? Está faltando para nós 
acreditar em nós mesmos, porque no Brasil nós temos uma mania cultural de 
nos achar pequenos. Nós temos uma mania – isso é histórico –, como nós 
fomos colonizados durante muitos séculos, nós não perdemos a mani a, apesar 
de termos a nossa independência em 1822, a cabeça colonizada ainda ficou. 
“Ah, nós somos pequenos, nós somos pobres, nós não temos nada, quem tem 
muito são os Estados Unidos, quem tem muito é a Alemanha, é a França, é o 
Japão”. Ora, será que nós já paramos para pensar o que nós podemos 
oferecer ao mundo? Será que nós paramos? Veja, um país que consegue 
produzir uma árvore para fazer celulose em seis anos, disputar com países que 
demoram 50 anos para cortar a mesma árvore. Um país que tem a quantid ade 
de água que nós temos e ainda está guardadinho o Aquífero Guarani, para a 
gente utilizar apenas em momentos excepcionais; um país que tem uma 
juventude sequiosa de ter oportunidade na vida para trabalhar; um país que 
tem sol quase que 365 dias por ano;  um país que tem terras férteis em todos 
os seus 8 milhões e meio de quilômetros, se esse país acreditar nele, é como 
disse um prefeito nosso, do interior de São Paulo: nós temos que sonhar 
grande, nós temos que pensar grande, porque o país será do tamanho  da 
capacidade de sonhar do seu povo. Se a gente pensar pequeno, ficar com  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   inveja, olhando os outros, nós não vamos a lugar nenhum. Nós temos que 
pensar grande.  
Aqui tem companheiros de 30 anos, da Villares. A Villares, uma vez, 
sonhou em ter uma grande fá brica de locomotivas aqui em Araraquara. Fechou 
a divisão de equipamentos em que eu trabalhava em São Bernardo do Campo 
e veio montar uma colossal fábrica aqui. Naquela época se imaginava que o 
Brasil ia voltar a construir ferrovias. Não só não construiu c omo destruiu as que 
tinha.  
Se Deus quiser, e se esta fábrica estiver preparada, ela vai voltar a 
produzir locomotivas neste país, porque a infra -estrutura é a base, é a cara 
principal que a gente tem para fazer os nossos produtos serem mais 
competitivos. E  vocês sabem, aqui ninguém precisa esconder nada de 
ninguém, vocês sabem como é que nós herdamos as estradas brasileiras.  
Eu não quero procurar culpado, mas vocês sabem como nós 
encontramos os portos brasileiros. Até parecia que as pessoas não 
acreditavam que o Brasil fosse capaz de exportar e crescer internamente. E 
nós vamos recuperar os 11 principais portos deste país, modernizá -los. Já 
mandamos para o Congresso uma lei para que a gente possa isentar de 
impostos tudo aquilo que puder ser isentado, como m áquinas compradas de 
fora, que nós não produzimos aqui dentro para modernizar os portos 
brasileiros, para fazer as dragagens que precisam ser feitas, para criar as 
condições de funcionar, para a gente não ficar dizendo: “não, porque Amsterdã 
é bom, porque não sei onde é bom”. Ora, vamos fazer o nosso bom.  
 As ferrovias, vocês sabem o tanto de anos que estão brigando para que 
a Brasil Ferrovias resolva o problema do transporte neste país. Ali, na Serra de 
Santos, tem um gargalo entre duas ou três ferrovias q ue não funciona, espera -
se 36 horas para trocar de vagão, é uma calamidade.  
 E tem contratos. É uma coisa difícil, porque tem agência que cuida 
disso, cada uma tem o seu contrato, foi privatizado um pouco a olho. Mas, sob  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   a coordenação do companheiro José Dirceu, se Deus quiser, no dia 20 ou, 
quem sabe, um pouco mais, nós estaremos no Porto de Santos anunciando um 
plano para colocar a Brasil Ferrovias funcionando corretamente e atendendo ao 
escoamento de produção deste país.  
 Eu digo sempre que o biodiesel será para o Brasil o que o álcool foi para 
o Brasil. Aqui tem plantadores de cana, aqui deve ter, e vocês sabem que o 
álcool era uma coisa que foi feita por necessidade, porque o açúcar chegou, no 
começo da década de 70, a 1.200 dólares a tonelada; então, todo mundo 
plantou cana aqui no Brasil. Depois, caiu para 260, e o que fazer com a cana? 
Tiveram a idéia de fazer o álcool. Na época, eu era crítico. Eu me lembro que 
estava começando a minha militância política e eu era crítico, eu e muitos que 
estão aqui  éramos críticos.  
 O dado concreto é que o programa do Pró -Álcool foi a primeira 
experiência em que uma nação pôde mostrar ao mundo que era possível ter 
uma fonte energética renovável, geradora de empregos, que não tinha nenhum 
perigo de acabar enquanto ex istir o planeta Terra.  
 Mas, mesmo assim, por erros de comportamento político neste país, 
havia gente com vergonha de usineiro. Diziam: “porque os usineiros praticaram 
corrupção, porque houve corrupção não sei das quantas”, era um monte de 
coisas. Então, g overnante não conversava com usineiro; se conversava, 
conversava na calada da noite. Quem é usineiro sabe que eu estou falando a 
verdade. Não se conversava, era um “bicho feio”.  
 Nós assumimos, antes da campanha, quem é do setor sabe, a 
responsabilidade de  transformar o álcool numa verdadeira matriz, numa nova 
fonte energética que funcionasse. Chamamos os empresários, muitos foram a 
Brasília e fizemos um acordo: na hora em que a gente anunciar que vai 
transformar isso numa fonte energética verdadeira e que a indústria 
automobilística vai voltar produzir álcool, nós não queremos brincadeira, 
porque combustível não é brincadeira. Quando nós oferecermos um carro a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   álcool, no posto de gasolina tem que ter álcool, portanto, os produtores têm que 
produzir, porque se não for sério, ninguém topa fazer o jogo. Os usineiros 
toparam.  
A indústria automobilística que, na década de 90 tinha produzido 90% 
dos seus carros a álcool e no final da década de 90 não produzia mais nenhum 
voltou, agora, a produzir a álcool, voltou a fazer “triflex”, “quatriflex”, ou seja, 
tem tanto “flex” agora, tem carro à álcool, o mesmo carro à álcool, à gasolina, à 
gás. E isso é um diferencial para o mundo. E ele sabe que eu vou para o 
Japão, agora, e uma das metas  é convencer os japoneses da im portância de, 
no cumprimento do Protocolo de Kioto, levar em conta o álcool brasileiro. Ah, 
mas tem desconfiança de que os empresários brasileiros não vão garantir... 
Venham investir aqui dentro, venham fazer parceria com os nossos usineiros, e 
produzir ál cool aqui dentro.  
 Estou dizendo isso porque acho que o biodiesel vai ser o grande 
Programa deste país para os próximos 10 anos. Eu, que estou com 59 anos – 
depois dos 50 nós vamos contrabalançando na vida - mas temos muitos jovens 
aqui, vocês vão ouvir f alar no biodiesel.  
 O biodiesel é uma alternativa energética tão ou mais revolucionária para 
o mundo contemporâneo do que foi o álcool. E é uma fonte energética que não 
permite guerra, e o petróleo permite: de vez em quando um país invade o outro 
por causa  do petróleo. Nós não queremos invasão, queremos que venham 
plantar conosco. “Pega um dinheirinho, põe aqui, vamos coordenar direitinho”, 
e vamos plantar para que a gente transforme este país em uma nação que 
respeite a si mesma. O problema do Brasil não s ão os outros, somos nós 
mesmos.  
 Lembro -me da primeira vez que fui a Davos, em 25 de janeiro de 2003, 
em um encontro de presidentes da América Latina, cada presidente que falava, 
começava: “ah, porque tem criança de rua, tem muita pobreza”... Ora, alguém 
quer saber? Isso é problema teu, resolve. Você acha que um presidente pode  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   sair lá fora para ficar chorando o que não tem? Ele tem que vender o que tem, 
ele tem que fazer propaganda das coisas boas. É verdade que temos crianças 
nas ruas, desemprego, muitos  jovens caídos na criminalidade, tudo isso é 
verdade. Mas é verdade também que este país não é um país que exporta soja 
ou minério de ferro; este país exporta avião, conhecimento, portanto, este país 
só vai resolver os problemas das crianças de rua, abando nadas, quando 
acreditar que pode fazer mais, quando acreditar que podemos disputar em 
igualdade de condições.  
 Vocês estão lembrados do que era o Brasil há 10 anos com a América 
do Sul? Vocês estão lembrados. Nós só olhávamos para a Europa, para os 
Estados  Unidos. De repente, em dois anos, nós tínhamos uma coisa chamada 
Comunidade Sul -Americana de Nações. Logo, logo todos estarão participando 
do Mercosul. Estamos ajudando a financiar estradas que ligam o Brasil a cada 
país que faz fronteira com ele, para qu e as pessoas possam transitar, mas 
também os nossos produtos. E aí, sim, vamos criar esta nação mais respeitada 
do que em qualquer momento da sua história. E um evento vai acontecer nos 
dias 10 e 11 de maio. Pela primeira vez - eu não sei se fora da ONU já  
aconteceu um evento desses – vamos juntar, em dois dias, todos os 
presidentes da América do Sul e todos os presidentes, xeiques, reis, príncipes 
do mundo árabe em um encontro de dois continentes para podermos discutir 
negócios, parcerias, mostrar para ele s o que nós somos.  
 E eu estou convencido... Eu levanto todos os dias - eu não penso muito 
grande porque senão não saio na porta – mas eu levanto todo santo dia 
acreditando que não tem como este país retroceder.  
 Lembro que, há dois, três anos atrás, o g rande debate no Brasil era 
aumentar a poupança interna. “Vamos aumentar a poupança interna.” Eu, 
como fui candidato muitas vezes, e perdi três vezes... “Não, porque precisa 
aumentar a poupança interna, porque...” , e cada um tinha uma engenharia de 
como au mentar a poupança interna. Quando nós ganhamos, ela estava a 17,  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   18%. Sabe quanto está a poupança interna hoje? Vinte e três por cento. Quem 
sabe no ano que vem, estará 25%? E quem sabe, daqui a pouco, estará 27, 
que é a maior poupança interna da história deste país.  
 Muita gente dizia: “o país não vai crescer, isso não vai crescer...” E 
cresceu 5,2%. Quebrou a cara de muita gente. Porque tem gente que acorda 
azedo, pensando negativo. O cara vê o sol brilhando e sai com guarda -chuva, 
porque acha que vai cho ver. Como eu nasci corintiano, eu sou um homem de 
fé, eu acredito. Passamos 23 anos perdendo do time do Aloizio Mercadante. 
Por 15 anos tomamos surra do Palmeiras, do São Paulo, mas todos sabem que 
não há derrota que abale um corintiano. Vamos procurar a v itória no dia 
seguinte. Eu acredito piamente que, se não formos uma nação com a auto -
estima elevada, acreditando nas coisas que fazemos... Ricardo Berzoini ficou 
um ano no Ministério da Previdência, e agora está no Ministério do Trabalho. 
“Ah, o Brasil não  está crescendo, não está crescendo...” Em dois anos criamos 
mais empregos do que nos últimos 10 anos. Desde que foi criado o Caged, 
nunca se criou a quantidade de empregos que se está criando agora, e com 
carteira profissional assinada. Lógico que gostarí amos de criar mais, mas a 
gente não tem o poder de criar. Nós temos o poder de incentivar que as coisas 
aconteçam. Por isso é que eu acredito nesse programa do Biodiesel, porque 
ele vai gerar empregos na parte mais pobre do país, ele pode ser feito da 
mamo na, do pinhão manso – pinhão manso é uma coisa quase igual à 
mamona, eu aprendi esses dias; da semente de abóbora, da semente de 
melancia, de soja, de girassol, de dendê, ou seja, nenhum país do mundo tem 
as alternativas que nós temos.  
 E os plantadores d e soja vão ficar todos felizes, porque quando o preço 
da soja cair no mercado internacional, ele fala: “então, nós não vamos vender 
soja, vamos produzir biodiesel”. Aí o preço melhora um pouquinho.  
 Então, é preciso crer. Quando eu tomei posse, o preço do  café estava a 
34 dólares a saca. O governo acreditou e bancou. Compramos uma parte por  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de I mprensa e Divulgação  
31/03/2005   95 dólares, o governo bancou. Hoje, quanto é que está? Cento e dezessete 
dólares a saca. Imaginem se a gente não tivesse fé e falasse: “vamos queimar 
os cafezais, porqu e está desgraçado”. Então, temos que acordar pensando que 
é possível a gente mudar a natureza das coisas, pensar positivamente, 
acreditar que é possível.  
Eu vou contar uma história: a coisa que me deixava mais entusiasmado 
era a crença do comandante Rolim.  Quando eu chegava no Aeroporto de 
Congonhas porque ia pegar um avião, e lá estava o Rolim na ponta da escada: 
“Boa viagem! Como vai, deputado? Tudo bem, deputado? Boa viagem, 
deputado!” Eu falava: “esse empresário já está rico, que diabo ele está fazendo 
aqui às seis horas da manhã?”. Ele estava lá porque queria mostrar para os 
outros que a TAM era a melhor, era dele, ele tinha que mostrar. Não era o 
adversário que ia fazer isso. E é assim que a gente tem que acordar e deitar a 
cada dia. A gente não pode l evar as adversidades para o travesseiro, 
tampouco acordar com elas. Quando vocês acordarem azedos, suem um 
pouco para tirar o azedume e trabalharem mais alegres, mais felizes, 
cumprimentando as pessoas, acreditando que podem fazer as coisas, porque 
senão a  gente não vai ser o que quer ser, se a gente permitir que a tese dos 
outros prevaleça na nossa consciência.  
 Muito obrigado, meus parabéns e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 