 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de inauguração do
terminal dois do Aeroporto Internacional do
Rio de Janeiro Galeão-Antônio Carlos Jobim
RIO DE JANEIRO, RJ, 20 DE JULHO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Marco António Maciel; Senhor
Governador do Estado do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho; Senhor
Reverendíssimo Cardeal Arcebispo do Rio de Janeiro, Dom Eugênio
Salles; Senhor Ministro da Defesa, Élcio Álvares; Senhores Ministros
de Estado que me acompanham; Senhores Parlamentares; Senhor
Comandante da Aeronáutica, Brigadeiro Walter Brauer; Senhor
Prefeito do Rio de Janeiro, Luiz Paulo Conde; Senhor Presidente
da Infraero, Brigadeiro Eduardo Bogalho Pettengill; Senhoras e
Senhores familiares de Tom Jobim; Senhoras e Senhores,
Há pouco tempo, em Brasília, tive a satisfação de receber alguns
familiares de Tom Jobim e muitos artistas, ao ensejo da assinatura
do projeto de lei que dava a este aeroporto o nome de António
Carlos Jobim. E pude expressar, então, a minha satisfação, a minha
emoção de ver o Brasil reconhecendo os méritos de um de seus mais
criativos filhos.
Hoje, em uma cerimónia singela, diante deste monumento arquite-
tônico cujas virtudes, já disse o Brigadeiro Brauer, estão mais escondi-
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das do que à vista, porque a moderna tecnologia de aeroportos requer
uma precisão extraordinária e um conjunto de modos de organizar o
espaço que não ficam visíveis, mas que têm um resultado muito positi-
vo para o melhor atendimento dos passageiros, vejo que estamos, real-
mente, concretizando aquilo que foi uma decisão parlamentar.
O Brasil tem, hoje, seguramente, o segundo maior sistema de aero-
portos do mundo. Depois dos Estados Unidos, o Brasil é o País que tem
o maior número de aeroportos. Nós, brasileiros, muitas vezes, não sa-
bemos valorizar o que já temos e o que foi construído pelas gerações
que nos antecederam e continua sendo construído por todos aqueles
que laboram neste país.
São muitos aeroportos. E os que conhecem o país, como o Presidente
conhece, sabem que, nas regiões mais remotas, é possível encontrar um
apoio infra-aéreo. E isso possibilitou a integração nacional. É verdade
que o Brasil dispõe desse imenso sistema aeroportuário, é verdade que
continuamos construindo terminais de aeroportos - eu me recordo de
vários, nesses últimos anos, apenas para mencionar aqueles aos quais
pude estar presente. Estive presente em Curitiba. Estive presente em São
Luís do Maranhão. Estive presente em Fortaleza. Assisti à construção de
obras também no Rio Grande do Norte, em Recife, e por aí afora, e,
agora, aqui no Rio de Janeiro. Vê-se o esforço grande mesmo que este
país faz, porque ele sente que sem a existência desse conjunto de bases
para os aviões não teríamos condições de prosperar e de nos sentirmos,
todos nós, a despeito das distâncias, que são imensas neste nosso país,
integrados em uma mesma Nação.
Mas certamente, se pelo número o Brasil avulta quanto aos aeropor-
tos, o fato mesmo de nós estarmos estendendo, e cada vez mais, o Brasil
na direção do Centro-Oeste, na direção da Amazónia, faz com que não
descuidemos daquilo que, em algum momento, chamei de "o farol do
Brasil", que é o Rio de Janeiro.
E o Rio de Janeiro não poderia deixar não apenas de ter um aeropor-
to melhor qualificado para receber seus visitantes, mas de continuar
simbolizando aquilo que o Brasil tem de melhor. Algo que sempre me
impressionou, nos tempos em que eu tinha tempo para andar pelos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
museus, foi a entrada do Museu do Louvre. Quando se vai subindo a
escadaria - se é que se mantém assim, não sei -, se vê a Estátua da
Vitória de Samotrácia, que marca aquela presença de outra civilização
incrustada ali, em Paris.
O Brasil, da mesma maneira, precisaria ter, como tem, aqui no Rio
de Janeiro, a imagem do Cristo Redentor, que não é a Vitória de Samo-
trácia - é mais do que ela: os braços estão abertos e estão inteiros, não
são as asas partidas -, simbolizando um país que recebe, de braços
abertos e com amor, aqueles que aqui aportam.
Mas o Rio tinha que ter também a complementação - e o Brigadei-
ro Brauer mencionou as duas. Não apenas esse símbolo, que é o
Cristo Redentor, mas tinha que ter também marcos físicos que mos-
trassem o que somos como civilização, como criatividade. E o Briga-
deiro Brauer assinalou, com razão, que aqui temos, hoje, dois nomes
que representam bem esse espírito: Santos Dumont, que é o aeropor-
to das viagens nacionais, mas que marca a presença daquele que foi o
grande inovador na aviação no mundo e hoje é cultuado por nós,
mas não só por nós, como, realmente, um precursor daquilo que
veio a ser esse grande desenvolvimento. E agora, com o Aeroporto
António Carlos Jobim, nosso Tom Jobim, mostra as asas da nossa
imaginação.
Se é verdade que Santos Dumont foi capaz de imaginar a possibili-
dade de o mais pesado do que o ar alçar aos céus, se é verdade que o Rio
de Janeiro tem no Cristo Redentor a sua inspiração máxima, é também
verdade que o Rio de Janeiro foi expresso, melhor do que ninguém, por
António Carlos Jobim. A música dele, nos versos que fez, a imaginação
dos cariocas mostram ao Brasil e ao mundo o que é sensibilidade e
como essa sensibilidade é capaz de tocar-nos a todos.
Se alguma coisa nos emocionou recentemente - e muitas nos têm
emocionado -, foi Fernanda Montenegro quando, estando nos Estados
Unidos, disse que ela era a velha senhora de Ipanema - "the old lady of
Ipanema". Uma pessoa como Fernanda Montenegro nunca é velha, é
sempre moça. Mas ela se recordou do espírito de alguém que também
não vai morrer nunca, que será sempre moço, António Carlos Jobim.89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
António Carlos Jobim representa para nós, brasileiros, essa perpe-
tuidade de um espírito de amor, de um espírito de compreensão, de
ternura, de uma certa irreverência e de uma presença discreta, mas
constante.
Não podia o Rio de Janeiro ter nome melhor para o seu aeroporto
do que o nome de António Carlos Jobim.
São essas as razões, mais do que suficientes, pelas quais nós, hoje,
estamos todos aqui, numa tarde jubilosa, para dizer que o Brasil conti-
nua grato àqueles que estão fazendo dele uma grande Nação. E, certa-
mente, António Carlos Jobim é um dos melhores filhos do Brasil, um
dos homens que mais marcaram o País, no Brasil e no mundo. E agora
o seu nome estará escrito para sempre neste aeroporto, que vai continuar
significando, para os que aqui aportam, o carinho, o amor e a capacida-
de de termos sempre os braços abertos para receber os que aqui vêm
nos ver. E ao ver-nos, hão de se encantar com a beleza do Rio.
Muito obrigado.
