 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de sanção do projeto
de lei que muda o nome do Aeroporto
Internacional do Rio de Janeiro Galeão - para
Aeroporto internacional do Rio de Janeiro
Galeão - António Carlos Jobim
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JANEIRO DE 1999
Senhor Senador António Carlos Magalhães, Presidente do Senado,
Dona Ana Jobim, Senhores familiares de António Carlos Jobim, do
Tom Jobim, Senhor Ministro Weffort, Senhores Ministros que nos dão
a honra da presença, Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Luiz Paulo
Conde, Senhoras e Senhores,
Poucas homenagens são tão merecidas quanto esta que o Congresso
Nacional e, agora, a Presidência da República fazem a um brasileiro,
como se fosse preciso imortalizar - porque não seria - mas de colocar
no bronze e no Rio de Janeiro o nome de António Carlos Jobim.
As razões foram ditas já, aqui. Vou apenas repeti-las. Primeiro, foi
uma homenagem espontânea. É verdade que se personificou nos seus
iniciadores - o Senador Júlio Campos - nos que foram os relatores - o
Deputado Márcio Fortes, o Senador Artur da Távola - no empenho do
Congresso Nacional em aprová-la. Estou certo de que todos aqui - há
vários parlamentares do Rio de Janeiro aqui presentes - se sentiram
imediatamente motivados para essa homenagem. Mas foi o Brasil todo
que se sentiu motivado.
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu gostaria, imensamente, de ter firmado esta lei no Rio de Janeiro,
no próprio Aeroporto do Galeão. Sei que a Danusa Leão tinha muito
empenho nisso. Nós teremos tempo de, no momento oportuno, fazer
uma festa à altura. O aeroporto vai ter uma ala nova a ser inaugurada e
vamos recordar, de novo, o António Carlos Jobim.
Mas eu estou sendo, aqui, obrigado, pelos imperativos constitucio-
nais a sancionar a lei, aqui e agora, porque tenho prazo específico para
isso. Se eu não sancionar, o Presidente António Carlos vai sancionar, e
essa eu não queria deixar para ele, não. Também como brasileiro e
como carioca, queria, eu próprio, colocar meu nome neste documento
legislativo e agora transformado em lei, para prestar homenagem ao
Tom Jobim.
Nós todos, que vivemos aqui - e alguns de nós no estrangeiro -
sabemos o que significa Tom Jobim para a cultura brasileira. Significa
muitíssimo. Para começar, a valorização da canção brasileira. O meu
amigo Artur da Távola estava recordando e disse o nome de um outro
brasileiro ilustre, que me tocou de perto, que foi bastante amigo do
meu pai, chamado Jayme Ovalle. Foram pessoas que pensavam, em
termos de canção. E o Tom também foi um valorizador da canção
brasileira. Além disso, tinha aquela simplicidade extraordinária. Nas
vezes em que o vi, ou que o ouvi, era uma pessoa de uma simplicidade
encantadora. E tem essa característica que, sendo carioca da gema, da
Tijuca, de Copacabana, de Ipanema — me perdoem os que assim não
são, os que não são cariocas - é brasileiro. Porque nada expressa melhor
esse sentimento, que é de todos nós. Os baianos, os paulistas, os capixa-
bas, os paranaenses, fiquem calmos, porque ele é de todos nós. Mas que,
de forma imediata, brota no Rio de Janeiro. É esse cantar que, ao mes-
mo tempo, é uma espécie de vangloriar-se de ser carioca. Mas, se van-
gloria sem humilhar, dizendo: "Olha, essa terra é de todos". E o Tom era
muito isso.
O fato mesmo de o nome dele estar ligado ao "Samba do Avião" é
outra razão pela qual, de imediato, vem à nossa imaginação a ideia de
dar ao aeroporto o seu nome e de dizer que a chegada ao Rio de Janeiro
é uma coisa, realmente, incomparável. Não sei - aí já entro na dúvida -
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1999
se é mais bonito chegar de avião ou de navio. Mas, de qualquer manei-
ra, é alguma coisa incomparável.
E a chegada, para quem está de fora do Brasil - aqui muitos andaram
fora - e, sobretudo, quando a gente está obrigado a ficar fora, quando se
chega ao Rio é, realmente, um banho de beleza, que requeria alguém
com a sensibilidade do Tom para poder, realmente, cantar, da maneira
como ele cantou isso.
Pois bem, agora todos nós vamos ter a alegria de cada vez que pisar-
mos o solo do Rio de Janeiro - pelo menos descendo de avião -, imedi-
atamente, recordarmos o nome de um dos nossos maiores brasileiros.
Foi com muita emoção que assinei esta lei. E acho que, agora, vamos
fazer uma festa no Rio de Janeiro. O prefeito está aqui dizendo que sim.
E nós todos dizendo que sim. O Ministro da Aeronáutica, que é gaúcho - e
eu esqueci de me referir ao Rio Grande: taiftbém é bom o Rio Grande -
vai nos ajudar nessa festa. Vamos nos encontrar, todos nós, se possível
na data de aniversário do Tom, que deve ser no fim deste mês. Não sei
se vai dar tempo, no Rio de Janeiro. Mas, de qualquer maneira, em
algum momento breve, nós vamos repetir o nosso encontro, para ho-
menagear o Tom e, quem sabe, ouvindo, como espero que se ouça
agora, também, o "Samba do Avião".
Muito obrigado.47
