 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento na primeira
reunião do ministério
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JANEIRO DE 1999
Senhores Ministros, Senhoras e Senhores Secretários de Estado, Senhor Advo-
gado-Geral da União, Senhores líderes, Altos funcionários aqui presentes,
Que as minhas primeiras palavras sejam de felicitações e de congraça-
mento. Essa é a primeira reunião que nós temos, com o novo Ministé-
rio, e é a primeira reunião, também, no novo ano. Eu queria desejar-
lhes muita sorte e muito trabalho. Porque sorte, para quem está no
governo, é trabalho com êxito, pelo bem do nosso país.
Eu queria, muito rapidamente, antes de abrir a discussão e pedir aos
Ministros da Fazenda, do Planejamento e ao Chefe da Casa Civil que
façam exposições mais ordenadas sobre a nossa agenda de trabalho,
fazer algumas considerações. E expressar, também, o meu sentimento
de responsabilidade, que sei que é compartilhado por todo o governo,
diante do fato singular que é, pela primeira vez na nossa História, nós
termos sido reeleitos.
E, quando há uma reeleição, quem se reelege não é apenas a pessoa
do Presidente, é a política do Presidente. Porque o povo julga, o povo
está julgando não só a pessoa, mas o que essa pessoa fez, e quando essa
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pessoa está à frente de um governo, está cercada de colaboradores. Por-
tanto, de alguma maneira, os colaboradores também contribuíram
para esta reeleição.
Esse fato - de ter havido uma reeleição e, com a generosidade do povo
brasileiro, eu voltar a ser Presidente e, pela segunda vez, com maioria abso-
luta dos votos válidos, no primeiro turno - significa que o modo de gover-
nar, que introduzimos no Brasil, foi apoiado pelo povo brasileiro. Não
há, portanto, razões para mudarmos o modo de governar.
Mas, por "modo de governar" não quero expressar apenas as pessoas
que estão governando, até porque as pessoas mudam - e, aqui, nós temos
vários novos Ministros, Secretários de Estado, aos quais eu estendo, mais
especialmente, esta saudação inicial. Por "modo de governar" se entende,
também, o relacionamento de todos nós com a sociedade.
Fui eleito com um programa. Esse programa, os Senhores conhecem.
Está num livro, chamado Avança Brasil. Como disse no meu discurso de
posse, não fui eleito pelo povo para gerenciar uma crise, mas para superar
uma crise. E para realizar os objetivos nacionais, realizar um projeto de
país, que não se confunde com uma conjuntura de mercado. Tem a ver com
valores, tem a ver com a existência cotidiana das pessoas.
Nesse nosso programa e no nosso modo de governar, insistimos
sempre em que se governa para pessoas. Há metas no governo. As metas
serão explicitadas, dentro de poucos instantes, em algumas áreas. Tere-
mos uma outra reunião de trabalho, na Granja do Torto, para discutir-
mos mais aprofundadamente as nossas metas. Mas, repito, governa-se
para pessoas. Tenho certeza de que está na consciência de todos os
Senhores que o que queremos é melhorar a qualidade de vida da popu-
lação brasileira. Esse é o nosso objetivo.
Os clássicos - e o Vice-Presidente Marco Maciel conhece bem a litera-
tura de ciência política - se referiam à felicidade. Um dos deveres do
governante é cuidar da felicidade dos povos. Evidentemente, essa dimen-
são subjetiva não pode ser expressa em termos de metas. E talvez seja um
exagero, nos dias de hoje, imaginar que tenhamos a capacidade de au-
mentar a felicidade, no sentido subjetivo. Mas o que eles queriam dizer,
com isso, era o bem-estar, era a qualidade de vida.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1999
E a qualidade de vida implica, no nosso caso, um esforço continuado
para diminuir as injustiças, se não pudermos acabar com elas; para me-
lhorar a distribuição de renda, se não pudermos ter uma igualdade mai-
or, de imediato - e, certamente, não podemos. São coisas muito concre-
tas, que têm a ver com o emprego, com a renda, com o crescimento
económico. Essas questões são fundamentais. O povo espera de nós uma
ação coordenada, para alcançarmos esses objetivos, que são simples, tal-
vez, mas são os objetivos fundamentais.
Então, a minha primeira determinação ou, se quiserem, como é mais
do meu estilo, recomendação, é no sentido de que, em cada ato de gover-
no pensemos nas consequências desses atos sobre a vida das pessoas,
sobre cada um dos brasileiros, sobre cada uma das brasileiras.
Obviamente, ao dizer isso, estou dizendo que num país como o nosso,
que precisa de aumentar muito o acesso da população aos serviços presta-
dos pelo Estado - a educação, a saúde, a cidadania, de uma forma muito
concreta - isso significa que a nossa preocupação com as áreas sociais há de
ser permanente, há de ser constante, como foi até aqui.
Não é o momento de nós estarmos nos regozijando, mas de estarmos a
apontar caminhos para o futuro. São caminhos de mais aspereza, talvez, de
mais dificuldades mas, também, de mais coragem para enfrentá-las. Fize-
mos bastante na educação, na saúde, na reforma agrária, nos direitos hu-
manos, na assistência social. Mudamos, na verdade, as estruturas do Esta-
do, ou começamos a mudá-las, no sentido de atender as pessoas, de dimi-
nuir a burocracia, de ir eliminando o clientelismo, de ir eliminando a
fisiologia, e de termos um sentido de políticas públicas, que dêem acesso,
efetivamente, àqueles que mais precisam, no Brasil.
Não é fácil. Não é fácil porque quem tem privilégio disfarça o privi-
légio falando dos pobres. Na verdade, privilégios não são apenas os dos
muito ricos. São privilégios que são encastelados, muitas vezes, na tra-
dição da nossa cultura, e que atingem camadas que não são das mais
ricas, mas que são resistentes às transformações. E nós precisamos fazê-
las, para atender aos interesses da maioria.
Ao dizer isso e ao repetir, talvez, uma obviedade - mas que é importante
- ao reiterar o nosso compromisso, do governo, meu, compromisso que é51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de vida, na verdade, no sentido da modificação, das reformas sociais, das
transformações, não quero, em nenhum momento, minimizar a impor-
tância das questões económicas, do crescimento económico.
O Brasil todo está ansioso por taxas de crescimento mais elevadas. Se eu
pudesse apertar um botão e obtê-las, eu apertaria. Todos nós e cada brasileiro
apertaríamos. Só que isso requer muito esforço, esforço continuado.
Eu me recordo, nesta mesma sala, quando era líder do Governo
Tancredo Neves, que foi depois o Governo Sarney, de um discurso - e
muitos dos aqui presentes assistiram a esse discurso - que foi feito pelo
ex-Presidente Tancredo Neves e lido pelo Presidente Sarney, em que ele
dizia uma frase que se repete na nossa História, talvez, infelizmente: é
proibido gastar mais do que se arrecada.
Infelizmente, nós continuamos a repetir essa frase. E nós a repeti-
mos, porque ela é essencial para a obtenção dos objetivos já menciona-
dos, de melhoria de condição de vida da população.
Avançou-se muito. Eu me recordo, em outras ocasiões também, nesta
mesma sala, das dificuldades imensas que tínhamos, porque o Brasil não
tinha aquilo que, no mundo de hoje é essencial: credibilidade. Se nós
fizemos alguma coisa - nós, brasileiros - por este país nos últimos anos -
não me refiro apenas ao meu governo - foi ganhar outra vez credibilida-
de. O que se diz que se vai fazer, há que se fazer.
Quando Ministro da Fazenda, contra as expectativas de muita gente,
apostei que o Brasil ia aceitar uma disciplina dura para a obtenção do
Real. Naquele tempo, não se chamava sequer Real. O plano tinha o nome
de FHC, porque as pessoas tinham medo de dar nome a planos de estabili-
dade, porque poderiam acarretar fracasso ou impopularidade.
Pois bem, a decisão tomada então foi no sentido de explicar ao
povo item por item o que se faria, mesmo as coisas mais duras. Creio
que esse deve ser o nosso estilo de governo. Deve continuar a ser
assim. Explicar. Falar. Mas falar à população aquilo que foi, efetiva-
mente, resolvido pelo governo. E não especular sobre o que ainda é
ideia isolada de um ou de outro, ou de um técnico que, muitas vezes,
tem o efeito contraproducente - e sempre se atribui ao Presidente da
República aquilo que ele nem sequer sabe.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1999
Peço, portanto, aos Senhores Ministros e aos Senhores membros
do governo que continuem na prática de falar, de explicar ao País.
Mas de falar, quando falar em nome do governo, aquilo que o Presi-
dente tiver dito que é para falar. Senão, é melhor calar, porque mui-
tas vezes confunde a população. Mas é preciso explicar. É preciso
explicar. Foi com essa maneira de governar, de ser simples, direto,
franco, que nós conseguimos chegar até aqui e reganhar credibilida-
de para o nosso país.
Esse é o valor maior de uma nação democrática que tem aspiração,
como o Brasil tem, de se inserir nesse contexto de um mundo que é,
cada vez mais, intercomunicado, obtendo respeito dos demais povos. E,
para obter o respeito dos demais povos, é preciso, primeiro, obter o
respeito do nosso próprio povo.
Em vez da demagogia, da ameaça, da palavra impensada, mal usada,
de um estilo antigo de ameaças que não podem nem se tornar realidade
- porque são incompatíveis com os dias de hoje - é muito melhor a
franqueza. Se possível a modéstia e a palavra serena, mas firme. Vamos
ter que ser muito firmes. Temos que ser muito firmes porque, para
alcançarmos o que mencionei de início, vamos precisar atravessar mais
um ano de dificuldades no que diz respeito à conjuntura. E essas difi-
culdades serão vencidas.
A determinação minha e do governo, e tenho o apoio do povo, é de
vencer as dificuldades. Não é de cruzar os braços diante delas, é de vencê-
las. E, para vencê-las, temos que seguir adiante com as reformas, por mais
que isso seja penoso. Agradeço uma vez mais ao Congresso Nacional,
como sempre o fiz, que não nos tem faltado. Que o Congresso continue
na senda das reformas. E, ainda agora, na convocação extraordinária, que
avance mais, como fez o Senado ainda esta semana, aprovando a CPMF.
E também na senda do ajuste fiscal.
Tenho certeza de que o Congresso Nacional não nos falhará, até por-
que faltam muito poucas decisões para que o conjunto de medidas pro-
postas na direção do ajuste fiscal se complete. Muito poucas. A CPMF já
foi aprovada em primeira votação - a decisiva no Senado - e irá para a
Câmara. Algumas medidas serão aprovadas na próxima semana - foram53
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
medidas provisórias editadas pelo governo. Finalmente, o ajuste no que
diz respeito à contribuição para a Previdência.
Alguns perguntarão por que o Presidente e o governo insistem na
contribuição para.a previdência. Por uma razão muito simples: quere-
mos voltar a crescer com ímpeto, baixar as taxas de juros. Esse é um
anseio absolutamente generalizado no País, e meu em primeiro lugar,
porque a maior vítima da taxa de juros altos é o próprio governo, cujo
déficit decorre basicamente do aumento das taxas de juros. Se nós tivermos
um orçamento equilibrado, teremos condições de baixar as taxas de juros.
Até agora, a dívida aumenta, mas não é paga em dinheiro, ela é paga em
novos papéis. Chegou o momento em que nós temos que reduzir a veloci-
dade do crescimento da dívida, pagando em dinheiro, porque, senão, não
teremos condições de baixar as taxas de juros. É por isso que, apesar de a
dívida decorrer basicamente dos papéis da dívida pública, ou melhor, o
déficit decorrer dos papéis da dívida pública, o remédio para o déficit é a
redução do déficit fiscal, porque é uma interligação.
No déficit fiscal, quando se examina o que acontece no Brasil, vê-se
que o governo não está gastando mais do que arrecada.
Geramos, no ano passado, um superavit primário, ou seja, sem juros.
Alcançamos o objetivo. Custou, custou cortes. O Ministro do Planeja-
mento assente com a cabeça, que assim foi. Custou cortes penosos. Cor-
tar hoje é cortar realmente na carne e não é mais na gordura. Mas objeti-
vemos. Este ano, de 99, nós obteremos os 28 bilhões programados, por-
que essa é a condição da nossa liberação dos juros elevados. É por isso
que insisto tanto em repetir no Congresso certas votações.
Finalmente, o que eu quero dizer é que o déficit que conta no setor
público é o da Previdência. E é o da Previdência Pública. Na Previdência
Pública, se o dispêndio é de 20, 21 bilhões de reais, a contribuição dos
funcionários é de 2 bilhões. Logo, o resto do povo paga 18 ou 19 bilhões. A
transferência é dos mais pobres, também, via imposto, imposto de con-
sumo, por exemplo, ou IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados),
vários impostos, para 900 mil pessoas. Novecentas mil pessoas recebem
ao redor de 20 bilhões de reais. Isso equivale à renda média dos países da
Europa, da OCDE - Organização para a Cooperação e o Desenvolvimen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
to Económico -, da União Europeia, num país cujo salário mínimo é de
R$ 130,00. Não é justo e, por não ser justo, é justo que se peça uma
contribuição daqueles que estão recebendo esses benefícios. Por certo,
não dos que ganham muito pouco, há de se isentar. Por certo, não dos
muito idosos, há de se isentar. Não sou pessoa de ceder fácil. Que não se
enganem e nem confundam o ser cordial com o não ser firme. Insistirei
até conseguir que o País perceba que a justiça requer uma ação forte
nessa matéria. Não uma ação atrabiliária, não taxas de sejam incompa-
tíveis com a dignidade daqueles que merecem, por certo, um repouso
condigno. Não se trata disso.
Mas são poucas as medidas que nos faltam, para que tenhamos o
conjunto do ajuste fiscal aprovado no Congresso. O resto está nas nos-
sas mãos - não nas minhas somente - nas mãos de cada um dos senho-
res, porque vamos utilizar o Orçamento com todo o rigor.
E aí entro na matéria para a qual gostaria, também, de chamar a
atenção. É verdade, como pensam - e creio que isso é o pensamento do
governo, nós aqui somos servidores do povo, servidores públicos, quem é
eleito, é servidor por decisão do povo - é verdade que nós temos que
olhar as pessoas, atender as crianças, os inválidos, as mulheres, os mais
idosos, os que têm trabalho penoso, enfim, o conjunto daqueles que mais
precisam. É verdade, também, que, para isso, temos que modificar as
nossas instituições e mudar a nossa cultura de governo, as práticas de
governo, as práticas de administração. Vamos ter que fazer o mesmo, ou
mais, com menos recursos. O desafio, neste ano de 99, para este governo,
não é o de não fazer o que a população precisa, é de fazer a despeito de
que nós temos uma conjuntura que nos leva a uma certa restrição. E há
possibilidade de fazer.
Os objetivos do programa Avança Brasil vão ser cumpridos, hão de ser
cumpridos. Ou, pelo menos, vamos nos esforçar, enormemente, para que
eles sejam cumpridos, apesar das restrições. Também vamos confiar. Va-
mos confiar que conseguiremos superar as dificuldades e retomar o cresci-
mento. Vamos ter o segundo semestre melhor. Não acredito em projeções
antes da hora. Não é obrigação nossa fazer projeções. Nossa obrigação é
alterar as projeções quando elas vão para o lado negativo, é transformar as55
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
projeções em realizações positivas, efetivas. Não estamos aqui postos pelo
povo simplesmente para cortar. Estamos para, tendo cortado, se for o caso,
recursos, tendo conseguido, como conseguiremos baixar as taxas de juros,
tendo conseguido retomar o crescimento sustentado, realizar um progra-
ma que atenda aos anseios do povo.
Quero terminar, para não usar a palavra além do limite do razoável,
dizendo-lhes o seguinte: disse, no início, que uma das preocupações do
bom governante, na literatura clássica, é o de contribuir para a felicida-
de do povo. Esse é o nosso desafio. Contribui para a felicidade do povo
quem não mente ao povo. Contribui para a felicidade do povo quem
diz o que é necessário fazer. Contribui quem apela, quando é necessá-
rio, para que haja uma cooperação mais ampla. Por isso mesmo, tenho
apelado sempre às oposições, porque temos que contribuir para um
clima de distensão e não para um clima de tensão dentro do nosso país.
Tratarei a oposição como sempre tratei, com respeito. Tratarei os meus
aliados da mesma maneira, com respeito. Não é necessário outra atitude
para que as coisas avancem. E apelo que haja reciprocidade. Tratarei os
prefeitos, os governadores como sempre tratei, com respeito. Não admiti-
rei que a lei não seja cumprida por quem quer que seja. A autoridade
maior neste país é o Presidente da República, que foi eleito e cumpre a lei.
Todos hão de cumpri-la, custe o que custar.
Isso não é ameaça, não são atropelos. Isso é democracia. Há de se
conversar, há de se dialogar, há de se ver o que é possível fazer, há de se
buscar esse clima de ajuda mútua. Mas a ajuda mútua não pode existir
senão quando há o respeito à lei, quando há o respeito à decisão toma-
da, à democracia, à autoridade, à disciplina, que são as condições neces-
sárias para que o País continue avançando. E tenho muita convicção,
mas muita mesmo. Já tenho experiência suficiente para que essa con-
vicção não sejam meras palavras. Realmente, este país vai seguir aquilo
que está escrito aqui. Vai avançar.
E espero dos Senhores uma forte colaboração para que nós todos,
juntos, possamos fazer o Brasil avançar mais.
Muito obrigado.
