 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de inauguração do
parque gráfico dos jornais O Globo e Extra.
RIO DE JANEIRO, RJ, 12 DE JANEIRO DE1999
Estimado Governador do Rio, Anthony Garotinho, Eminência Reveren-
díssima, o Cardeal Dom Eugênio Sales, Senhor Presidente do Senado,
António Carlos Magalhães, da Câmara Michel Temer, Senhores Ministros
de Estado que me acompanham, Meu amigo e Presidente das Organiza-
ções Globo, jornalista Roberto Marinho e Dona Lily Marinho, todos os
membros da família Marinho, Senhores Parlamentares, Prefeitos do Rio de
Janeiro, o Conde, e de Duque de Caxias, o Zito; demais Prefeitos que aqui
estão presentes, Diretores das Organizações Globo, jornalistas, trabalhado-
res que aqui se dedicam, enfim, todos os aqui presentes,
Disse o Governador Garotinho que o tempo não pára. É verdade. Mas
os homens e as mulheres podem parar. Podemos parar para ver o que o
tempo fez conosco. Aos mais velhos, não convém olhar no espelho. Mas
podemos ver o que o tempo fez. E o tempo fez muitas coisas boas.
Quando se olha o que foi feito nesses tempos - tempos às vezes bicu-
dos, como disse o João Roberto, tempos de crises, outros tempos mais
venturosos - eles fizeram de cada um de nós, brasileiros e brasileiras,
pessoas mais confiantes, pessoas que acreditam.
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sempre admirei no Roberto Marinho essa capacidade que ele tinha e
tem - o que é mais fabuloso ainda - de acreditar e de ousar. Ele não se
recordará, talvez, mas há muitos anos, aqui no Rio de Janeiro, no Rio
Palace, eu o saudei por um prémio, desses muitos que recebeu, e tentava
mostrar o que significava. Era um prémio do empresariado, por ser em-
presário. Não vou repetir, porque já não me lembro do que disse, mas de
qualquer maneira a ideia fundamental era a de que empresário é aquele
que inova, que cria, que acredita, que ousa, que se joga. Outra coisa é
gerenciar, outra coisa é investir, é ganhar dinheiro. São coisas diferentes.
O empresário pode ganhar ou pode perder. O que ele não pode é
perder a confiança, a determinação e a ousadia. Isto aqui é fruto de
confiança, determinação e ousadia. É fruto dessa semente que o Rober-
to Marinho lançou e que, como disse o João Roberto, a família Marinho
incorporou. Jornal, televisão, revistas, rádio. Tudo isso tem algo a ver
com o que um famoso crítico do século passado, chamado Taine, dizia
sobre a literatura, sobre o estilo, a frase banal conhecida: "o estilo é o
homem" - aí tinha que dizer logo: e a mulher também. Para não haver
dúvida. Mas o estilo é produto do ser humano. O jornal, enfim, o seu
conjunto, a atividade gráfica em seu conjunto são mais que qualquer
outra atividade, o estilo. O estilo é a pessoa.
No caso da imprensa, isso é muito nítido. Não se trata de uma orga-
nização de linha de produção. Tem uma linha de produção. Mas ela não
é só a linha de produção, é o que está dentro da linha de produção, o
espírito que está nesta linha de produção. Isso depende de ter estilo. E O
Globo tem estilo. É capaz de marcar. É por isso que, tão rapidamente,
uma iniciativa nova, como o João Roberto disse, tem êxito, porque tem
estilo, marca, tem marca, tem convicção. Traduz uma crença.
Como cidadão brasileiro, como carioca, como Presidente da Repú-
blica, fico muito feliz de ver isso aqui. Não sei se haverá muitos lugares
no mundo em que se tenha um parque gráfico deste tipo. Não sei se
haverá muitos países, muitas nações e muitos povos que, a despeito de
todos os pessimismos, continuam avançando, como aqui se avança.
Apraz-me dizer-lhes que, desde que assumi a Presidência da Repú-
blica, há quatro anos, assisti a alguns desses lançamentos do setor de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
imprensa e de televisão. Alguns. Não foram poucos, não. Portanto, isso
aqui é um movimento nesse Brasil. É um movimento que dá essa confi-
ança de que nós vamos continuar avançando.
Não quero abusar da paciência dos Senhores nesta manhã esplendo-
rosa do Rio de Janeiro. Este é, realmente, um momento agradável que
estamos passando aqui. Se me permitem, entre amigos. Mas eu queria
felicitar muito vivamente a todos. Citei o Doutor Roberto, o João Ro-
berto, Roberto Irineu, os familiares. Mas quero, também, me congratu-
lar com os que dão continuidade a esse estilo, e que, às vezes, se apos-
sam dele e transformam aquilo que pode ter sido uma marca de família,
em alguma coisa que é uma marca de uma cidade, que é uma marca de
um estado, que é uma marca do Brasil. São os colaboradores todos:
jornalistas, diretores, gerentes, todos os que trabalham aqui. E vejo lá os
gráficos, que estão lá atrás, a profissão parece que se vai esvaindo, mas
eles continuam firmes, porque vão mudando no seu sentido dinâmico
de se apropriarem das novas tecnologias.
Enfim, quero dizer que é graças a esse espírito de todos aqui, que
aqui estão presentes, que foi possível manter nesses setenta anos, muito
firme, muito forte, essa chama da crença no Brasil, na crença no Rio de
Janeiro. Vim aqui só para dizer que eu adiro a essa mesma crença, e que
a vejo hoje, aqui, materializada neste prédio. Concordo com o Gover-
nador Garotinho — de vez em quando, ele concorda comigo, e eu tam-
bém com ele - isso é bom, isso é bom, pois é assim que o Brasil avança.
Ele tem razão, quando fez a afirmação de que "o tempo não pára". Mas
nós paramos, brevemente, como fizemos esta manhã, para dizer: foi
bom o tempo que passou, e vai ser melhor ainda o tempo que virá.
Muito obrigado.59
