 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento em cadeia nacional
de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE JANEIRO DE 1999
Boa noite, eu quero dizer algumas palavras para tranquilizar os brasi-
leiros que, como eu, têm acompanhado com preocupação a instabili-
dade financeira que o Brasil tem vivido nos últimos dias. Todos são
testemunhas de que fiz todo o possível para evitar uma mudança
abrupta no câmbio.
A avaliação equivocada, tanto aqui no País quanto no exterior, de
que nós não seríamos capazes de fazer o ajuste fiscal, as declarações e as
ações irresponsáveis sobre a moratória da divida dos estados fizeram
com que tanto brasileiros quanto estrangeiros começassem a retirar
seus recursos do Brasil. Só nesta semana, alguns bilhões de dólares
deixaram o País.
Eu tenho a obrigação de defender o Real. Não poderia deixar que as
reservas continuassem a sair e que o Brasil ficasse sem defesas, para só
então tomar providências. Por isso, decidimos hoje que o Banco Cen-
tral não interviria na cotação do real frente ao dólar e, sim, que mante-
remos as nossas reservas.
A alteração na taxa de câmbio afasta a desconfiança em relação à
economia e cria as condições para, num segundo momento, baixar as
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
taxas de juros. Mas isso só será possível se completarmos rapidamente o
ajuste fiscal. Mais do que nunca, o combate ao déficit é fundamental. Só
o cumprimento das metas fiscais permitirá ampliar a confiança na eco-
nomia e superar a instabilidade em que temos vivido. Conto com o
Congresso Nacional para isso.
Cumpriremos, rigorosamente, nossos compromissos internacionais
e o programa apresentado às instituições financeiras, porque o apoio
internacional é também essencial para a consolidação da confiança.
Reitero a minha confiança no Ministro Pedro Malan, que continuará
a conduzir a equipe económica e saberá superar as dificuldades que
estamos vivendo.
Quanto mais depressa baixarmos o déficit fiscal, mais rapidamente
retomaremos a trajetória de crescimento e menor será o custo para a
população brasileira.
Quero que você saiba que continuarei a defender o Real e não per-
mitirei a volta da carestia. É momento de deixarmos de lado questões
menores e interesses pessoais e até mesmo partidários, para conseguir-
mos uma verdadeira união de todos os brasileiros que acreditam no
nosso país e querem contribuir para gerar empregos e promover o
crescimento.
É para isso que vamos continuar trabalhando, e ainda com mais
determinação.
M2rigado.
