 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na cerimónia de posse do
Ministro de Estado do Orçamento e
Gestão, Pedro Pullen Parente
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE ABRIL DE 1999
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Presidente do Senado, Se-
nador António Carlos; Senhor Deputado Michel Temer, Presidente da
Câmara; Senhor Ministro de Estado de Orçamento e Gestão, Pedro Pa-
rente; Senhor Ministro Paulo Paiva; Senhores Secretários de Estado; Se-
nhores Ministros; Senhores Senadores; Senhores Governadores da Bahia e
do Ceará; Senhores Parlamentares; Senadores; Deputados; Líderes; Al-
tos funcionários; Senhoras e Senhores,
A designação do Doutor Pedro Parente para a alta função de Minis-
tro - eu vou ler - de Estado de Orçamento e Gestão - porque tam-
bém me confunde com os nomes - é um belo exemplo do que é o
serviço público brasileiro.
Olho aqui em volta e vejo vários servidores públicos, muitos dos
quais de competência ainda não totalmente reconhecida pelo país -
questão de tempo —, outros já reconhecidos, mas todos eles com uma
enorme dedicação ao serviço público.
O Doutor Pedro Parente é um exemplo disso. Ao designá-lo para
a alta função de Ministro do Orçamento e Gestão, também tive
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como motivação reconhecer o que significa a carreira de alguém que,
como ele mesmo descreveu, passou a vida no serviço público, fez seus
cursos, se formou. De uma família, como ele disse, numerosa, na fé
cristã, se dedicou integralmente ao serviço público.
Em outra época, dir-se-ia um tecnocrata. Hoje, ao ouvi-lo, vê-se o
que significa, no mundo moderno, a fusão da competência técnica
com a compreensão exata do que é servir ao público. Implica, tam-
bém, uma visão. Implica uma convicção e, portanto, um ponto de
vista que é político, no sentido geral, com "P" maiúsculo.
O Doutor Pedro Parente não pertence a nenhum partido e não foi
nomeado por ser de um partido. Tampouco por não o ser. Mas pelos
seus méritos e por ser um funcionário exemplar. Um homem de com-
petência e que, agora, com a experiência que os anos de serviço pú-
blico lhe deram, juntou a essa competência essa visão mais ampla das
tarefas do Estado. E a tarefa do Estado, nessa visão, não se separa da
tarefa política de reconstruir a sociedade.
O Orçamento, tal como ele descreveu aqui, deixa de ser uma
peça meramente enfadonha - não sei se deixa, porque é sempre
enfadonha - mas, de qualquer maneira, ganha uma outra caracte-
rística. Além da característica técnica da distribuição de recursos,
da distribuição de verbas entre ministérios, programas e subpro-
gramas, ele se transforma num instrumento de política económica
e de transformação.
Ele, ao dizer que eu o nomeava Ministro da Fazenda, o que quis
dizer foi isto: é tal a identidade entre o Orçamento e a política econó-
mica que, na prática, os dois ministérios se fundem. Se se fundirem,
nomeio imediatamente o Ministro Malan como Ministro da Econo-
mia, e ele mandará em tudo. Mas, na verdade, esse é o espírito, real-
mente. É o espírito de compreender que o Orçamento, hoje, tem que
ser um instrumento de transformação do próprio Estado e da socie-
dade, a serviço de certos objetivos.
Ao ouvi-lo, fiquei pensando: eu poderia qualificar esse discurso,
sem ofender a quem quer que seja, de socialdemocrata? Talvez. Ou de
social-liberal? Talvez. E que diferença prática haveria? Mas a diferen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
ca grande é que, nos dois casos, se sublinha o social. E é importante
que o Ministro do Orçamento diga, de público, ao tomar posse, diga
aos seus companheiros, aos outros ministros, aos que vão trabalhar
com ele, aos congressistas, que o Orçamento também é uma peça de
sensibilidade. Não é só uma peça fria, de números. Ê uma peça que
tem que ser a expressão de uma vontade política, cujas consequências
terão que ser medidas em função de uma avaliação sobre o efeito que
tem para o bem do povo, para a melhoria da condição concreta da
população. Não é uma peça, simplesmente, de repartição de recur-
sos. Ela tem, dentro de si, uma política: dá alguns recursos para cer-
tos setores, nega para outros, faz política, no sentido mais forte da
palavra política.
O Doutor Pedro Parente disse aqui, também, dentro da tecnicali-
dade do que seja essa matéria orçamentaria, que estamos modifican-
do profundamente o modo de fazer o Orçamento. E é importante
que o tenha dito. Aos que são mais afeitos à prática administrativa,
não escapou a transformação ocorrida nos últimos quatro anos,
quando introduzimos - e devemos isso a dois antigos Ministros do
Planejamento, o Ministro José Serra, que aqui se encontra, e o Minis-
tro Kandir, que não sei se aqui se encontra - a ideia de inserir, no
Orçamento, o PPA, o Plano Plurianual de Ação.
Isso dá metas, dá objetivos ao país. Ao incluir o PPA em um pro-
grama especial chamado Brasil em Ação, fizemos o que os america-
nos chamariam, e chamam assim na área do Congresso, de fast-track.
Ou seja, esses programas têm um caminho rápido para receberem
recursos. Isso permitiu que, nesses quatro anos, nós tivéssemos feito,
com relativamente poucos recursos, mas com parcerias também, nu-
merosas obras. Talvez passassem despercebidas nessa imensidão do
Brasil, mas basta percorrer o Brasil para ver o que se fez de obras
hídricas, de obras de energia elétrica, de obras de estradas, de obras
de portos, de obras de escolas, de obras de hospitais.
Pois bem, o que o Ministro Pedro Parente está anunciando é que
todo o Orçamento vai ser fast-track. Todo ele vai ter o mesmo trata-
mento. Uma vez aprovado o programa, o recurso vai chegar - e vai277
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
chegar direto - e não vai ser mais esse martírio de programas que
estão no Orçamento, mas que estão contingenciados porque não
têm verba, porque o Orçamento foi feito descolado do financeiro.
Estamos trabalhando para colar o financeiro com o orçamentário.
E, ao colar o financeiro ao orçamentário, vamos dotar a adminis-
tração de condições de avaliar como as coisas vão evoluindo e a
sociedade de ver, através dos resultados, se aquele é o caminho bom
ou mau. O Congresso é quem, em última análise, vai definir como é
o Orçamento, definir se o caminho a ser percorrido é este ou é
aquele. É uma mudança importante.
Nós modificamos muitas coisas na estrutura do Estado nesses
últimos anos. Modificamos - e aqui foi dito também, pelo Doutor
Parente - criando agências regulatórias e fazendo com que o setor
privado assumisse algumas funções que, antes, o setor público
cumpria. Dada a escassez de recursos melhor pareceu à sociedade
que o setor privado pudesse assumir essas funções de investimento,
mas não deixamos de dotar de instrumentos regulatórios as áreas
para as quais, antigamente, se orientavam os recursos do Estado
são várias: a Aneel, a Anatei, a Agência Nacional de Petróleo; ama-
nhã, a Agência de Transportes. Estamos recriando a estrutura do
Estado. Mudamos na área social, na educação, na saúde. Agora, na
reforma agrária, mudamos também o modo pelo qual os recursos
públicos caminham para chegar ao seu destino final. Tudo isso é
uma luta. Não se faz isso do dia para a noite.
Pois bem, os aspectos agora referidos pelo Doutor Parente dizem
respeito a essas mesmas mudanças, mas do coração mesmo da admi-
nistração pública, tal como ele é definido no Ministério da Fazenda,
no Ministério do Orçamento e no governo da República, através do
Palácio do Planalto. Estamos modificando também aí o modo pelo
qual se articulam as decisões t se desburocratiza, se assim posso dizer,
a prática de distribuição de recursos.
Foi para essa tarefa que o Doutor Pedro Parente foi chamado. E que-
ro agradecer o esforço feito pelos que anteriormente ocuparam a pasta
e, muito especialmente, ao Ministro Paulo Paiva, que, num momento
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1999
delicado, já aqui mencionado pelo Doutor Pedro Parente - quando o
Brasil precisava, como precisa, de restrições fiscais -, soube entender
o momento e sempre trabalhar em estreita cooperação com o Minis-
tério da Fazenda, percebendo que não era a hora de fazer outra coisa
senão um grande esforço nacional, para que as palavras que eu disse,
em setembro do ano passado - e que foram resumidas aqui -, pudes-
sem e possam ser efetivadas na prática. Uma prática dura para os
homens públicos. Uma prática de restrições. Mas tomara sejam as
últimas restrições desse período de mandato, de tal maneira que nós
nos empenhemos, e a fundo, como faremos neste momento, para que
possamos, através dessas novas técnicas já aqui desenhadas, realizar
o que todos almejamos, que é o bem-estar da população, sobretudo
a mais carente, a mais pobre, e o crescimento da nossa economia.
Crescimento, todos queremos. Como alcançá-lo é o problema.
Devo dizer - e, com isso, vou terminar para não cansá-los demasia-
do com palavras que sobram depois do que foi dito pelo Doutor
Parente - que se, até há pouco, ainda havia no meu espírito uma
certa angústia a respeito de se seria possível ou não superar com
certa rapidez as dificuldades com que nos defrontamos, essa angús-
tia, hoje, diminuiu bastante. Diminuiu bastante não por urn estado
psicológico, mas por olhar o que está acontecendo. Por ver, primei-
ro, que o Congresso Nacional - e já foi dito por ele aqui também -
respondeu prontamente aos desafios do momento, deu-nos os ins-
trumentos para que nós pudéssemos gerar, como geraremos, os su-
perávits fiscais necessários para reequilibrar as nossas contas públi-
cas. Respondeu bastante o Brasil como um todo, porque, no mo-
mento em que muitos apostavam na inflação, o povo brasileiro - e
por povo eu entendo, aqui, não apenas o consumidor, mas parte do
setor produtivo também - não aceitou remarcações, quando desne-
cessárias, quando isso era considerado uma impostura, para apro-
veitar, oportunisticamente, um mau momento. Não aceitou essas re-
marcações.
Viu-se um processo de amadurecimento deste país que, ria verda-
de, já havia visto no lançamento do Plano Real quando a população,279
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rapidamente, entendeu do que se tratava e lutou para que fosse pos-
sível ter uma moeda estável.
Pois bem, de novo, agora, o povo brasileiro lutou contra a infla-
ção. E nenhum setor responsável, das camadas populares ou das ca-
madas produtivas, falou de reindexação. Reindexação foi um alça-
pão armado por quem não tem noção do Brasil, porque não acredi-
ta no Brasil. Mas foi recusado por aqueles aos quais se pretendia,
falsamente, favorecer, ao falar em indexação. Ninguém se assustou
com a questão salarial, porque todos perceberam que, sem a estabili-
zação, não há solução para as questões salariais. E todos sentiram,
nos últimos anos, os efeitos positivos da estabilidade.
Então, é um país que, hoje, por causa dessas razões - e outras
mais, que me dispenso de agregar - foi capaz de redesenhar seu futu-
ro, dentro do mesmo rumo, dentro do mesmo norte de estabilidade
e decência, na vida pública, de moralidade pública e de obtenção de
resultados favoráveis para a maioria da população.
Agora, me pergunto, sobretudo com relação a alguns comentários
que li, no exterior, muitos deles refletindo o que aqui se dizia. Algumas
cartas especializadas, de agências internacionais, de bancos e agências
de investimento, que preconizaram o caos. E eu pergunto: que banco
quebrou? Que empresa parou ho Brasil? Que dívida não foi paga?
Nada. O Brasil suportou uma avalanche de pessimismo, por um lado
fundado na realidade. E de uma realidade que, num só mês, nos tirou
20 bilhões de dólares das reservas.
Mas o País resistiu. Resistiu a turbulências, retomou seu rumo.
Vejo aqui o olhar vetusto, se é que se pode aplicar a ele essa expres-
são, do Presidente do Banco Central, preocupado, para ver se o pre-
sidente não vai longe demais no otimismo. Na verdade, o que lhes
digo é a expressão do que leio na imprensa, do que se vê no dia-a-dia,
nos números que começam a brotar.
Isso não vai nos fazer embalar na ilusão de que não temos proble-
mas pela frente, nem de que não teremos que ser muito rígidos na
obtenção dos resultados necessários para a recomposição da econo-
mia brasileira. Vai, sim, nos motivar a continuar acreditando que
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
este é um grande país. E foi para ajudar a dirigir este grande país que
convidei o Doutor Pedro Parente, e me sinto feliz por ele ter aceito e
continuar no nosso time económico, ao qual eu agradeço, e agrade-
ço extensamente.
Não quero deixar de dar uma palavra ao Doutor Martus Tavares,
o Secretário-Executivo do Ministério do Orçamento, que é urn desses
exemplos que eu mencionei de funcionário do tipo do Doutor Pedro
Parente e que aqui, como tantos outros, vem, desde o início do Plano
Real, trabalhando com afinco. Agora, outros mais se juntaram, nesse
mesmo empenho.
Por isso, Doutor Parente, embora tenha sido audaciosa a sua acei-
tação. E como repetiu as palavras de George Kennan que, natural-
mente, foram inspiradas pelo Ministro da Fazenda, que vive a repetir
as palavras, me dá recortes dela. Não creio que isso é tão mau assim.
Um pouco de intriga existe, mas não tanta. E dá para vencer. Vamos
em frente.
Muito obrigado.281
