 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de comemoração do 1°
aniversário do Código de Trânsito Brasileiro e
do lançamento oficial da campanha do
Código de Trânsito
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 22 DE JANEIRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro Renan Calheiros;
Senhor Ministro Eliseu Padilha; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; demais
ministros de Estado; Senhor Governador do Distrito Federal, Joaquim
Roriz; Senhores Parlamentares; Senhores Oficiais-Generais, Senhoras e
Senhores, Senhores agraciados,
Tenho, realmente, muito pouco a acrescentar. Gostaria apenas de fazer
uma referência. Alguns que tiveram a oportunidade ou foram obrigados
a viver no exterior, em países mais desenvolvidos que o Brasil, certamente
terão notado que há duas, entre muitas outras, características que mar-
cam o estado de avanço de uma sociedade em termos de cidadania, em
termos de uma cultura que permita uma convivência melhor.
Uma delas foi dita aqui de todas as formas: "Esse é o Código". E o
Código há de ser obedecido. Obedecer à lei, respeito à lei. Pode ser dura,
mas é a lei, tem que ser respeitada.
E a outra está dita aí também. Sempre chamo a atenção, natural-
mente, aos que viveram ou podem viver nesses países, em que as faixas
são respeitadas, o ônibus chega na hora, no poste está marcado o hora-
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rio em que ele vai chegar. Enfim, essas regras que nós estamos aqui
tentando disseminar no Brasil.
Mas há uma muito outra importante também, que é o amadurecimen-
to de uma sociedade. Não tem, diretamente, a ver com os aspectos externos
da modernização, a novidade. Não é isso. O que marca, realmente, uma
sociedade madura é a capacidade que ela tem de manutenção. Não é a
questão de o carro ser novo. É de ser bem mantido. Obedecida a regra e
mantido o meio de transporte, qualquer que ele seja - o avião, o ônibus,
o automóvel, o que seja - dá-se um sinal muito claro de desenvolvimento.
O nós estamos vendo aqui, o Ministro Clóvis ponderou e tem razão,
é um esforço de cidadania, de direitos humanos. E é verdade. Mas é,
também, um esforço de desenvolvimento no sentido amplo da expres-
são e não apenas no sentido aparente, daquilo que é novo, daquilo que é
moderno. O Brasil está no umbral dessa transformação.
Cada vez mais se percebe uma preocupação com o respeito à lei. Sem
o respeito à lei, não há respeito de um pelo outro. Volta-se a uma
situação "hobesiana" em que todos são inimigos de todos. É o contrá-
rio disso. É o Estado de Direito, Estado democrático, que obriga que
haja uma lei e que ela seja cumprida custe o que custar. Modifica-se a
lei, se for o caso, através dos mecanismos legislativos apropriados. Re-
corre-se, se for o caso, das decisões tomadas por serem arbitrárias, se o
forem, mas respeita-se a lei. E se cultiva, ao mesmo tempo, o bom
estado das coisas. É ao que nós estamos assistindo no Brasil.
Os efeitos desse novo Código foram extraordinários. Primeiro, toca
no dia-a-dia das pessoas. E quem morre não é quem guia. Muitas vezes,
quem morre é quem está andando na rua. Não se trata, simplesmente,
de uma regra boa para aqueles que estão guiando automóveis, pilotan-
do aviões ou o que seja. Trata-se de uma regra boa para todos, para toda
a população. E a população, às vezes, sem ter nenhuma responsabilida-
de, é atingida por um petardo, como aqueles que nós vimos aqui, de
choques inesperados. Então, isso mexe com o dia-a-dia dos cidadãos. E
mexe positivamente. „
Não faltou quem ponderasse que a lei era excessiva aqui e ali, que as
taxas poderiam ter um efeito negativo aqui e ali. Sempre é assim quan-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
do se inova, quando se procura mostrar um caminho. É preciso uma
certa dureza para que esse caminho, realmente, mais tarde, seja palmi-
lhado com mais tranquilidade. Sempre haverá os que vão dizer que não
é possível, que não dá para aguentar, que tem que mudar, que tem que
ser mais fraco, que tem que abrandar, que tem que ser flexível, que tem
que ser mais compreensivo. Não é certo isso.
Evidentemente - também os Ministros mencionaram isso aqui -
haverá coisas a corrigir na lei. Mas não se poderá corrigir de imediato,
pela pressão, às vezes do interessado, às vezes do que não compreendeu,
às vezes, realmente, de um movimento que não foi nem muito bem
refletido. É preciso dar tempo ao tempo para que as leis, efetivamente,
surtam os seus efeitos.
Mantive, no que pude, as decisões do Congresso. Nós apressamos.
Tenho que agradecer ao Congresso e àqueles que foram relatores desta
matéria tão delicada, que não era fácil. Coube a nós não só a implemen-
tação de que o Ministério da Justiça e o Ministério dos Transportes
estão cuidando, mas resistir às pressões açodadas para facilitar.
Esse não é mais o caminho do Brasil. Pode ser, às vezes, o caminho
da dureza, da aspereza, mas tem que ser o caminho de um país que tem
consciência de seus objetivos. E nesse terreno o nosso objetivo é o de
ampliar a boa convivência. E a boa convivência depende da implemen-
tação efetiva de leis como essa que aqui nós mencionamos. E para
implementá-las, não basta o Estado.
Dos que aqui estão, alguns pertencem a setores do Estado brasileiro.
Outros não, pertencem à sociedade civil: a imprensa, os meios de co-
municação, muitas associações de bairro. Enfim, a sociedade tem que,
também, estar ativamente interessada no cumprimento da lei.
Nós, aqui, acabamos de homenagear os cumpridores da lei, os servi-
dores do Estado, os que julgam as infrações e aqueles que nos ajudaram
a difundir a necessidade dessas leis. E é fundamental, como também já
foi dito aqui, que se compreenda que o grosso do problema do trânsito
é urbano. Não é, nem sequer, nas estradas, como muitas vezes se pensa.
É urbano. Portanto, é importante que a cooperação dos Prefeitos, dos
Governadores que são de cidades-estados, como é o caso de Brasília,79
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
seja obtida para que nós possamos, efetivamente, fazer com que esta lei
prospere. Ela há de prosperar.
Parabéns aos agraciados, cumprimentos aos que aqui vieram e mui-
tíssimo obrigado.
