 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Palavras no encontro com o Presidente do
Uruguai, Júlio Maria Sanguinetti
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF.03 DE FEVEREIRO DE 1999
Eu queria expressar, aqui, a minha satisfação pelo fato de o Presidente
Sanguinetti ter acolhido o convite que lhe fiz para que, ao regressar de
Caracas, onde estava na posse do Presidente Chavez, passasse aqui por
Brasília para que conversássemos, fraternal e francamente, sobre as re-
lações dentro do Mercosul, e do Uruguai com o Brasil.
Não preciso acrescentar nada ao que disse o Presidente Sanguinetti,
porque ele expressou o meu sentimento.
O Presidente Sanguinetti mencionou, há pouco, na conversa, algo
que vou repetir: o Mercosul é um marco histórico, é um projeto de
muito tempo, é um sonho antigo que começou a se delinear como um
projeto concreto há alguns anos e que vaí seguir adiante. Nós temos o
maior empenho no Mercosul.
Muitas pessoas têm perguntado: "o que vai acontecer agora?" Nós
vamos sair de toda essa turbulência pela qual estamos passando com o
sentimento mais forte ainda de que precisamos reforçar as relações
dentro do Mercosul e ampliar a ação do Mercosul. Àqueles que são
mais incrédulos, o que não é o nosso caso, basta ver o que aconteceu
com a história da União Europeia. Quantas vezes houve problemas em
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um ou outro país, em alguns países-chave da União Europeia? Não
obstante, a União Europeia se mantém sólida e, agora, tem até uma
moeda comum.
Nós temos uma visão de continuidade firme do Mercosul. E as me-
didas que tinham que ser tomadas, nesse aspecto, estão sendo tomadas.
E vou, efetivamente, conversar com o Presidente Menem, vou falar com
o Presidente Cubas. Mais adiante, vamos ter, de fato, a oportunidade de
um encontro político dos Presidentes para reafirmarmos - se necessá-
rio for, e não é - mas, enfim, é conveniente e prazeroso reafirmar o
nosso empenho no Mercosul.
Quero, também, dizer que a situação do Brasil está se desenvolvendo
da maneira, digamos, como nós desejamos. Vocês têm assistido ao que
tem acontecido: uma progressiva volta da confiança dos mercados pelo
fato de que nós tomamos decisões que são fortes e necessárias. Algumas
são custosas, como a mudança de comando, mas são necessárias. O Presi-
dente toma a decisão quando ela é necessária.
E nós estamos, também, avançando nas conversas com o Fundo
Monetário. O Ministro Malan está encarregado disso, de levar adi-
ante o que já havíamos mencionado no acordo feito anteriormen-
te. Estamos apenas reafirmando, diante do novo quadro, quais são
as metas a ser almejadas por nós. Metas que são almejadas pelo
Brasil. Obviamente, nós vamos ficar atentos ao problema da infla-
ção, que não vai voltar. Pode haver um aumento de preço aqui e
ali, pela circunstância de desvalorização, mas não permitiremos a
reindexação, ou seja, a alimentação permanente de preços numa
espiral inflacionária. Isso está afastado dos nossos objetivos. Pelo
contrário, nós vamos ter metas de controle de qualquer processo
que vá nessa direção.
Nós estamos vendo, com muitas satisfação, a acomodação que co-
meça a existir nos mercados. Existe uma óbvia sobrevalorização do
dólar e subvalorização do real que começou a ser corrigida. Isso, na
medida em que o Banco Central, como nós declaramos, deixou de
utilizar as reservas para fazer frente a essas flutuações de mercado. Isso
significa, também, que a situação das reservas do Brasil é confortável.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Não estamos gastando reservas. E o mercado está acomodando os pre-
ços relativos do real e do dólar.
Estamos empenhados, como disse o Presidente Sanguinetti, nos flu-
xos comerciais. Isso é fundamental. Nós estamos dispostos e faremos o
que for necessário para que esses fluxos voltem, normalmente, a ocor-
rer, porque isso é que vai dar, mais adiante, a possibilidade de um
desafogo da balança comercial do Brasil e dos outros países também. E
vai permitir que nós tenhamos, então, o restabelecimento de uma situ-
ação de normalidade.
Essa é a nossa posição, dos nossos governos. E quero agradecer mui-
to a vocês a bondade.87
