 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na cerimónia de sanção de projeto
de lei sobre nomes genéricos de remédios
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhor Deputado Michel Temer, Presidente da Câmara; Senhor Ministro
José Serra; Senhor Deputado Eduardo Jorge, autor do projeto; Senhores
Deputados e Senadores que se empenharam na aprovação desse projeto,
Senhores Secretários de Saúde; Autoridades de saúde aqui presentes; Se-
nhoras e Senhores,
O Ministro Serra já disse, de forma direta, a importância da aprovação
desse projeto e da sanção que ora tenho a alegria de fazer. Creio que, se
a memória não me falha, esse projeto começou em 1991 - é isso, deputa-
do Eduardo Jorge? Portanto, foram oito anos, para que se chegasse a
esse resultado, o que mostra como é necessário haver uma persistência
nos propósitos, quando se quer mudar alguma coisa.
Mas compensou. Não quero entrar em detalhes, mas participei de
muitas discussões sobre a questão dos genéricos, não só agora como
em governos passados. Sei da imensa dificuldade que havia em se
chegar a uma legislação que fosse, ao mesmo tempo, adequada para
preservar o interesse da população e da saúde pública e que permitis-
se, também, a existência de produtores que não se sentissem total-
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente constrangidos a esconder suas marcas, mesmo que fossem -
como algumas são - de fantasia.
Creio que se chegou a um entendimento razoável. O Ministro José
Serra mostrou ainda os passos a serem dados, que não são poucos, para
que possamos, efetivamente, sentir os efeitos positivos dessa medida
legal. De qualquer maneira, Senhor Presidente da Câmara, me parece
que foi muito positivo o que aconteceu no Congresso, que teve a capa-
cidade de chegar a uma lei que permitiu a sua sanção.
Além do mais, queria reforçar as palavras do Ministro Serra, no que
concerne ao empenho no estímulo a que a própria sociedade e o gover-
no evitem os abusos que ocorrem, sobretudo na área de saúde pública,
que são escandalosos. O Ministro alinhou uma série de providências
que vêm sendo tomadas para que nós possamos, efetivamente, atender
melhor à população, atender melhor ao consumidor. Para quem é afei-
to, como a maioria dos aqui presentes, à coisa pública, não é difícil
avaliar a imensa resistência que há às transformações, à mudança.
Mudança não se consegue com discurso, apenas. O discurso é a parte
mais fácil da mudança. Mudança se consegue no dia-a-dia. O Ministro José
Serra mostrou um conjunto de atividades recentes na direção da mudança.
Faz algum tempo que venho insistindo em que a Saúde teria que
encontrar um trilho. Ela encontrou um trilho. Isso não é trabalho só do
Ministro José Serra, nem só dos que o antecederam imediatamente.
Esses processos são mais longos. Mas é indiscutível que a presença do
Ministro José Serra nesse Ministério deu à Saúde um grau de coerência
e de energia para resolver as questões, o que era essencial para que essas
questões pudessem ser, realmente, enfrentadas de forma positiva, do
ponto de vista da população, do ponto de vista do consumidor.
Nós encontramos o caminho. Esse caminho vai ser difícil de ser
palmilhado, mas será palmilhado. E, nesse caminho, mais ainda agora,
com as dificuldades da área financeira, vamos encontrar obstáculos. O
Ministro José Serra mencionou alguns. O principal é a falta de respon-
sabilidade social, que ele colocou em termos éticos. E é verdade. Se há
uma área em que fica escandaloso o trabalho daqueles que não têm essa
responsabilidade, é a área da Saúde. As máfias que existiram - algumas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i° SEMESTRE • 1999
talvez existam, ainda - na manipulação de preços, na imposição de
remédios, na falsificação, na falta de vigilância sanitária, requerem uma
ação muito enérgica, porque têm a ver com a base moral de apoio à
sociedade e ao governo.
Sem que exista, realmente, uma ação firme, nessa direção, a popula-
ção se sentirá desamparada. Na medida em que exista, como existe,
uma ação firme, a própria população passa a participar dessa ação, o
que é essencial. Uma sociedade como a nossa, segmentada, imensa,
aberta, democrática, diferenciada, desigual, não pode enfrentar seus
problemas, senão com a mobilização do conjunto da sociedade.
O Ministro José Serra deu alguns exemplos, aqui, diretamente liga-
dos à Saúde, e que são válidos para outros setores, também. E disse,
ainda, aquilo que é essencial: o Governo não pensa em passos atrás.
Não vamos voltar a uma época em que se imaginava que, com um
decreto presidencial ou uma portaria ministerial, as coisas aconteces-
sem, de forma adequada, porque não é verdadeiro.
Não basta tomar uma decisão de controle de preços. Numa sociedade
como a nossa, isso redunda em efeito negativo. Redunda, efetivamente,
em mercado negro. Redunda em falsificação de informações. Redunda
em desabastecimento. Não é por aí. Mas, também, não se pode imaginar
que o Governo deva estar, simplesmente, de braços cruzados, assistindo
aos abusos. E, aí, é preciso que haja uma ação enérgica e coordenada.
Se, na Saúde, isso é gritante, isso é verdadeiro para todos os setores
de atividade. Na medida em que o Brasil se está transformando e está,
digamos, mais apto a responder, em termos das suas instituições públi-
cas, aos reclamos da sociedade, a própria burocracia pública, o próprio
modo de o Governo se organizar, de atuar com a sociedade, tem de
mudar. Não é diferente o que ocorre com a Saúde, desse ponto de vista,
daquilo que ocorre no sistema de energia elétrica, por exemplo. Onde
há a privatização, há de se seguir, como se seguiu, um sistema de res-
ponsabilidade pública controlada através de um órgão específico, no
caso a Aneel. No caso da telefonia, é a mesma coisa. No caso do petró-
leo, é a mesma coisa. No caso da saúde, é a mesma coisa: a Agência de
Vigilância Sanitária.103
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso que se criem instituições mais aptas, não havendo um
regime, como não deve haver, de economia controlada por via burocrá-
tica, para que haja um regime de responsabilidade pública e um instru-
mento público também, para que essa responsabilidade possa ser exer-
cida com legitimidade e com o poder necessário para coibir os abusos.
Dentro de poucos dias, faremos algo semelhante na agricultura,
onde também há abusos na questão da vigilância fitossanitária. Ali
também há desmandos e será necessária a existência de órgãos como a
Agência de Controle Sanitário, para que nós possamos, digamos, ter
mais agilidade no controle dessas distorções que existem no nosso sis-
tema de funcionamento democrático e de mercado.
O funcionamento tem que ser, ao mesmo tempo, de mercado e de-
mocrático. Portanto, tem que atender ao interesse da população. E é
preciso criar esses mecanismos de contrapeso aos abusos que podem
existir e que existem, quando largados a eles próprios.
Quero terminar colocando, novamente, ênfase naquilo que o Minis-
tro mencionou aqui e que é absolutamente correto: em um país como o
nosso, em que o sistema de funcionamento da economia é livre e onde
não existe indexação de preços, não há nenhuma razão para que o
aumento de um preço afete senão aqueles preços diretamente relacio-
nados, em termos de insumo, com o preço que foi afetado. Se se muda o
preço do câmbio, isso certamente vai afetar alguns produtos, mas não
se pode imaginar que afete a cadeia produtiva inteira, porque não é
verdadeiro. Aí, é abuso.
Se eu quisesse ter um raciocínio simplista, porque as coisas são mais
complicadas do que vou dizer, lembraria que o Brasil importa cerca de
8% do seu PIB. Se imaginarmos que esse PIB é de 800 bilhões, seriam 64
bilhões de dólares, um pouco menos - 8% de importação. Os preços
afetados pelo câmbio correspondem diretamente a esses preços, porque
mesmo os insumos já estão computados aí. O insumo sobe nesta pro-
porção e não no conjunto dos preços.
É razoável que se imagine que os preços afetados pelo preço do
câmbio tenham também uma alteração. Mas não é razoável que se faça
a cadeia de alterações. E não é razoável, portanto, que se propague,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
inflacionariamente, o aumento. E isso a sociedade tem que entender,
para que nós possamos, juntos, combater os abusos. É preciso que se
explique isso cada vez mais. Não há nenhuma relação entre o aumento
do preço de um insumo e o aumento do produto global, porque é
apenas uma parte que entra nesse produto. E há produtos que não têm
nada a ver com as importações. Portanto, não são afetados diretamente
pela mudança de um preço, que é o preço da moeda.
Isso é simples de ser entendido e difícil de ser, digamos, depois,
controlado. Mas é preciso que a gente entenda, cada vez mais, por que
não se justifica uma cadeia de aumentos incessantes.
Ê claro que há outros fenómenos que aí intervêm, entre os quais as
famosas expectativas, posto que a economia moderna virou psicologia
de massas. Mas exatamente para evitar que as expectativas se formem
equivocadamente é preciso que se esclareça, cada vez mais, a base real
sobre a qual elas se formam, para que não haja abusos também na
formação de expectativas.
Cabe, portanto, ao Governo, como disse o Ministro Serra, através
dos órgãos competentes, agir, atuar de forma bastante direta. E cabe,
inclusive, como em qualquer sociedade mais organizada, fazer com que
os órgãos competentes, como é a Secretaria de Direito Económico, por
exemplo, e outros instrumentos de acompanhamento de preços, dêem
o alerta para que não haja nem a cartelização, nem a imposição de
preços em cadeia.
E tudo isso há de ser feito com clareza, para que não se venha com
outro argumento, de que "o Governo, agora, Vai controlar preços e, por-
tanto, vamos, antecipadamente, aumentá-los". Esse é o mecanismo psi-
cológico errado, falso, desonesto que está ao redor dessa ideia de que tem
que se prevenir. E, certamente, disso só aproveitam aqueles que não têm
ética, não têm responsabilidade social e que ilaqueiam a boa-fé do povo.
Como nós estamos na semana anterior ao carnaval, é uma época
fértil para mentir ao povo. Mas também é época necessária para que se
diga a verdade: não vai acontecer nada de diferente no carnaval, a não
ser o que sempre aconteceu nos nossos carnavais: aqueles que podem se
dar ao luxo de bailar, bailam. Outros, que não podemos, não bailamos.105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, de qualquer maneira, é preciso, de antemão, explicar que não
há nenhuma razão para inquietar a população, a respeito de quaisquer
medidas que o Governo, eventualmente, vá tomar, porque não vai to-
mar nenhuma medida que possa afetar quem quer que seja, na direção
em que os especuladores gostam.
Perdoem-me ter, também eu, abusado da deixa, a respeito dos gené-
ricos, para falar de outras generalidades.
Mas termino congratulando-me, mais uma vez, com todos aqueles
que se esforçaram para que fosse possível se fazer mais um controle, em
favor da economia popular.
Muitíssimo obrigado.
