 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na abertura da primeira reunião do
Foro Empresarial Mercosul-União Europeia
RIO DE JANEIRO, RJ, 22 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhores Presidentes das Repúblicas que compõem o Mercosul; Senhor
representante do Presidente Menem, que é o nosso Chanceler De Telia;
Senhor comissário Bangmman; Senhor Governador do Rio de Janeiro;
Senhores Ministros; Parlamentares; Senhor Prefeito do Rio; Senhores
dirigentes e organizadores deste foro especial; Senhores empresários, Se-
nhoras e Senhores,
Foi com grande prazer que assisti, juntamente com meus colegas do
Paraguai, Uruguai e com o Ministro De Telia, representando o Presi-
dente Menem, esta primeira reunião do Foro Empresarial Mercosul -
Europa.
A própria presença dos Chefes de Estado do Mercosul nesta ceri-
mónia atesta a prioridade que atribuímos a nossas relações com a
Europa. Temos, neste momento, como aqui já foi dito, razões para cele-
brar o êxito do Mercosul. Já fizemos muito. E as perspectivas promisso-
ras do relacionamento com a União Europeia são uma decorrência na-
tural disso.Mas, para que possamos seguir adiante, de forma firme e
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
segura, é preciso consolidar o processo de transformações económi-
cas em nossos países.
Nos dias que correm - é inegável - vivemos momentos difíceis. E é
justamente nesse momento que mais precisamos enxergar com clare-
za os rumos de nossas economias.
Enxergar com clareza significa: ter coragem de identificar proble-
mas e propor soluções; ter a coragem de evitar fórmulas de facilidade
que serviriam apenas para reproduzir antigos esquemas de protecio-
nismo e de fechamento das economias, atitude essa que já foi rejeitada
pelos representantes dos demais países que compõem o Mercosul e que
aqui expuseram aos Senhores e às Senhoras os seus pensamentos.
Eu queria lhes dizer, Senhores e Senhoras, Senhores Presidentes,
que o Brasil vem realizando uma das mais radicais revisões do funci-
onamento da economia nacional e do próprio Estado. Rompemos
com um modelo que favorecia a exclusão.
O Brasil consolidou a abertura de sua economia. Eliminou distin-
ções anacrónicas entre capital nacional e capital estrangeiro. Redire-
cionou o papel do Estado e executou um programa de privatizações
sem paralelo, mesmo entre as nações industrializadas.
Além disso, foi notável o afluxo do investimento estrangeiro dire-
to. Esses capitais entraram e continuarão entrando - não só no Bra-
sil como nos nossos vizinhos do Mercosul - porque não vêm atraídos
por fantasias especulativas, mas sim pela certeza de ganhos de longo
prazo, num mercado que se vai firmando como um dos de maior
potencial no mundo, que é esse mercado do Mercosul.
Esta é a realidade nova que estamos construindo: a da estabilida-
de económica, do progresso e da abertura para o mundo.
Ninguém ignora que enfrentamos turbulências. Sofremos com
ataques especulativos. E o último foi sobre o Brasil. Mas as vulnera-
bilidades de nossa economia estão sendo superadas. Com sacrifício, é
verdade, mas com rumos claros. A confiança não esmoreceu. Sabe-
mos o que fazer e o estamos fazendo sem hesitação.
Estamos dando seguimento ao programa de mudanças, porque a
sociedade brasileira não quer voltar ao passado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
O rigor do ajuste fiscal atinge todos os brasileiros. Mas aí está a
base para a redução da taxa de juros, para a preservação da estabi-
lidade e para a retomada do crescimento. Por isso mesmo, não he-
sitaremos em fazê-lo.
Pelo muito que fizemos, pela clareza dos rumos, pela determina-
ção da sociedade, pela solidez dos meus compromissos, pela solidari-
edade dos companheiros do Mercosul, estou tranquilo, absoluta-
mente tranquilo, quanto ao futuro.
Senhores e Senhoras,
As relações entre o Mercosul e a União Europeia, tanto no setor
privado quanto na esfera governamental, se fundamentam em inte-
resses concretos, que se traduzem em investimentos crescentes e no
incremento do intercâmbio.
Nosso Presidente Sanguinetti deu os furidamentos civilizatórios pe-
los quais todas essas razões que estou aduzindo e que são do conheci-
mento de todos têm um enraizamento que vai além do mercado.
Mas é inegável que, de 1990 a 1996, nossas importações da União
Europeia aumentaram 274% e nossas exportações, apenas 25%. Nos
últimos três anos, os saldos comerciais do Mercosul com o mercado
comunitário evoluíram de uma posição de superavit para uma situa-
ção de déficit. Esses dados mostram que os países membros da União
Europeia são beneficiários do regionalismo aberto praticado pelo
Mercosul.
A União Europeia é também o principal investidor estrangeiro
nos Estados partes do Mercosul. Esses investimentos diretos concen-
traram-se em setores estratégicos, dinâmicos e de forte valor agrega-
do. Tem sido, também, expressiva a participação de empresas euro-
peias nos processos de privatização. Não se pode falar de negócios sem
ter presente o comércio internacional. O Brasil e seus parceiros do Mer-
cosul acreditam nas virtudes do comércio. Talvez não tanto quanto
na citação do Presidente Cubas, de Montesquieu, que acreditava
que, além de tudo, o comércio traria a harmonia: k douce commerce,
como ele escrevia. Talvez não sejamos tão exagerados de pensar que
traga harmonia. Mas, certamente, traz a prosperidade. E nós com-109
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
partilhamos com a União Europeia a confiança na primazia das nor-
mas que regem o sistema multilateral consubstanciado na Organiza-
ção Mundial do Comércio.
O mérito desse sistema é indiscutível. O comércio internacional po-
deria estar entre as vítimas das turbulências que afetam a economia glo-
bal, não fosse a relativa solidez dos compromissos no âmbito da OMC e
a adesão política da comunidade internacional a esses compromissos.
O comércio internacional está longe, contudo, de apresentar um
quadro equilibrado e tranquilizador. Barreiras técnicas, sanitárias e
fitossanitárias vêm crescentemente dificultando o acesso de nossos
produtos aos principais mercados. Em muitas dessas exigências é
perceptível um protecionismo mal disfarçado. Os que me antecede-
ram e que falaram por seus países, todos - e não por acaso - mencio-
naram o fato.
Leis de defesa comercial são aplicadas de forma pouco compatível
com as normas multilaterais, quase sempre para a proteção de in-
dústrias obsoletas. Talvez, em defesa da União Europeia, eu possa
dizer que os Estados Unidos não ficam atrás. De repente, também
usam as mesmas práticas mal disfarçadas para proteger indústrias
que, muitas vezes, lá não têm capacidade mais de competir com as
que aqui se fizeram.
Sublinho, aqui, a preocupação especial do Brasil e de nossos par-
ceiros do Mercosul com a agricultura. No intuito de isolá-las das
regras normais da competição, foi montado o maior aparato de pro-
tecionismo e subsidiação de que se tem notícia, para a preservação
dos interesses de um único setor.
Mais de 160 bilhões de dólares são despendidos a cada ano por
países desenvolvidos para impedir que sua agricultura se veja expos-
ta às regras da concorrência. E pior ainda: para distorcer, com o uso
de subsídios, a concorrência em terceiros mercados.
Fiquei feliz ao ouvir o Senhor Bangmman nos dizer que há ma-
nifestações em Bruxelas. Eu temia manifestações aqui. Em Bruxelas,
estou de acordo. Mas acho que lá como aqui, as manifestações não
devem nos tirar do rumo. E o rumo há de ser o de desfazer os
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
mecanismos de proteção, de ampliar o comércio e de seguirmos
adiante nessa compreensão que as mentes mais lúcidas, cá como lá,
têm de que é necessário evitar que o protecionismo afogue as chan-
ces de desenvolvimento económico.
Para o Brasil é desapontador constatar que a abertura do merca-
do brasileiro à competição externa não tem recebido a contraparti-
da esperada das economias mais desenvolvidas, na forma de melhor
acesso para alguns dos principais produtos de nossa pauta exporta-
dora. É necessário corrigir esses desequilíbrios.
O esforço de aprofundamento do multjilateralismo comercial, in-
clusive com a possível chamada "Rodada do Milénio", será inútil se
prevalecer o interesse de alguns de preservar, nas economias mais
desenvolvidas, injustificáveis nichos de proteção.
Não se pode pressupor uma inesgotável disposição dos países em
desenvolvimento a rebaixar suas tarifas industriais, enquanto conti-
nuam elevadas as barreiras ao ingresso de determinados produtos de
nosso interesse.
Essa discriminação é injusta. Ela precisa acabar.
Senhoras e Senhores, temos observado que é justamente nos mo-
mentos difíceis que o compromisso dos Estados partícipes do Merco-
sul se mostra mais firme. As palavras dos meus colegas que me ante-
cederam foram absolutamente claras, taxativas e expressivas nesse
sentido. E o Brasil deve dizer, de público, neste auditório interconti-
nental, que realmente se sente feliz com o fato de que os nossos par-
ceiros do Mercosul não procuraram utilizar dificuldades momentâ-
neas da economia brasileira para evitar o aprofundamento das nos-
sas relações, senão que, pelo contrário, tiveram um entendimento
solidário de reconhecer o esforço que nós fizemos e que as dificulda-
des que enfrentamos não são derivadas da nossa falta de vontade de
superá-las, mas derivadas de mecanismos muito mais profundos, que
abalam a economia internacional.
E, por isso mesmo, esses países do Mercosul, neste exato momen-
to, como ainda há pouco, voltam a afirmar a sua disposição de con-
tinuarmos cada vez até mais conscientes da importância do Mercosul111
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e cada vez mais solidários com cada um dos países, sobretudo - repi-
to - nesses momentos de dificuldade, que são, também, momentos
de oportunidade para renovarmos e consolidarmos o objetivo mai-
or da integração, por intermédio do diálogo e da busca de soluções
conjuntas, que satisfaçam a todos.
É o que ocorre agora. Nas últimas semanas, fiz questão de encon-
trar-me individualmente com cada um de meus colegas do Mercosul.
Essas conversas, francas e diretas, como têm sido ao longo do proces-
so de integração, evidenciaram o espírito de solidariedade que o
Mercosul reforçou em nossos países. Nelas, reafirmou-se a inabalável
vontade política dos quatro Presidentes de levar adiante a integra-
ção. Dificuldades conjunturais não nos desviarão do rumo traçado.
O Mercosul tem servido como força aglutinadora para a liberali-
zação do comércio regional e continental. Firmamos acordos de li-
vre-comércio com Chile e Bolívia, como os Senhores sabem, e avança-
mos na negociação com a Comunidade Andina. Participamos de for-
ma coesa e com espírito construtivo das negociações para a
conformação da Alça.
Na agenda de relacionamento externo do Mercosul, ocupa lugar
de destaque o diálogo coma União Europeia. Pela primeira vez, duas
uniões aduaneiras se relacionam com o objetivo de formar uma asso-
ciação inter-regional.
O encontro de Chefes de Estado e de Governo da América Latina,
do Caribe e da União Europeia, que ocorrerá no Rio de Janeiro em
junho próximo, será uma oportunidade propícia para darmos no-
vos passos nessa direção.
No encontro paralelo entre o Mercosul e a União Europeia, temos
a expectativa de lançar negociações abrangentes sobre liberalização
comercial. Nenhuma área de interesse essencial para as partes deve, a
priori, ser excluída. Os setores agrícola, industrial e de serviços devem
estar na agenda da negociação.
A realização da reunião de cúpula e o lançamento de negociações
serão um contraponto às discussões em andamento para a confor-
mação da Alça, que incluem todos os setores comerciais de interesse
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
dos países envolvidos. Serão, também, a garantia de que eventuais
avanços no âmbito da Alça não repercutam negativamente nos fluxos
de comércio e investimentos entre o Mercosul e a União Europeia.
Mais do que nunca, o mundo precisa do comércio e do intercâmbio
económico internacional como fatores de impulso ao desenvolvimen-
to, para que possamos responder às tarefas prementes de superação da
pobreza, geração de empregos e conquista de padrões superiores de
justiça social. Palavras que se repetem a cada encontro e que encon-
tram obstáculo diante de cada decisão, porque, indiscutivelmente, a
superação da pobreza vai de mãos dadas com o crescimento económi-
co. E o crescimento económico vai de mãos dadas com condições igua-
litárias para o investimento, inclusive uma certa margem de igualdade
nas taxas de juros internacionais e as que são praticadas localmente,
sem o que dificilmente se poderá deixar de falar de pobreza com certo
tom de ceticismo, porque não se vê o modo pelo qual, efetivamente, se
possa trilhar esse caminho sem que haja, efetivamente, um avanço
substancial nas taxas de crescimento, nas taxas de desenvolvimento.
Mas, para isso, o Mercosul e a União Europeia têm, ambos, um
papel fundamental e uma responsabilidade histórica a desempenhar.
E me permito retomar as palavras do Presidente Sanguinetti, quando
mostrou a aventura da descoberta, h quinhentos anos, quando reafir-
mou as consequências da Revolução Industrial, quando toda a gente
sabe: aqui, no Brasil, se compraram até patins para neve, tão ampla
foi a liberalização do nosso comércio. E, infelizmente, ao invés de neve,
os patins encalhavam nas areias. Mas talvez fosse mais gostoso enca-
lhar nas areias de Copacabana, do que tentar descer o Corcovado com
patins de neve.
De qualquer forma, depois disso, efetivamente, nós nos encontra-
mos diante desse novo momento de globalização, que é o momento
atual. E o Presidente Sanguinetti recordou - e recordou com muita
precisão - que a existência de um mesmo marco civilizatório é condi-
ção propiciadora dessa integração económica.
Não cabe a mim, como Presidente do Brasil, fazer referências a
países que estão além do nosso hemisfério, em outros hemisférios e113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que também estão em vias de desenvolvimento. Mas é inegável que
essa origem comum dos nossos países e esses laços civilizatórios se
expressam em instituições sem as quais o desenvolvimento contem-
porâneo não se poderá dar.
Para começar, a democracia, pedra fundamental de qualquer
avanço, não só na economia, mas, sobretudo, no avanço social. É
ilusório imaginar que civilizações que não contemplem uma dimen-
são de institucionalização da democracia possam, efetivamente, ga-
rantir estabilidade a longo prazo e melhoria de condições de vida da
população.
Mas não é só a democracia. Todo um sistema jurídico de merca-
do já enraizado, que nessas plagas não se contam pelas dezenas de
anos, mas pelas centenas de anos. Isso conta. A existência da noção
de direito. O empenho pelo qual nós todos nos batemos, até mes-
mo por aquilo que é essencial, a partir da concepção de democra-
cia, do desenvolvimento económico e da existência de instituições
de direito, que é a validade dos contratos, a necessidade de que
exista uma cultura que saiba valorizar o contrato, que não o que-
bre de repente.
Tudo isso existe, com mais facilidade, nessas paragens, que são
paragens que são, de certa forma, embora não sejam só isso, uma
extensão de uma Europa que, noutra época, como agora de novo,
teve a ousadia de se lançar com seus guerreiros ou com seus padres. E
hoje, com seus comerciantes, que, aí sim, são mais à Ia Montesquieu
- pelo menos espero -, vêm com mais doçura, com menos intenção
de bombardear e mais intenção de aqui cravar fundo estacas de
desenvolvimento económico, através dos seus investimentos.
É, portanto, por todas essas razões, que nós achamos de excelente
augúrio este encontro. E imaginamos que, a partir dele, possamos
sonhar com o encontro, em junho, com consequências práticas, e
não burocráticas - porque também nós todos nos opomos a que
essas consequências sejam burocráticas, mas que tenha esse mesmo
espírito que foi aqui mencionado de uma ação que tenha consequên-
cia prática muito positiva.
PALAVRA DO PRESIDENTE, • i- SEMESTRE • 1999
É, portanto, o momento de olharmos para frente. As dificuldades
tornam mais importante a nossa solidariedade no Mercosul, a nossa
determinação de caminharmos juntos, de olharmos juntos para um
futuro comum de prosperidade e integração, e de trabalharmos jun-
tos para alcançá-lo. E esta reunião é prova de que vamos fazê-lo.
Mais uma vez, a América Latina e a Europa estarão prontas a escre-
ver um capítulo comum de sua história. E que esse capítulo seja mais
venturoso do que os capítulos do passado, embora os do passado já
tenham deixado marcas muito positivas.
Tenho a expectativa de que o futuro que estamos construindo vai
possibilitar, efetivamente, que os Presidentes do Brasil, no próximo
milénio, ao falarem de integração, ao falarem de investimentos, ao
falarem da necessidade do crescimento económico, não tenham que
pôr somente ao pé de página, aquilo que é fundamental: a democra-
cia, o bem-estar do povo e a luta contra a pobreza.
Muito obrigado.115
