 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Declaração à imprensa por ocasião da
apresentação dos nomes dos novos ministros
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 16 DE JULHO DE 1999
Boa-tarde.
Como eu havia preanunciado, resolvi fazer algumas modificações no
Governo, nos ministérios. Quero ler a lista daqueles que hoje foram
convidados, por mim, para o exercício das funções que assinalarei. De-
pois, farei algumas considerações que me parecem necessárias, para que
o país tome conhecimento das razões pelas quais tenho tomado certas
determinações no Governo.
O novo Ministro da Justiça será o Doutor José Carlos Dias. O Minis-
tério da Agricultura e Abastecimento será exercido pelo Doutor Pratini
de Moraes. O Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior, pelo Doutor Clóvis Carvalho. O Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, pelo Doutor Martus Tavares. O Ministério da
Ciência e Tecnologia, pelo Embaixador Ronaldo Sardenberg. O Minis-
tério da Integração Nacional, que é novo, pelo Senador Fernando Be-
zerra. Chefiará a Casa Civil o Doutor Pedro Parente. Criei a Secreta-
ria-Geral da Presidência. O Ministro-Chefe será o Deputado Aloysio
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nunes Ferreira. E transferi o Secretário Ovídio de Ângelis para a Secre-
taria Especial de Políticas Urbanas.
Também tomei a decisão de extinguir o cargo de Ministro Extraordi-
nário de Projetos Especiais, assim como as Secretarias de Estado de
Relações Institucionais, Administração e Património, Planejamento e
Avaliação e a Secretaria Especial de Políticas Regionais.
Fica bastante claro, em primeiro lugar, que as determinações que
agora passam a ser cumpridas, no sentido da mudança de ministério,
obedeceram, única e exclusivamente, ao meu propósito de reorganizar
o Governo para que este possa se empenhar num rumo claro, que é o de
retomada de desenvolvimento com estabilidade e com responsabilida-
de fiscal. E fica também claro que, nessas decisões que tomei, só tive em
mente aumentar a capacidade efetiva do Governo e corresponder aos
interesses do país e aos anseios da população.
Não deixei, obviamente, de tomar em consideração que um governo
democraticamente eleito pelo povo precisa de ter apoio do Congresso
através dos canais partidários. Mas o governo não é o reflexo imediato
das forças partidárias. O governo tem que ser um instrumento de exe-
cução de um programa que foi aprovado pela população e da vontade
presidencial. Portanto, todos os ministros que aqui estão, os que ficam e
os que entram, foram escolhidos por mini. Sou por eles responsável.
E eles devem lealdade, única e exclusivamente, ao País e a mim.
Não existe outra preocupação nessa reformulação do que a preocu-
pação de aprimorar. Os que me conhecem sabem que eu ouço com
atenção o clamor das ruas, mas tomo as decisões e assumo as responsa-
bilidades. E é o que faço neste momento, sem desconsiderar quem quer
que seja, e sem que, ao tomar essas decisões que estou tomando, haja
qualquer implicação outra que não o sentimento - que é meu - de que
é preciso alguma transformação para adaptar as circunstâncias novas,
de ordem económica, de ordem gerencial, de ordem política. E nisso
não vai, portanto, qualquer reparo àqueles que, momentaneamente,
não vão permanecer no Governo, mas que, certamente, porque são leais
servidores do Brasil, encontrarão espaço para o seu aproveitamento
pelo País. E eu ficaria feliz se esse espaço fosse no meu próprio governo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
em algum momento. Ninguém de valor deve ser, num país como o
nosso, carente demais de energia, posto simplesmente à margem. Mas
nenhuma consideração de ordem pessoal, de amizade ou de considera-
ção partidária travou a minha decisão. A decisão foi tomada tendo em
vista, como já disse, o que me parecia necessário para o Governo ga-
nhar maior efetividade e maior velocidade. E, como eu disse, não existe
possibilidade de um desenvolvimento correto no Brasil sem estabilida-
de. Sem estabilidade, o crescimento não dura. Quando o crescimento se
dá sem estabilidade, sem controle da inflação, sem uma política fiscal
responsável, apenas os ricos se beneficiam do crescimento.
Já vimos etapas de crescimento em nosso país que foram portento-
sas quanto aos índices, mas corroeram os salários com a inflação. No
meu governo, não haverá condescendência, facilidades, tentativa de po-
pularidade, populismo fácil que possa prejudicar, no momento ou no
futuro, aquilo que é o objetivo central de um crescimento duradouro que
beneficie a maioria, os mais pobres. Não haverá, portanto, crescimento
sem estabilidade. Mas se a estabilidade não tiver o desenvolvimento,
não cria raízes. Não cria na população a crença na estabilidade como
um valor. Portanto, o Governo há de se empenhar, também, para a
criação das condições de desenvolvimento da economia, do desenvolvi-
mento da sociedade. Repito: sem responsabilidade fiscal, não há cresci-
mento sustentável. Sem crescimento responsável, não há desenvolvi-
mento que beneficie a maioria. E sem o desenvolvimento não existe
estabilidade que valha como um valor.
Portanto, para que alcancemos isto, vamos precisar continuar no
caminho de aumentar a produtividade e de levar adiante as mudanças
estruturais. Este é o caminho para criar emprego e melhorar a renda em
todo o país. Já começamos a perceber os primeiros sinais positivos no
que diz respeito à retomada da atividade económica, que permite ofere-
cer mais empregos. É cedo para cantar vitórias, mas não é cedo para
manter as esperanças com a condição de que trabalhemos com afinco
na direção já assinalada.
É natural, também, que, ao criarmos emprego e ao nos preocupar-
mos com a renda, nos preocupemos com a redução das disparidades57
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
regionais e das disparidades sociais. É preciso, portanto, que o país se
integre consigo mesmo para que possa enfrentar os desafios da globali-
zação. Isso não se vai fazer só com o Governo. Sem um processo contí-
nuo de mobilização da sociedade, sem que exista um projeto comparti-
lhado, discutido e assumido pela sociedade que leve à transformação,
que leve ao desenvolvimento, não obteremos esses resultados. Precisa-
mos disso e de um governo que esteja voltado para o interesse concreto
do povo, dos cidadãos.
O Governo tem a consciência de que as grandes mudanças só têm
sentido se, efetivamente, melhorarem o cotidiano das pessoas ao longo
do tempo e se sintonizarem com a sociedade. Isso requer um governo
unido e coeso, apoiado, incondicionalmente, pelos partidos que com-
põem a sua base, e não um governo partido em facções. Preciso de um
governo composto por pessoas que estejam efetivamente ocupadas
com os problemas a resolver. Essa tem sido a minha orientação e o
esforço do Governo desde que fui eleito em 94. É preciso, portanto, que
este governo se empenhe, efetivamente, como estamos fazendo, com
afinco na resolução das questões que interessam ao povo e não se perca
em uma infinidade de brigas, de futricas e de disputas por espaço, que
não correspondem ao que o país espera de um governo democrático e
comprometido com o povo.
Temos um programa aprovado e apoiado pela população nas elei-
ções. Temos, agora, um plano de desenvolvimento de longo prazo -
que obedece, até este momento, a siglas que nem sempre são fáceis de
guardar - que se chama PPA, que é o Plano Plurianual. Este Plano vai
ser o modo pelo qual o país poderá ver, de forma clara e transparente,
quais são as questões relevantes para nós. Não é um Plano de desen-
volvimento no sentido apenas de infra-estrutura, de estradas, de ener-
gia e de portos. É um Plano que inclui, também e principalmente, a
transformação das pessoas, um Plano que se preocupa com a educa-
ção, com a saúde, um Plano, enfim, que tem a capacidade de propor
um modelo de sociedade.
Daqui por diante, o Governo, na sua inteireza - naturalmente res-
peitando as diferenças de cada setor -, estará se esforçando para que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
esse Plano ganhe não apenas consistência burocrática, mas para que ele
ganhe o apoio da população, para que a população sinta que há um
projeto nacional em marcha. Há um projeto nacional em marcha.
E foi pensando nisso, pensando nesses compromissos, que estou
introduzindo algumas modificações. Uma delas diz respeito ao Minis-
tério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. Por quê?
Porque a partir do quadro que emoldurei, de crescimento com estabili-
dade, de responsabilidade fiscal, de uma posição muito clara expressa
pelo Ministro da Fazenda e pelo Banco Central, existe, inequivocamen-
te, a necessidade de uma reestruturação produtiva, de fazer com que
nossos setores produtivos agreguem mais valor, que nós, progressiva-
mente, passemos a ser uma economia que possa não só servir à nossa
população com melhor qualidade, mas, por ter essa qualidade, possa
exportar mais. E não apenas produtos primários, mas produtos com
valor agregado. Isso requer um aumento de competitividade e requer,
naturalmente, que se faça um entrosamento maior entre as agências
federais para que se consiga obter esses resultados.
Vão caber ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior, ao mesmo tempo, a Secretaria e a Câmara de Comércio Exterior.
Nós vamos unificá-las. O exportador brasileiro não vai precisar
perguntar a que porta deve bater para ter os seus processos
encaminhados. Será nitidamente nesse Ministério. Isso não diminui
em nada, porque seria ineficaz, a importância permanente do Ministério
das Relações Exteriores, que é o nosso grande agente para as
negociações internacionais na constituição dos nossos tratados
comerciais. Mas, inequivocamente, haverá um local, que é o Ministério
do Desenvolvimento, no qual essa questão estará concentrada E esse Ministério
dispõe do Banco Nacional de Desenvolvimento Económico e Social
(BNDES), que é um instrumento básico para essa reestruturação
produtiva, que tem de andar mais depressa. Refiro-me não apenas - se
bem que esses sejam muito importantes — àqueles setores como a side-
rurgia, como a petroquímica, como o papel e a celulose, como a indús-
tria têxtil, como a indústria de calçados, mas também à pequena e
média empresas, sem as quais será muito difícil que aquilo que disse há59
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pouco - que é um desenvolvimento sustentado e baseado na oferta cres-
cente de empregos - possa efetivamente existir.
Para que não haja também uma confusão de atividades, alguns setores
que tradicionalmente estiveram no Ministério do Desenvolvimento vão
passar para o Ministério da Agricultura. Tudo aquilo que diz respeito a
café, açúcar e álcool passa a ser gerido pelo Ministério da Agricultura.
O Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior se
constitui, efetivamente, numa alavanca para a reestruturação produti-
va, para o apoio decidido à exportação, para que as pequenas e médias
empresas se integrem mais amplamente a esse processo produtivo. E, também,
para que o processo de privatização, que tem como eixo o BNDES,
possa ter uma eficácia maior.
Já que me referi ao Ministério da Agricultura, quero destacar tam-
bém o empenho desse Ministério - e o nome do novo titular é bastante
significativo disso. O Ministério da Agricultura estará empenhado no
aumento das exportações. Vai estar empenhado vigorosamente, junto
com o Itamaraty, junto com o Ministério do Desenvolvimento, Indús-
tria e Comércio Exterior, nas negociações que, de agora por diante, vão
definir o rumo do Brasil no próximo século.
A Rodada do Milénio, as negociações com a Alça, as negociações
com a União Europeia, tudo isso dependerá muito de uma atitude
muito ativa no setor da agricultura. Não preciso me referir à pequena
unidade de produção e à reforma agrária, porque já existem Ministé-
rios específicos. Já foi criada uma Secretaria Especial no Ministério da
Agricultura para o Programa Nacional de Agricultura Familiar (Pro-
naf) para a questão das unidades familiares de produção. Isso mostra,
também, por que o Ministro Clóvis Carvalho está deslocado para esse
Ministério: porque essa Pasta vai requerer uma integração muito
grande com o Plano Plurianual de Desenvolvimento e com a equipe
económica.
Já que me referi à equipe económica, a escolha do Ministro Pedro
Parente para a chefia da Casa Civil indica o firme propósito de termos a
área económica muito integrada, muito unida e muito organizada ao
redor das linhas que o Ministério da Fazenda definiu e o Ministério do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
Desenvolvimento vai colocar em marcha. O Ministério do Planejamen-
to, Orçamento e Gestão, através do PPA, será o instrumento de articula-
ção disso. Trata-se de uma equipe homogénea, que tem comando e pro-
pósitos claros. Isso vai permitir que haja uma gestão mais equilibrada,
tranquila, e com os instrumentos necessários já mencionados, especial-
mente com a integração crescente das áreas de financiamento do BNDES
e do Banco do Brasil, vai se juntar ao esforço desenvolvido no Ministério
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.
Não poderia deixar de fazer uma menção muito especial, ainda, a
duas inovações. Uma é o Ministério da Integração Nacional. Tenho, de
há muito, esta ideia. Não se trata, simplesmente, de inchar uma Secreta-
ria existente. Trata-se de enfrentar um desafio semelhante ao que o
Brasil enfrentou há muitos anos, há décadas, quando prestou atenção à
questão do Nordeste e criou a Sudene-Superintendência do Desenvol-
vimento do Nordeste.
Naquela época, havia um governo se abrindo para o desenvolvimen-
to industrial. Havia o desenvolvimento de forças produtivas importan-
tes no Centro-Sul do Brasil. E havia o pensamento de Celso Furtado a
respeito da necessidade do desenvolvimento regional.
Todas as instituições disponíveis, hoje, para lidarem com a questão do
desenvolvimento regional dizem respeito àquela época e foram formadas
sob aquela inspiração, num momento em que não havia, ainda, a integra-
ção do mercado brasileiro. O momento hoje é outro. O mercado brasilei-
ro está integrado e precisa se integrar mais. É um mercado que se integra
ao Mercosul, à América do Sul e que entra na globalização.
As instituições regionais têm que ser repensadas. Temos que criar
efetivas agências de desenvolvimento regional. É preciso colocar em
discussão, com muita propriedade, sem clientelismo, sem preocupação
de partido, sem preocupação mesquinha se a região tal ou qual do Sul
ganhou ou perdeu, mas com a forte convicção de que o Nordeste, a
Amazónia e o Centro-Oeste precisam de uma atenção especial para que
o desenvolvimento seja equilibrado e para que não haja concentração
de renda no Brasil. É preciso que o Brasil inteiro veja o que já está
acontecendo em algumas dessas regiões.61
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Nordeste cresce a uma taxa maior do que a do Brasil há algum
tempo. A Amazónia se integra, através do transporte, da energia, da
criação de novos pólos. E o Centro-Oeste é, verdadeiramente, hoje,
mais do que uma promessa, é uma realização efetiva, com a Ferronorte,
que avança por Mato Grosso, partindo de São Paulo; com o rio Madeira
ligando-se com o rio Amazonas; com a ocupação de terras para a pro-
dução de algodão em Mato Grosso, de soja no centro do Brasil, em
Tocantins, em Goiás. É um novo Brasil. E esse novo Brasil precisa ser
pensado na sua integração.
É claro que o Ministro Fernando Bezerra, que vai ser responsável por
esta Pasta, não vai apenas incorporar a Secretaria de Desenvolvimento
Regional. Ele vai assumir a gestão e o controle dos fundos constitucio-
nais do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste na forma dos planos
regionais de desenvolvimento que estão definidos na Constituição, no
artigo 159. E tem que olhar o Finor e o Finam.
Existe aí uma massa de recursos que hoje é pulverizada. Essa massa
de recursos precisa ser repensada. Precisamos ter a criatividade, que
houve quando se criou a Sudene, para repensar esses órgãos, de tal
maneira que, da fusão deles - se for o caso - ou da coordenação entre
eles, que é mais apropriadamente o que se necessita, resulte, efetiva-
mente, um processo de integração nacional.
Não se trata, portanto, de um Ministério para acomodar interesses
políticos. Trata-se de um Ministério, porque há muito assim penso. Está
escrito nos meus programas. Foi feita uma discussão sobre essa matéria.
Existe necessidade dele e tem que ser visto como um Ministério básico, ao
lado do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
como Ministério básico nesse modo de repensar o Brasil.
As áreas sociais estão sob os cuidados dos ministros já conhecidos.
Todas têm rumo: educação, saúde, reforma agrária, previdência e assis-
tência social. Em todas elas há rumo. Em todas elas há programas. Em
todas elas há marcha. A velocidade dessa marcha vai depender da dis-
ponibilidade de recursos. A disponibilidade de recursos depende das
reformas, do controle fiscal e do crescimento. Não há mudanças estru-
turais a serem feitas nessas áreas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Por fim, para chamar a atenção da questão das modificações que
estou introduzindo, a Casa Civil continuará com o papel de coordena-
ção da parte jurídica dos processos que aqui aportam para serem envia-
dos ao Congresso Nacional e terá uma função importante, sobretudo
no que diz respeito ao PPA e à coordenação das áreas administrativas aí
necessárias.
Obviamente, a Casa Civil teve, e continuará tendo, um papel coorde-
nador importante em articulação com o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão. De alguma forma, aí, há uma unidade entre a área
económica, as coordenações setoriais e a Casa Civil.
Mas decidi que, ao lado do Ministro Pimenta da Veiga - que conti-
nua no Ministério das Comunicações e tem me ajudado na coordena-
ção política, e assim continuará -, haverá aqui, na Presidência da Repú-
blica, com funções institucionais, um Ministro-Chefe da Secretaria-
Geral da Presidência, que vai também me ajudar nesta coordenação, na
coordenação do Governo, na coordenação institucional com os gover-
nadores, com os estados, em perfeita harmonia com as lideranças do
Congresso e, sobretudo, comigo e com o Ministro Pimenta da Veiga.
Daqui por diante, a articulação, tanto, como mencionei, nas áreas
relativas à questão produtiva, como nas áreas relativas ao social, como
nas áreas relativas à integração espacial, será complementada por uma
ação mais permanente do próprio Presidente da República na supervi-
são dessas áreas. E para que isso possa ocorrer, a articulação política do
Governo tem que estar assentada de uma maneira sólida nos moldes e
com o propósito que eu mencionei, de que o Governo é um governo da
República, eleito pelo povo, de partidos, mas não de facções, de partidos
que servem de sustentação a um programa de governo. Portanto, uma
articulação política não pode ser vista em termos menores de, simples-
mente, atendimento a esses ou àqueles, mas de permanente preocupação
com o desenvolvimento do conjunto da sociedade e com o desenvolvi-
mento daquilo que queremos que sejam os objetivos do nosso governo.
Gostaria também de dizer que vamos fazer uma mudança efetiva de
gestão em todos os ministérios. Tanto o Chefe da Casa Civil quanto o
Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão já têm as determina-63
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coes nesse sentido. Vamos reduzir em 10%, pelo menos, as funções
gratificadas, em comparação com o que havia em 98, de tal maneira que
os cargos em comissão terão de ser restritos. Estamos pedindo a cada
ministro que reveja a estrutura de seu ministério. Vamos cortar dupli-
cações. Vamos enxugar, como já comecei a enxugar, pelo que aqui disse,
o conjunto da máquina governamental, para que tenhamos um gover-
no mais hígido e capaz de avançar nos propósitos essenciais do País.
Essas reduções vão ser propostas pelo Ministério do Planejamento, Or-
çamento e Gestão, em cooperação, naturalmente, com os ministros.
Mas elas serão levadas adiante com firmeza.
Quero também lhes dizer que o Governo vai se empenhar a fundo -
e, para isso, essa articulação política é essencial, dentro do Governo,
entre aqueles que participam do Governo, do Governo com seus líderes
e dos líderes com as bases partidárias - na aprovação da Lei de Respon-
sabilidade Fiscal. Precisamos aprovar a reforma tributária, precisamos
dar continuidade à reforma da Previdência, e não podemos nos descu-
rar das reformas das leis trabalhistas.
Há outras reformas importantes: a partidária, a do Judiciário. E eu
disse, reiteradamente, que são reformas de cunho eminentemente polí-
tico ou então que afetam outros Poderes. Nessas reformas, a ação do
Executivo há de ser de apoio, mas não há de ser, necessariamente, de
liderança. No que diz respeito à Lei de Responsabilidade Fiscal, que está
sob a guarda do Ministro Martus, que foi um dos autores dessa lei e será
o responsável, no Governo, para que ela avance; no que diz respeito à
reforma tributária, que está com o Ministro Malan e o Doutor Everardo
Maciel; e no que diz respeito à reforma da Previdência, que está sob a
responsabilidade do Ministro Orneias, e as trabalhistas, do Ministro
Dornelles, a ação do Governo vai ser focalizada e contínua. Precisamos
dessas reformas para realmente criar as condições, que estão a nosso
alcance, de uma continuidade no desenvolvimento económico de uma
maneira sustentada.
Um governo que conseguiu com este povo extraordinário vencer as
turbulências pelas quais passamos, que, num período muito rápido de
tempo, conseguiu se repor para seguir a caminhada do crescimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
económico e da estabilidade da moeda não tem desculpa se não for
capaz, ele próprio, de se reorganizar para acelerar o que é necessário
acelerar. É um país que tem pressa, com um povo - e não apenas o
Presidente - que está impaciente, que quer, claramente, ver que existe
uma relação de lealdade, que quer ver uma equipe unida, sem divergên-
cias, sem ineficiências no atendimento à sociedade, com coesão em
torno dos planos de governo. Naturalmente, os incomodados podem
sempre se retirar. Mas definido, como estou definindo, o que vai ser, é
assim, será assim. O Governo deve ter empenho junto ao Congresso
Nacional para que possamos avançar na direção das reformas que já
mencionei e das demais medidas legislativas que são necessárias para
que o Brasil realmente entre numa senda de maior tranquilidade, de
maior progresso.
É, portanto, com muita energia, mas também com muita esperança,
com muita firmeza e convicção que estou procedendo a essas modifica-
ções. Enganam-se os que pensam que, nesses três dias, hesitei. Enga-
nam-se os que pensam que o Presidente da República estaria com con-
siderações de tal ou qual sorte para acomodar. O Presidente teve um só
pensamento: tentar não errar, para corresponder aos anseios do país;
assumir a responsabilidade e não fazê-lo de forma leviana; e fazer de
modo tal que, sempre, em cada um dos atos fosse possível, ao manter os
apoios políticos, fazer com que eles viessem a beneficiar, efetivamente,
as transformações de que o Brasil necessita.
Não cabe acrescentar mais nada. Cabe apenas lhes dizer que, na
segunda-feira, darei posse coletiva aos novos ministros.
Cabe, agora, uma palavra de saudade. Hoje e nestes dias, tive a preo-
cupação de corresponder aos milhões de votos que tive e à confiança
dos brasileiros. Passei horas e horas de reflexão. Passei, nestas últimas
horas, desde esta madrugada, horas e horas de saudade.
Quero dizer que a perda de André Franco Montoro é muito grande,
sobretudo para quem, como eu, praticamente começou na vida política
e administrativa com ele. Montoro foi uma pessoa capaz de inspirar
confiança, de criar equipe. Foi uma pessoa capaz de não perder nunca o
rumo, nem a compostura. Montoro foi capaz de se manter sempre com65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a dignidade do cargo. Foi sempre um democrata e tomou as decisões
necessárias. Montoro renunciou - tantas vezes eu vi - a oportunidades
que poderia ter tido se forçasse situações. E ele não forçou situações.
Soube apoiar, quando era necessário, mesmo aqueles que não eram da
sua preferência. Montoro nunca deixou de acreditar. Ainda anteontem,
quando telefonei para felicitá-lo por seu aniversário, às 9 horas da noi-
te, me disse que estava embarcando para o México. Montoro ia discutir
a volatilidade dos capitais e disse que eu seria um autor citado. Ele falou
com entusiasmo juvenil, com uma crença imensa nas suas convicções,
naquilo que acreditava ser bom para o Brasil. Foi assim que sofreu o
enfarte e faleceu.
Uma morte é sempre sofrida, mas é bonito morrer lutando pelo que
se acredita. Assim morreu Montoro, e eu me emociono.
Muito obrigado.
