 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na cerimónia de inauguração da
unidade industrial da Tafisa Brasil S/A
PIEN, PR, 25 DE FEVEREIRO DE 1999
Senhor Governador do Estado do Paraná, meu amigo Jaime Lerner; meu
prezado Ministro da Economia de Portugal, Pina Moura, que representa
aqui também o Doutor António Guterres; Senhor Ministro do Esporte e
Turismo, Rafael Greca; Senhor Diretor-Geral do Grupo Sonae, engenhei-
ro Belmiro de Azevedo; Senhor Presidente do Grupo Brascan, Roberto
Paulo César de Andrade; Senhores Parlamentares; Senhores Prefeitos; Se-
nhor Prefeito de Pien; Senhores empresários; Senhoras e Senhores,
O Governador Lerner mencionou o fato de que, pela quarta vez, nas
últimas semanas, venho ao Paraná. De fato, a partir do exercício deste
segundo mandato, creio que é a terceira inauguração à qual assisto
aqui, no Estado do Paraná. Portanto, em menos de dois meses, são
fábricas importantes, fábricas de automóveis. Agora, é esta magnífica
fábrica, que lida com matéria-prima essencial para este estado.
Isso é um exemplo muito claro, muito direto da vitalidade do
Paraná. Posso lhes assegurar, Senhores e Senhoras que aqui se encon-
tram, que quem percorre o Brasil há de ver que no Paraná, existe,
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje, um adensamento de talentos, de investimentos, de confiança e
de esperança. Não há o monopólio.
Ainda anteontem, estive no limite, na fronteira entre São Paulo,
Paraná e Mato Grosso do Sul, junto com o Governador Mário Co-
vas, para apertar um botão que fez girar as três primeiras máquinas
geradoras de energia de uma usina que terá onze máquinas e que
começou a ser construída em 1978. Pela desordem então reinante e
pelo flagelo da inflação - e até mesmo pelo pouco empenho da admi-
nistração no cuidado com a coisa pública - foi sendo postergada,
postergada. Somente agora, a partir de 97, foi possível retomar a
obra. E ela, hoje, está em funcionamento, gerando energia, possibili-
tando, portanto, mais fábricas, mais emprego, mais investimento.
Na verdade, durante o exercício do meu primeiro mandato, foi
possível colocar em funcionamento ou em marcha obras, só na área
energética, que correspondem a um acrescentamento de 40% de toda
a capacidade instalada no Brasil até então. Retomamos 23 obras que
estavam paralisadas. Dessas, 17 estão prontas. E me refiro a grandes
fontes geradoras de energia.
Ainda agora, há poucas semanas, já neste segundo mandato, fui à
fronteira do Brasil com a Bolívia, em Mato Grosso do Sul, para dar
início, também, à pipeline, que, da Bolívia, irá até São Paulo e, de
São Paulo, descerá para o Sul do Brasil. Hoje, o gás boliviano corre
por esses enormes tubos, que foram fabricados no Brasil. Era um
anseio de cinquenta anos, desde os tempos dos acordos de Roboré.
E conversando em São Paulo - e o mesmo vale para o Paraná, que
também está ampliando sua capacidade energética - com as autori-
dades nessa área, me disseram que ainda bem que está chegando o
gás, porque nós esgotamos a nossa capacidade de hidreletricidade
porque estamos aproveitando, praticamente, todos os recursos dis-
poníveis nessa região do Sudeste do Brasil.
Esse é o Brasil que conta. Esse é o Brasil que tem que dizer sim,
com muito entusiasmo, às palavras do próprio Doutor Belmiro Aze-
vedo, quando disse que temos que cuidar dos capitais viscosos. Essa
preocupação, que certamente é nossa — não é só nossa, como aqui foi
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
dito pelo Doutor Belmiro - é uma preocupação que venho reiteran-
do, desde que assumi a Presidência da República, a todos os Chefes
de Estado, em especial aos chefes do chamado G-/> os países mais
ricos do mundo. A cada reunião do Grupo do G-/, enviei cartas,
desde 95, em que sugeria medidas para que fosse possível evitar que,
de repente, os capitais que não têm raízes não apenas se esvoacem
rapidamente, como, ao esvoaçar, assustem àqueles que têm raiz.
Somente agora, depois de seguidas crises, na Ásia, na Rússia e,
finalmente, chegando até nós, agora, na última reunião do G-/, vi
contempladas algumas medidas, talvez em nível de estudo, para que
nós possamos ter menos volatilidade e mais viscosidade.
Isso não quer dizer controles inaceitáveis. Isso não quer dizer que
se proponha uma arquitetura financeira, como disse o Presidente
Clinton, em alguns momentos, em nível mundial, que impeça aquilo
que é essencial, que é o fluxo de capitais. Mas isso quer dizer que é
possível existir um sistema de alarme que mostre esses capitais - mes-
mo aqueles que cumpram uma função como capitais financeiros,
mas quando comecem a ter demasiado, corno se diz na gíria de hoje
"alavancados" -, quando eles comecem a ser tornar muito voláteis,
que haja uma luz amarela que se possa acender, para que o conjunto
do Globo possa entender que, aí, alguma coisa há de ser feita.
Os mercados são fundamentais. A globalização - e ninguém me-
lhor que o Doutor Belmiro a descreveu - é um fato do mundo
contemporâneo. Um fato que abre oportunidades, como esta fábri-
ca que estamos inaugurando hoje. Nada, portanto, que se oponha
ao ritmo dessa construção de mercados cada vez mais amplos e
mais globais.
Mas isso não quer dizer que as nações se comportem apenas em
função dos ditames dos mercados. As nações hão de se comportar
sempre pensando que são constituídas por conjuntos de pessoas, que
têm objetivos, têm sonhos, têm capacidade de realização, têm capa-
cidade de melhorar, aspiram a ser melhores. Esses anseios legítimos
não podem, ou pelo menos não devem, ser derrubados, simplesmen-
te, por uma maré ou por um fluxo mais rápido desses mercados131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quando eles não têm enraizamento e quando estão apenas de passa-
gem num país.
Um país, como o nosso, Senhores que vêm de fora e os senhores
que estão aqui e que nos conhecem melhor, é um país sólido. Um país
que planta fábricas e mais fábricas em plena crise e que não tem
medo de crises - porque já as viveu muitas vezes - sabe que tem
rumo para ser conduzido e que vai superá-la. E vai superá-la com
firmeza. Um país como este será e continuará a ser capaz de atrair
talentos, capitais, gente com vontade de colaborar.
Foi com esse espírito que vim, aqui, à inauguração desta fábrica,
para testemunhar, eu também - e conversamos no Porto sobre o
evento de hoje - a decisão de capitais portugueses, de empreendedo-
res, mais do que capitais portugueses, de empreendedores brasileiros
que em conjunto aqui estão, para reafirmar, nesse monumento prá-
tico ao futuro, que é essa fábrica a sua confiança no Brasil.
E ouvi, com muita atenção e reconhecimento, as palavras do Minis-
tro da Economia de Portugal - anteontem conversei com o Primeiro-
Ministro, Senhor António Guterres, também a expressão do governo
de Portugal, o Doutor Pina Moura, que nos disse uma coisa muito
importante: não apenas que Portugal, já faz tempo, confia no Brasil -
ainda agora, a Assembleia vai votar i bilhão de dólares para ajudar o
Brasil nas circunstâncias pelas quais estamos passando - mas, mais
importante do que isso: investidores privados portugueses já estão ali-
nhados para aplicar, em 99, outro bilhão de dólares aqui no Brasil.
É assim que se responde às dificuldades, trabalhando mais, acredi-
tando mais, plantando as sementes necessárias para a continuidade
do crescimento.
Quero, portanto, pedir ao Doutor Pina Moura que transmita ao
Doutor António Guterres e ao Presidente Jorge Sampaio a nossa sa-
tisfação por nos vermos irmanados, mais uma vez, Brasil e Portugal.
E, aqui, ao chegar a esta fábrica ciclópica, ao verificar que há duas
pessoas que, nos computadores, controlam o processo produtivo, ao
ver o que significa esse mundo do futuro, que já está presente aqui,
não pude escapar de recordar que os portugueses aqui chegaram
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
com caravelas. E, hoje, aqui chegam blindados, mas blindados com o
mesmo entusiasmo, com o mesmo espírito de aventura, e de aventu-
ra concreta, porque sabem o que os espera nesta terra de esperança,
como viram seus ancestrais. Continuamos juntos e vamos continuar
juntos pelos séculos afora, porque é assim que se constróem as pontes
que unem as nacionalidades.
Vejo com entusiasmo real, sincero e também afetivo o fato de Por-
tugal estar, crescentemente, se envolvendo no desenvolvimento do
Brasil. Tenho certeza de que o Brasil, ao seu momento, fará o que
puder também para corresponder, na Europa, à presença portugue-
sa hoje, aqui, no Brasil. E dia chegará em que nossa presença com-
pensará, também, os esforços que os portugueses hoje fazem para
nos ajudar, aqui, no desenvolvimento deste nosso país.
É significativo dizer, também, que aqui, neste Paraná, aqui nesta
cidade de Pien, aqui perto da Lapa, perto dos Campos do Tenente,
aqui nesta região do Paraná, que, há pouco tempo, era uma região,
digamos, cheia de árvore bonita, bucólica, mas não tinha, ainda, as
marcas de um futuro mais sólido para seus habitantes, hoje, existe
um dinamismo que vai se estender em fábricas, que serão também de
móveis, em movimento de exportação, nas teias de comercialização,
gerando empregos e mais empregos.
O Paraná, corno disse o Governador Lerner, começou no ciclo da
madeira, foi afastado dela, volta ao ciclo da madeira. Mas à madeira
transformada pelo talento humano, e não só diretamente pela mão
humana, pelo talento humano, pela organização, pela capacidade de
trabalhar em conjunto, pela capacidade de definir estratégias que
são tão ou mais importantes, como já foi dito também, do que a
qualidade do trabalho que será produzido.
Por todas essas razões, neste dia já aqui referido como de significa-
ção especial para o Paraná e para o Brasil, é também oportuno dizer
poucas palavras, mas algumas, sobre o que foi mencionado pelos que
me antecederam.
Não tenho dúvida nenhuma, Senhor Governador, Senhoras e Se-
nhores, de que um país que tem essa capacidade como a brasileira,133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essa plasticidade como a brasileira, será capaz de encontrar novas
formas de união, e que há momentos em que deve primar sobretudo
o interesse do povo, o interesse nacional, no sentido próprio, e não o
interesse partidário e não o interesse pessoal e não as rixas eventual-
mente existentes, até mesmo de ordem pessoal.
Tudo isso deve ser posto à margem. Tudo isso deve ser posto à
margem e, olhando lá para a frente, na bandeira do Brasil, devemos
trazer no nosso coração e nas nossas mãos uma só bandeira, branca,
de paz, de tranquilidade, de confiança, porque, sentados à mesa,
com a responsabilidade que temos de conduzir um grande país, sabe-
remos encontrar os caminhos para um ajuste fiscal necessário.
Teremos, sim, a determinação e até a dureza, se necessário for, para
fazer aquilo que é imperioso para evitar que a inflação volte ao Brasil.
Faremos isso. Mas saberemos ver também, com esse mesmo espírito, as
dificuldades existentes, eventualmente, em um ou outro estado, e os pro-
blemas estruturais, o principal dos quais mencionou o Governador Ler-
ner, que é uma questão internacional também, é a questão previdenciária.
Será que um país que se faz, como se faz o Brasil, com a colabora-
ção de tanta gente, que se afirma, como se afirma nesta manhã, aqui,
não vai ter dirigentes capazes de se sentarem à mesa e de, juntos,
encontrarem caminhos para o futuro? Tenho certeza de que sim. E
tenho ainda a esperança de que nenhum fique de fora, de que todos
entendam a responsabilidade do momento, de que deixem as mágoas
e vamos, juntos, caminhar por um grande Brasil, no qual os Senhores
confiaram. Eu confio. E, juntos, vamos avançar muito e muito mais.
Muito obrigado.
