 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na cerimónia "Jovens na luta contra
a Aids. A força da mudança"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE FEVEREIRO IDE 1999
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Ministro José Serra; Se-
nhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Embaixa-
dores; Senhores Parlamentares; Senhor Diretor-Executivo da Unaids,
Peter Piot; Senhores representantes de entidades dedicadas ao combate à
Aids; Jovem Sérgio de Castro Nascimento; Senhoras e Senhores,
Fiz questão de estar presente hoje, aqui, não só pela importância que o
Brasil atribui ao combate à Aids, mas pelo fato de que o próprio res-
ponsável, nas Nações Unidas, pelo programa de combate à Aids veio ao
Brasil e aqui está, entre nós. E veio não apenas para testemunhar os esfor-
ços que temos feito, mas para alertar o mundo sobre a questão da Aids.
Alertar o mundo pode parecer uma missão demasiado forte,
grande, mas é uma necessidade. Há pouco, conversávamos, em meu
gabinete e víamos algumas nações, basicamente na África, onde os
níveis de infecção são extremamente elevados. E seria perigoso se os
países da América Latina, incluindo, naturalmente, o Brasil, imagi-
nassem que essa questão não é conosco. Ela é conosco. Ela diz respei-
to a nós próprios.
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é por isso que a presença do Diretor das Nações Unidas para esse
programa nos ajuda a chamar a atenção da nossa sociedade para essa
questão. E é por isso, também, que fiz questão de vir, de estarmos aqui
eu, o Vice-Presidente, o Ministro da Saúde e vários Ministros. Porque,
para o governo brasileiro, esta é uma questão primordial.
Quero dizer também, Senhor Diretor, que, no caso do Brasil, é
de assinalar que o próprio Congresso Nacional - e a iniciativa, se
não me falha a memória, foi do Senador José Sarney - foi quem
mais acolheu esta questão.
Eu já era Presidente quando a lei chegou até mim. Não faltaram
palavras de prudência para dizer que não se sabe quanto custaria
esse programa. Por sorte, não faltou, também, o bom senso para
dizer que, custasse o que custasse, nós faríamos o programa. E nós
estamos fazendo. E, agora, como disse o Ministro Serra, custe o que
custar, nós continuaremos a fazer o programa.
Tenho visto, em certas ocasiões, preocupações genuínas, a respeito
das áreas sociais, diante das dificuldades pelas quais o Brasil passa. O
governo tem a sensibilidade e o compromisso suficientemente fortes
para saber da importância de certos programas, e para evitar que os
ajustes que são necessários tenham como consequência a diminuição da
possibilidade do atendimento àqueles que necessitam destes programas.
Claro - também já foi dito pelo Ministro José Serra -, isso não
pode ser feito sem se prestar atenção a como fazer mais com menos.
A como, também, no próprio ato de dar continuidade aos progra-
mas sociais, pensar-se se são os mais adequados e se é este o momento
para alguns deles. Verificar-se, portanto, o equilíbrio entre as dispo-
nibilidades e os resultados que vamos alcançar. Mas isso não pode
servir de escusa para que o governo continue a prestar, naqueles pro-
gramas de ação continuada, a atenção necessária, para que nós pos-
samos, apesar de tudo, a despeito de todas as dificuldades, continuar
avançando.
A descrição que o Ministro Serra fez, desse programa, especifica-
mente, as menções já feitas à quantidade de organismos envolvidos
neles, tanto do próprio Governo Federal quanto de outros níveis de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
governo e, sobretudo, da sociedade civil - e o Ministro me pediu que
fizesse uma referência, que é mais do que justa, ao pessoal do "Disque
Saúde que aqui está, também, para mostrjar que nós temos um con-
junto de pessoas envolvidas nesse programa - mostra que, a despeito
de tudo, estamos dando passos importantes para lutar pela melhoria
da condição social de vida do povo brasileiro.
Seria uma ilusão pensar que, num país com os problemas sociais
que o Brasil tem, que um governo que tem compromisso democráti-
co, que tem história, pelo menos através dos seus Ministros, do seu
Presidente, do seu Vice-Presidente, de comprometimento com as
questões sociais, que essas questões tivessem sido abandonadas. Pelo
contrário, os números todos - repito, corh ênfase, todos - nas várias
áreas - educação, reforma agrária, saúde e assistência social, para
mencionar as mais importantes - são indiscutíveis, no sentido de
mostrar que, nesses últimos quatro anos, avançamos. E não vamos
parar. Vamos continuar avançando, a despeito das dificuldades. Por-
que o essencial, nas questões de atendimento à população, é que haja
a mobilização da sociedade, é que haja a compreensão da sociedade
para com os problemas e os programas.
Ainda recentemente, vi, pelos jornais, um falso debate sobre cor-
tes nas cestas básicas, quando, na verdade, seria a adequação do pro-
grama a existir ou não condições de seca. Vai chover ou não vai cho-
ver? No ano passado, se previu a ausência de chuva por oito meses.
Prevê-se por quatro meses neste ano. E se chover mais? Colocar-se-ão
mais recursos.
A má-fé e a desinformação não devem substituir o bom senso e o
equilíbrio nessas matérias. É preciso ver que se trata de um aparente
corte. Na verdade, é simplesmente uma precaução e, quem sabe, uma
aposta de que, quem sabe, chova. E espero que, pelo menos, em Per-
nambuco, caia chuva. Deus queira.
Mas a verdade é que digo isso apenas de passagem, para tirar do
horizonte a impressão, eventualmente causada por pessoas precipi-
tadas ou por informações mal trabalhadas ou, às vezes, de dentro
do próprio governo, mal apresentadas, de que o governo estivesse137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fechando os olhos à questão social. Não está. Não estará. Estará
com os olhos muito abertos. E nessa matéria, que é uma matéria
essencial, sensível, da mesma forma.
E me pareceu muito interessante a afirmação feita também a res-
peito da relação entre Aids e violência. E a estatística lamentável
para nós de que a causa número "UM" de mortes de jovens no Brasil é
a violência. É morte por tiro. Não é violência indiscriminada. É mor-
te por tiro nos nossos jovens. E, em segundo lugar, a questão da Aids,
ligada à droga. Tudo isso vem tudo em conjunto. É todo um sistema
que está permeando, infelizmente, setores importantes da sociedade.
Portanto, nós não podemos imaginar que o combate a essas
questões se faça apenas em um ponto ou que possa ser feito apenas
por um governo. Tem que ser feito pelo conjunto dos governos
estaduais, municipais, mas, sobretudo, pelo conjunto da sociedade.
E o ponto de partida é o conhecimento, é a informação, sem a qual
nada será feito de forma adequada.
No Brasil, no caso específico aqui mencionado, do programa aqui
mencionado, tivemos a vantagem de reconhecer, de dizer que é um
problema e a coragem de colocar na televisão programas sobre o uso
de preservativos, que, em certos momentos, até causaram uma certa
mossa, uma certa espécie na sociedade brasileira. Eventualmente, em
um momento ou em outro, pode até ter sido de mau gosto, mas teve
a grande virtude de mostrar a necessidade do uso do preservativo - e
o próprio Ministro, o Presidente da República não se pejam, senão
que se orgulham de dizer que estão dispostos a fazer, como estamos
fazendo hoje, campanhas a favor dos preservativos e da educação
sexual e da educação para as formas de convivência entre as pessoas.
Pelo menos isso o Brasil fez. E, graças a isso, foi possível avançar.
Se tivéssemos estado a enfiar nossa cabeça na areia para não ver os
problemas, não teríamos conseguido organizar o que já consegui-
mos para enfrentá-los.
Infelizmente, nem sempre é assim. Nem sempre temos tido a capa-
cidade de mostrar os problemas, apesar de que - isso não sei se é
virtude ou é defeito, mas, na verdade, resulta na possibilidade de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
uma solução - nós, aqui, nos comprazemos mais em mostrar os nos-
sos defeitos do que em gabar as nossas virtudes.
Agradeço, portanto, o fato de o Diretór do Programa das Nações
Unidas ter vindo aqui para dizer o que disse: o programa feito no
Brasil é bom. É um dos melhores. Um dos melhores do mundo. Pre-
cisa ser apoiado. Pode até ser imitado.
Dito por mim ou pelo Ministro, haveria, quem sabe, um sorriso e
alguém diria: "Meu Deus, outra vez..." Mas, dito por quem está de
fora, reconhecem que essa "outra vez" e as "outras vezes" também têm
fundamento nos fatos. Quando não propriamente ainda nos fatos,
pelo menos na vontade de que as coisas aconteçam da melhor maneira
possível.
Eu me comprometi - e termino com essas palavras - com o Se-
nhor Peter Piot a respeito de difundir a necessidade da consciência
sobre a questão do combate à epidemia de Aids nos outros países da
América Latina. Reafirmo, de público, que na primeira ocasião que
tivermos - e creio que a primeira ocasião será em Cuba, em Havana,
na Cúpula Ibero-Americana - vou levantar a questão. E peço, desde
já, ao Ministro das Relações Exteriores, que informe aos responsáveis
pela organização desse encontro de cúpula que o Brasil pretende co-
locar como um dos pontos da agenda a necessidade de dar maior
consciência e maior eficácia à questão do conhecimento da Aids e dos
programas de combate à Aids.
Vê-se, portanto, que aqui é, sim, verdade que, desde a sociedade
até o governo, nós estamos absolutamente, pelo menos nesse ponto,
unidos para preservar a saúde do nosso povo.
Muito obrigado.139
