 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de posse
do Secretário-Executivo do
Programa Comunidade Solidária,
Doutor Milton Seligman
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 3 DE MARÇO DE 1999
Senhora Presidente do Conselho do Comunidade Solidária, Ruth Cardoso;
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhores Ministros de Estado; Se-
nhor Governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz; Senhores Parlamen-
tares; Senhor Secretário-Executivo, Milton Seligman; Senhoras e Senhores,
Os aplausos recebidos pelo Doutor Milton Seligman mostram o en-
tusiasmo de todos nós, não apenas pelas palavras que ele acaba de
proferir, mas pela sua trajetória política e profissional.
Ele disse - e com bastante sinceridade ~ que coube a ele, até agora,
neste governo, assumir posições em que tinha que arbitrar conflitos.
E os arbitrou muito bem. Em situações difíceis, tanto no Ministério
da Justiça quanto no Ministério da Reforma Agrária, e atua com tal
brilho e zelo pelo interesse público, que nós o convidamos para subs-
tituir a Doutora Ana Peliano, a quem o Brasil deve muito, pelo es-
forço que fez, desde o Consea, o Conselho de Segurança Alimentar,
até a instalação do Programa Comunidade Solidária.
Precisaríamos encontrar alguém, como é o caso do Milton Selig-
man, que tivesse as qualidades que o cargo requer. Não é fácil inovar,
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
toda a gente sabe disso. É muito difícil inovar, sobretudo na área
social. A criação, primeiro do Conselho da Comunidade Solidária e,
em seguida, da Secretaria-Executiva, custou a ser compreendida, até
mesmo dentro dos círculos burocráticos do governo, para não falar
nos círculos políticos. E, mais ainda, como é natural, na sociedade
mais ampla, que dispõe de menos informações sobre os procedimen-
tos que estavam e que estão sendo postos em marcha.
Para começar, é difícil entender um Conselho da Comunidade, pre-
sidido pela Primeira-Dama - a Ruth não gosta dessa expressão -, pela
mulher do Presidente da República, e que não tem funções, dentro da
burocracia, não assina papéis, não libera verbas, não recebe salários,
não tem nada a ver com a burocracia. E que trata de fazer outra coisa,
que é unir os esforços da sociedade civil, na sustentação de certos pro-
gramas, que este próprio Conselho escolhe como programas necessári-
os, para que possa haver uma consolidação nos avanços sociais.
Difícil entender, porque a tradição brasileira é outra. A tradição
brasileira é ou a mulher do Presidente não assume função nenhuma
ou, quando assume, tem caneta. Aqui, assume funções e não tem
caneta para liberar verbas, para nomear pessoas, para fazer cliente-
lismo, para fazer assístencialismo. É outra modalidade de ação.
Então, isso também dificulta a compreensão do outro braço desse
mesmo processo, que é a Secretaria-Executiva, esta, sim, dentro do
governo. Esta, sim, com a função específica de coordenar os órgãos de
governo, com o mesmo objetivo de alcançar avanços, na área social.
E, também, é difícil coordenar, num regime burocrático e políti-
co, que tem como inspiração o princípio da verticalidade. Quem
manda deve mandar e quem obedece, se tiver juízo, obedece. Quem
está embaixo, se tiver juízo obedece, quem está em cima, manda.
Não é isso. É preciso trabalhar entre pares, convencê-los.
De alguma maneira é o mesmo espírito que leva à formação do Conselho
da Comunidade Solidária: é o espírito de agrupar, convencer, aglutinar,
para fazer avançar. Só que, neste caso, dentro da burocracia pública. E fa-
zendo com que os programas cumpram os seus objetivos e que, de alguma
maneira, a Secretaria-Executiva do Comunidade Solidária seja uma espécie
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
de sinal de alerta, dentro do governo. E naturalmente, também, comuni-
cando-se com a sociedade sobre as questões que estão envolvidas.
Mas é importante renovar, é importante modificar. Nós quebramos uma
tradição, sobretudo na área social, que era uma tradição de assistencialismo e
de clientelismo. Clientelismo significa a troca de favores, e a relação com o
setor político é baseada nisso. Isso está quebrado. Quem for à porta do
Conselho do Comunidade Solidária não vai encontrar nada para ser distri-
buído. E quem for à porta da Secretaria-Executiva vai encontrar normas.
Muito frequentemente, as normas não permitem que se faça aquilo que
até aparece, naquele momento, como justo. Quantas vezes ouvi - ainda
hoje - parlamentares zelando por suas funções, dizendo: "Mas o meu mu-
nicípio é pobre e não está no Comunidade*', como se o critério fosse o
critério de uma determinação política, quando não é. Pode até ser injusto
o critério, porque as estatísticas, às vezes, não correspondem, realmente, à
realidade. Aí deve-se corrigir. Mas, de qualquer maneira, há una critério
de como se inscrever, ou não, para a obtenção de certos benefícios.
Portanto, quebra-se um laço tradicional, no Brasil, que é o laço
do clientelismo. Mas se quebra o outro laço, que também é tradicional
no Brasil, que é o do assistencialismo. Não vou contar o "santo", mas
conto a história. Numa reunião a que a Ruth compareceu houve alguém
que disse: "Excelente, mas era tão melhor a LBA... a gente tinha o que
receber." Quer dizer, é o modelo do clientelismo e do assistencialismo.
Nós estamos superando esse modelo, criando um outro, que supõe
o que disse aqui o Doutor Milton Seligman: uma sociedade mais ativa,
em que a comunidade se organize, em que as forças sociais tenham um
papel na implementação de um programa e na definição dos objetivos.
É claro que isso não se faz somente no âmbito deste programa.
Todo o esforço do Ministério da Saúde é esse, na criação do SUS e dos
Conselhos Municipais de Saúde. Todo o esforço do Ministério da Edu-
cação é o mesmo, na criação da relação direta com as escolas, com as
Associações de Pais e Mestres, saltando e quebrando uma tradição.
É difícil quebrar tradição, mas é disso que se trata quando se fala
em reforma. Reforma não é, simplesmente, criar um programa
novo. É a maneira como se vai fazer esse programa.143
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, trata-se, efetivamente, de uma enorme responsabilidade,
que o Doutor Milton assume aqui, diante de todos nós, com aplau-
so, de modo que ele vai ter que cumprir de maneira muito direta,
mostrando que é com esse espírito que ele assume essa responsabili-
dade. E em um momento delicado. Um momento delicado - não vou
falar sobre o que já foi dito, mas é um momento em que o Brasil
passa por turbulências financeiras que têm consequências.
Aí também convém fazer uma certa reflexão, que ele fez: sejam
quais venham a ser as consequências - e eu espero que sejam as me-
nores possíveis e que passem o mais rápido possível, elas não podem
afetar certas questões básicas da população brasileira.
Ajuste fiscal não é contraditório com atenção maior à popula-
ção carente. O custo dessa atenção não é tão grande que possa ser
compensado pelo fato de que "...ah, bom, eu corto aqui, mas gan-
ho ali." Corta aqui e não ganha nada ali. Cortar não é o objetivo
de um ajuste fiscal. É uma imposição, muitas vezes, das restrições
económicas.
Mas aquele que está trabalhando na área social tem que pensar o
seguinte: será que eu não posso fazer talvez até melhor e mais com
menos, desde que eu mude o meu modo de trabalhar? Esse é que é o
desafio que o Doutor Milton está assumindo agora. Ele acabou de se
comprometer - e eu, junto com ele - de não faltar àquilo que é
necessário para a população mais carente, mesmo nos momentos de
dificuldade, sabendo que há restrições económicas e que a estabilida-
de é um objetivo fundamental, até mesmo para os mais carentes po-
derem ter condição de vida melhor.
Então, em vez de nós estarmos, como eu vejo muito frequente-
mente, a fazer comparações entre quanto era e quanto é, em termos
de Orçamento, às cegas, nós temos que nos perguntar: e o programa,
está andando? De que maneira ele está andando? Está chegando lá, à
população que necessita, o recurso que é destinado pelo Executivo,
pelo Congresso? Ou está sobrando por aí? Ou custou muito na inter-
mediação, não no mau sentido, mas no bom sentido, dos empecilhos
burocráticos para chegar até aqueles que precisam?
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
Vejo, às vezes, com certo pasmo, informações que eu digo: mas
meu Deus do céu, eu nunca soube disso. "Vamos cortar a cesta bási-
ca." Cortar de quem? Ainda hoje vi um telegrama de um funcionário
avisando a um Prefeito que ia cortar a cesta básica. Certamente se
antecipou num zelo não sei a quê, porque não é essa a decisão.
Em outro momento, vejo: "Foi cortada rnetade do recurso para me-
renda escolar." Chamo o Ministro da Educação imediatamente: "O que
aconteceu?" Não aconteceu nada. Simplesmente, os recursos da merenda
escolar, para dar um só exemplo, posso dar vários, que eram de 400
milhões, mais ou menos, 450 milhões talvez, em 95, foram de 900 mi-
lhões, no ano passado, e serão de 920 ou 930 milhões, neste ano.
Por causa da ação do Comunidade Solidária nos municípios mais
pobres, há vários programas que estão atuando, entre os quais o
Fundef, que representa uma modificação muito profunda, positiva.
Então, não é necessário manter nesses municípios a quantia de 20 cen-
tavos por merenda. Pode ser 13 centavos, até porque foi tomada uma
outra decisão que era para descentralizar as compras, o que torna
mais barata a merenda.
Portanto, a criança não vai ter diminuição na sua refeição. Vai haver
uma modificação positiva no Orçamento. E isso é visto e lido e, depois,
repercutido como se fosse "maldade do Executivo, contando no social por
causa do ajuste fiscal e, quem sabe, até por ordem do FMI". Parece que a
última mania, agora, é que tudo é ordem do FMI, que, por sorte, não sabe
de nada disso. Então, é preciso que a gente preste atenção. Nestes momen-
tos, temos que olhar mais em profundidade: qual é o jogo de Orçamento e
de recursos, se estamos gastando bem, se estamos gastando mal.
Mas uma coisa me apraz - isso, compartilho com o Doutor Mil-
ton Seligman e com os demais aqui: é que vejo, ouvi, durante quatro
anos, que o governo não cuidava do social, só do económico. E,
agora, todos os programas que dizem, sem ser verdadeiro, dos quais
nós estamos "cortando recursos", foram criados pelo governo. Que-
rem ver? O Programa Nacional de fortalecimento da Agricultura Fa-
miliar, o Fundo Nacional de Desenvolvimento do Ensino Fundamen-
tal, a Lei Orgânica da Assistência Social, merenda escolar para todo145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo, em tempo maior. Por aí vai. Todos os programas foram cria-
dos no meu governo que, segundo os mesmos que hoje gritam para
que não se toque nesses programas - eram os que disseram, o tempo
todo - o governo não agia no social. E todos os programas, todos,
sem exceção, foram criados neste governo.
É claro que foram criados porque houve condições. Não é porque
os outros governos fossem maldosos. É porque a desordem orçamen-
taria e inflacionária não permitia uma atenção maior. Mas foram cria-
dos. E a verdade é que nós estamos transferindo, sob a forma de renda
direta, 17 bilhões de reais. Dezessete bilhões de reais são transferidos,
sendo que, desses, uma parcela importante já existia, que era a aposen-
tadoria rural. Para não falar da reforma agrária, porque tem que fa-
lar, senão o Raul Jungmann fica zangado. Mas, realmente, todo mun-
do sabe que o avanço foi enorme na reforma agrária, neste governo.
Então, 17 bilhões de reais são transferidos. E eu vejo tanto, como alguns
diziam, antigamente, tanto burguês rico - deixa eu olhar para o outro
lado -, que me diz o seguinte: "Não, mas se o governo aplicasse bem o
dinheiro, todo mundo pagaria impostos". Por que não vou olhar onde o
governo aplica o dinheiro? Porque ninguém vê que existem programas, de
cunho social, que fazem transferência - eu não falei de ninguém, aí são
muitos. Por que não vêem que ON governo, realmente, tem a capacidade
redistributiva importante? E está aperfeiçoando esses métodos.
Então, Doutor Milton, eu falei, talvez, demais, para aproveitar as
oportunidades, mas para dizer que a função que Vossa Senhoria ou
Vossa Excelência assume - eu não sei qual é o tratamento que o Ceri-
monial exige - vai começar a exercer, ou já está exercendo - e reitero
os meus agradecimentos a quem o antecedeu, à Doutora Ana Peliano
- passa a ter uma importância, uma visibilidade maior ainda, agora,
porque o desafio é maior: é o de mostrar que vamos continuar aten-
dendo às áreas sociais, com esse espírito novo, espírito reformador,
apesar das restrições existentes. Vamos "bater mais bumbo", fazer
mais barulho. Temos que dizer o que está sendo feito e temos que
dizer que estamos fazendo. Tenho certeza de que conto com vocês.
Muito obrigado.
