 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso em Sessão Solene do
Congresso da República do Peru
LIMA, PERU, 21 DE JULHO DE 1999
Para um ex-parlamentar como eu, senador por 12 anos consecutivos, é
sempre uma honra visitar, em um país irmão do Brasil, a instituição que
não apenas é a melhor expressão da democracia representativa, mas tam-
bém aquela que encarna, em suas autênticas tradições, a confiança no
diálogo, na palavra, como o instrumento por excelência da política.
Como Presidente de meu país, compareço ao Congresso peruano para
homenageá-lo, para felicitá-lo por suas conquistas, para partilhar seus anseios.
Mas venho, sobretudo, reafirmar a esta Casa, que sempre foi prota-
gonista da história de aproximação entre nossos povos, o desejo do
Governo e da Nação brasileira de estreitar cada vez mais os laços de
amizade e cooperação que nos unem ao Peru desde o nascimento de
nossos Estados.
O estabelecimento de relações diplomáticas entre o Brasil e o Peru, em
1826, nos primeiros anos de nossa vida independente, deu início a um conví-
vio fraterno, estimulado pela aspiração comum de uma América Latina prós-
pera e unida, forte e ativa na promoção da paz e do desenvolvimento.
A força dessa ligação começa na diversidade e na riqueza de nossas
geografias. Compartilhamos uma enorme fronteira, que merece ser in-
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tegrada e dinamizada para fazer prosperar o intercâmbio económico e
cultural entre nossos povos.
A Amazónia, que nos manteve fisicamente separados por séculos,
transformou-se na verdade em fator de união. Membros do Tratado de
Cooperação Amazônica, o Brasil e o Peru estão conscientes dos esforços
necessários para promover, de forma racional e soberana, a cooperação
e o desenvolvimento sustentável da região. A Amazónia é fonte incom-
parável de recursos, e sabemos que do equilíbrio ecológico depende
necessariamente o aproveitamento harmonioso e sustentado de suas
riquezas. O progresso das relações entre o Brasil e o Peru não pode deixar
de ser o progresso das populações amazônicas dos nossos dois países.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas, Brasil e Peru coincidem
no reconhecimento da importância da integração regional. Tenho lem-
brado sempre que a integração transformou-se em paradigma de nos-
sos tempos. Estou convencido de que o ideal político da integração
continental, que inspirou Bolívar e San Martin, será alcançado a partir
dos processos sub-regionais.
Entre os melhores e mais sólidos exemplos estão o Mercosul -
que gerou um enorme desenvolvimento do comércio e dos investi-
mentos entre seus membros - e a Comunidade Andina - responsá-
vel pelas mais significativas oportunidades de expansão do inter-
câmbio entre seus integrantes. Através desses agrupamentos, au-
mentamos o grau de confiança recíproca e consolidamos uma base
comum de prosperidade.
Claramente chegou a hora de aproximarmos nossos países ainda mais
concretamente em uma nova rede de acordos de integração que progres-
sivamente há de estruturar as bases de um comércio verdadeiramente
desimpedido em toda nossa região. Marco fundamental nesse processo é
a conclusão do acordo renovado de preferências tarifárias entre o Brasil
e a Comunidade Andina, a entrar em vigor no próximo dia 16 de agosto,
que criará novos fluxos de comércio em um mercado de mais de 250
milhões de pessoas.
No final do mês passado, os Chefes de Estado e de Governo da
América Latina e Caribe e da União Europeia estiveram presentes, na
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
cidade do Rio de Janeiro, em memorável encontro que inaugurou uma
nova etapa no relacionamento com o continente europeu.
Esse êxito só foi possível graças aos alicerces estabelecidos pela integra-
ção em ambas as regiões. A integração veio para ficar. Com essa convicção,
reafirmo o propósito do Brasil de estabelecer, no futuro próximo, uma
zona de livre-comércio entre o Mercosul e a Comunidade Andina.
A convergência desses processos aponta o caminho de uma América
do Sul unida, próspera e democrática, crescentemente integrada, não
somente pelo intercâmbio comercial, mas também pela infra-estrutura
física e pelo aprofundamento dos vínculos culturais entre nossos po-
vos. Quero afirmar-lhes com toda convicção: a construção de um espaço
integrado de liberdade e prosperidade na América do Sul é, para o Brasil,
uma prioridade.
Por sua localização geográfica e por sua motivação política, o Brasil e
o Peru hão de ser elos essenciais na formação de uma América do Sul
coesa, capaz de articular os seus interesses e de expressar-se com voz
própria no cenário internacional.
Também na Cimeira do Rio de Janeiro chamei atenção para a urgên-
cia de que a globalização seja solidária, de que beneficie a todos, ricos e
pobres, grandes e pequenos. Nosso interesse comum está em que essa
evolução global não se converta em processo desordenado, assimétrico e
excludente. O mercado deve remunerar o trabalho, a inovação tecnológi-
ca e o espírito empreendedor, não a especulação. A ação conjunta dos
agentes económicos deve assegurar a previsibilidade e a estabilidade das
finanças mundiais.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas, o Peru é um país profun-
damente original. Não há exagero no sentimento de eternidade que
descrevem os viajantes que passam por aqui. No passado, formou-se
nesta parte dos Andes um grande império, cujas marcas permanecem
ainda no tempo presente. Na notável obra de Ricardo Palma podemos
encontrar a crónica da interação entre o tradicional e o novo, que consti-
tui a profunda riqueza histórica e cultural do povo peruano.
O Brasil, assim como o Peru, é fruto da contribuição e da conver-
gência de diferentes civilizações. Isso nos propicia uma perspectiva103
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rica e singular, cujo significado se torna ainda mais evidente, por
contraste, neste período da história em que rivalidades étnicas voltam
ao primeiro plano. Os nossos são países coesos na medida em que
aprenderam que a convivência só é possível com base no respeito à
diversidade.
Hoje, a democracia, mais que um conjunto de fórmulas de represen-
tação política, é um valor ético insubstituível. Ademais de valer-se dos
requisitos básicos das eleições livres, do pluralismo e do respeito à nor-
ma jurídica, a convivência democrática se faz no dia-a-dia através de
um entrelaçamento de interesses que parte da própria sociedade. Já não
se pode conceber a sociedade moderna sem vê-la como uma complexa
rede de grupos de interesse, associações, organizações não-governa-
mentais cada vez mais articuladas e mais capazes de exercer uma repre-
sentatividade específica.
Os governos têm, portanto, nos dias de hoje, a função de liderar
democraticamente o processo político, de maneira a abrir espaço à
participação e à busca de uma síntese da expressão dos interesses setoriais
em um todo harmónico. Nesse esforço, é fundamental o diálogo com o
Parlamento.
Uma sociedade efetivamente moderna tem de ser uma sociedade
efetivamente democrática. Sem a democracia, sem esse intercâmbio
permanente entre a liderança política e as redes de cidadania, a má-
quina da sociedade não funciona e não pode haver progresso. Os
países latino-americanos já há muito tempo fizeram uma opção clara
pela ordem democrática como a única admissível em nosso relaciona-
mento. Essa é a norma entre os membros da OEA, do Grupo do Rio e
de organizações sub-regionais como o Mercosul. Temos aqui um con-
senso regional e um fator de estabilidade institucional.
Também nesse campo a América Latina se destaca pela sua lideran-
ça e pelo seu pioneirismo. A democracia é imã da paz, e a América
Latina é, no mundo inteiro, a mais desarmada dentre todas as regiões, a
que apresenta os menores gastos militares como proporção da riqueza
gerada por suas economias, a primeira do mundo a proclamar-se livre
das armas nucleares. E a paz, em nossa região, não é apenas a ausência
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
de guerras, mas a aproximação consciente entre os povos e a ativa
multiplicação de nossos laços de cooperação.
Há pouco tempo, toda a América, e muito especialmente o Peru e o
Equador, comemorou a entrada em vigor dos Acordos de Paz entre os
dois países amigos e irmãos. Trata-se da culminação de um trabalho
diplomático de mais de 50 anos. O tempo transcorrido nos dá urn ideia
clara da importância histórica e da coragem da decisão dos Presidentes
Alberto Fujimori e Jamil Mahuad. Ambos souberam aliar aos seus gran-
des méritos de negociadores a inspiração do patriotismo e a habilidade
de identificar a oportunidade correta e propor o acerto justo.
Não menos decisivo para essa vitória do diálogo e da paz em nosso
continente foi o sentido de responsabilidade demonstrado por esta
Casa, assim como pelo Congresso equatoriano, ao ratificar os termos
de um entendimento que inaugura um futuro promissor para os dois
países e confirma, de maneira definitiva, a vocação de paz e cooperação,
que é a marca da nossa região.
Foi com esse sentimento histórico que me dediquei pessoalmente a
trabalhar em conjunto com meus amigos Chefes de Estado do Peru e
do Equador e com nossos colegas dos demais Países Garantes do Proto-
colo do Rio de Janeiro na criação de oportunidades de diálogo e no
aproveitamento dos progressos alcançados ao longo do processo de
negociações.
É grande a minha alegria, a alegria da Nação brasileira ao testemunhar
o triunfo da paz. Felicito, em nome de todos Os brasileiros, os povos e as
lideranças do Peru e do Equador, que tiveram a grandeza de aceitar os
desafios da paz e de substituir a estática da confrontação pela dinâmica
da cooperação. Ontem o medo da guerra, hoje o marco da concórdia,
amanhã os frutos do progresso. As energias humanas liberadas com o fim
das tensões que as consumiam agora se dirigem às tarefas positivas da
construção do futuro. A cooperação gera o progresso. Novas atividades
criativas se desenvolvem. A comunidade internacional tem sabido corres-
ponder com o seu apoio à nobre decisão tomada em favor da paz. Todas
as nações, todos os povos alegram-se com a escolha feita por peruanos e
equatorianos, a escolha da verdadeira modernidade, marcada pelo enten-105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dimento, pela convivência democrática, pela conjugação de esforços, pela
superação da pobreza.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas, a América Latina tem
sabido responder aos desafios de nosso tempo também no plano eco-
nómico, nos esforços de alcançar um padrão de desenvolvimento mais
equitativo, mais justo.
O Brasil tem enfrentado as pesadas consequências da crise financeira
internacional que recentemente afetou, de leste a oeste, o conjunto das
chamadas economias emergentes. Não esmorecemos e não perdemos a
confiança em nosso futuro. Ao contrário, a crise financeira deixou clara
a nossa capacidade de resistir e de reagir, de adaptarmo-nos para fazer
frente aos desafios que a história nos coloca.
Graças à credibilidade e à coerência de nossa política económica,
mas sobretudo graças ao trabalho e à abnegação do povo brasileiro, já
se estabilizou a relação cambial, já cedeu o repique inflacionário, já vão
caindo as taxas de juros, já se retomam os investimentos produtivos, já
se recupera a economia. Todas as previsões feitas nos últimos meses a
respeito do desempenho da economia brasileira foram superadas pela fir-
me reação coletiva do nosso povo, em uma demonstração de coesão e
sabedoria que vem propiciando a recuperação da nossa saúde económica.
O Brasil voltará a crescer, com uma economia revigorada e sempre
mais competitiva. E terá atravessado a crise e os desequilíbrios financei-
ros por ela trazidos sem recorrer a mecanismos protecionistas, mantendo
a sua economia aberta. Nada de paternalismos, nada de ilusões ou solu-
ções mágicas.
Senhor Presidente, Senhores Congressistas, não é preciso ressaltar a
importância que o Brasil atribui ao seu relacionamento com o Peru, país
vizinho e um de nossos amigos mais tradicionais. Estou seguro da con-
tribuição que nossos países poderão oferecer em conjunto para a con-
formação de um sistema internacional dinâmico e democrático, em
que as oportunidades de desenvolvimento se conjuguem com os prin-
cípios éticos da equidade e da justiça.
Devemos agir e crescer na proporção de nossos desafios. O processo
de mudanças aceleradas que vivemos requer de nós respostas rápidas e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999 107
decisões acertadas. Não esqueçamos que a ação política é o instrumen-
to à disposição do homem para construir uma sociedade mais justa,
mais pacífica e mais solidária, em que o respeito ao homem e à natureza
na qual ele se integra seja, de fato, como na clássica concepção dos
antigos, a real medida de todas as coisas.
Muito obrigado.
