 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso após a assinatura de a f os e
recebimento de condecoração do
Governo Peruano
LIMA, PERU, 21 DE JULHO DE 1999
Como esta é a primeira vez que faço um discurso nesta viagem, quero inicial-
mente falar-lhes do prazer e da enorme satisfação que sinto por estar no Peru.
Já estive muitas vezes aqui. E a cada vez que aqui retorno, tenho
sempre a alegria de verificar a amizade e o calor com que os brasileiros
são recebidos por este povo irmão. Mais do que isso, sinto o privilégio
de retomar o contato direto com a cultura peruana, que, como se sabe,
tem uma personalidade própria, uma profundidade e uma riqueza que
nós, no Brasil, e eu pessoalmente, admiramos e respeitamos muito.
Por isso, fico extremamente honrado com a distinção que Vossa Ex-
celência me confere. Com orgulho, recebo esta importante condecora-
ção peruana, à qual atribuo valor especial pelo significado que tem no
contexto das relações entre o Brasil e o Peru.
A amizade de Vossa Excelência me envaidece e é recíproca ao meu
próprio sentimento. Desde que compareci à cerimónia de sua posse
como Presidente da República do Peru, aqui em Lima, foram já muitas as
ocasiões em que nos encontramos. Durante esse período, foi-se formando
entre nós uma relação sólida, baseada na confiança e no respeito mútuo.
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Minha participação, como Presidente do Brasil e Coordenador dos
Países Garantes, nas conversações em nível presidencial que levaram à
conclusão do processo de paz entre o Peru e o Equador deu-me o prazer
de conhecê-lo de perto e de apreciar sua dedicação, seu espírito público
e sua vocação latino-americanista.
Com a minha visita, quero expressar não só a alegria que sentimos,
eu e todos os brasileiros, com a conquista da paz e com a entrada em
vigor dos acordos definitivos com o Equador, mas também a disposição
de trabalhar em conjunto com Vossa Excelência, unindo os nossos Go-
vernos e as nossas Nações no propósito comum de promover a amizade
e o progresso entre os nossos países.
Os atos hoje assinados são marcos na história da aproximação entre
o Brasil e o Peru. O plano de ação que aqui estabelecemos é o sinal
visível do nosso desejo de canalizar, de forma concreta e ordenada, a
vontade política e a determinação de que dispomos.
Nossa relação é ampla e cimentada em séculos de convivência frater-
na. Hoje, damos impulso a nossa cooperação em campos específicos.
Destaco a área científica, com a perspectiva de colaboração entre os
institutos de ciências matemáticas de ambos os países.
Também na área da pesquisa agrícola, também na área da coopera-
ção amazônica podemos hoje registrar progressos que nos deixam sa-
tisfeitos e otimistas quanto ao futuro.
O Comité de Fronteira hoje instituído entre Assis Brasil e Inapari é
semente plantada em solo fértil. Conheço a vontade de trabalhar dos
meus patrícios do oeste brasileiro e sei que ela rivaliza com a do povo
do sul do Peru. Suas economias são complementares, e o adensamento
das trocas entre eles será um fator de inegável progresso económico e
social distribuído pelos dois lados da fronteira.
Ninguém tem dúvida de que o Torre Tagle e o Itamaraty têm duas
das melhores escolas da diplomacia moderna, e é assim, com grande
satisfação, que vejo os nossos Chanceleres firmando um convénio de
cooperação que há de aprimorar ainda mais as bases conceituais das
nossas diplomacias e a convergência dos nossos pontos de vista.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ?.s SEMESTRE • 1999
Os acordos e os convénios que hoje concluímos são representativos
da maturidade de nosso relacionamento e do desejo de que, através de
nosso esforço comum, o sentimento de fraternidade entre nossos povos
se traduza em uma efetiva parceria entre nossas instituições e nossas
sociedades.
Senhor Presidente, a visão que tenho do futuro do Brasil é insepará-
vel de um aprofundamento dos vínculos com os nossos vizinhos na
América do Sul, e nem preciso dizer que o Peru ocupa aí, para nós, uma
posição muito especial.
Sinto-me, portanto, particularmente honrado pela homenagem que
recebo de Vossa Excelência e do Governo peruano, e me sinto feliz pelos
avanços que hoje estamos impulsionando na construção de nossa par-
ceria, que não é só para hoje, ou para este ano, mas balizará o nosso
trabalho conjunto no século XXI.
Muito obrigado.99
