 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de abertura simbólica
da safra 98/99, com a colheita de arroz
FORMOSO OO ARAGUAIA, TO, S DE MARÇO DE 1999
Meu caro Governador e amigo Siqueira Campos; Senhor Vice-Governa-
dor; Senhor Prefeito Domingos Pereira, Altas Autoridades, aqui presen-
tes; Membros da Assembleia, do Tribunal de Contas; Senhores Senadores
que aqui se encontram; Senhores Deputados; Doutor Carlos Valadão,
que nos honrou com a companhia - quase me fez colher arroz -; e toda
essa gente, aqui, dessa magnífica região, desse projeto extraordinário,
Eu queria dizer que vim aqui, hoje, por algumas razões específicas.
Uma - e começo por ela - para agradecer o modo pelo qual o Estado
de Tocantins e seu Governador me têm tratado, ao longo dos anos
em que nos conhecemos e em que estou à frente do Brasil.
O Tocantins só me deu alegrias, pelo seu Governador, pelos seus
Senadores, pelo seus Deputados e pelo seu povo, especialmente. Não
vou me esquecer nunca de que, quando fui a Palmas, há algum tempo,
o discurso foi feito pelo Governador Siqueira Campos, recordando
para mim que foi um dos meus antepassados que abriu esta região do
Araguaia, lá no século XVIII. Então, tenho ligações históricas com esta
região. O Tocantins tem revelado ao Brasil o futuro do Brasil.
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Faz algum tempo, noutra oportunidade, vim a Tocantins, encos-
tado com a Bahia, para a inauguração de uma estrada. E, lá chegan-
do, a pista de aviação - se assim se pudesse chamar, era um campo de
soja - era um campo belíssimo. Hoje, aqui, novamente neste projeto
extraordinário, Rio Formoso, ao descer do avião, perguntei aos que
estavam comigo: "Mas isso aqui é pista?" Era. Já houve um progresso,
não foi preciso descer num campo de soja, mas o avião patina um
pouco. E, não obstante, sendo ainda um estado que está nascendo - e
por isso não me referi antes a esses episódios - é um estado que já
floresce. É um estado do qual o Brasil todo vai ter orgulho.
Ao sobrevoar essa imensa planície, vi 30 mil hectares de terras
irrigadas, sem que fosse necessária a elevação de água, nada disso.
Naturalmente. São duas colheitas por ano. Daqui a pouco, quando
terminar a colheita de arroz, se vai começar a plantar soja, se vai
plantar milho, ou o que seja, melancia, o que for. Ao ver essa rique-
za, que não é potencial, já é real, não tenho outras palavras a dizer, a
não ser concordar com o Governador Siqueira Campos e com o Mi-
nistro Turra: o Brasil não tem o que temer, porque tem homens e
mulheres dispostos a trabalhar, que estão trabalhando e vão conti-
nuar a trabalhar.
Agradeço, portanto, ao Tocantins, ao Senhor Governador e, por
intermédio dele, a todos os dirigentes do estado, a oportunidade que
me deram de ver de perto essa crença prática no nosso país.
Aqui se estão colhendo agora, a começar de agora, 5.500 quilos de
arroz por hectare, em média. Isso é uma produtividade igual à dos
Estados Unidos. E quando eu chego à produtividade da soja, é a
mesma coisa. Às vezes, é até superior. E aqui, ao lado, temos o Estado
do Mato Grosso, também abrindo os mesmos caminhos. Isso é o que
mostra a riqueza deste país.
Neste momento, em que nós tivemos algumas turbulências, tam-
bém quero dizer ao povo de Tocantins que eu assisti à inauguração
de uma imensa hidrelétrica, em São Paulo, em Porto Primavera. Da-
qui a pouco, assistiremos, aqui, à inauguração da hidrelétrica Luiz
Eduardo Magalhães. Assisti à inauguração de duas imensas fábricas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
de automóveis, no Paraná. Uma outra de conglomerados de madeira
para exportação dos nossos móveis. Isso agora, neste segundo man-
dato. Apesar de dias turbulentos, o Brasil continua firme, avançando.
Este é o nosso país. Um país que não tem senão que enfrentar as
dificuldades e vencê-las. E nós vamos vencê-las com tranquilidade,
com firmeza, com determinação, não esquecendo que, nessas tur-
bulências, o povo continua precisando comer, ter hospitais, ter es-
colas e que, portanto, nada há de prejudicar a maior parte da po-
pulação no que diz respeito aos seus interesses mais imediatos.
Nada de ficar, agora, a fazer apostas de cortes sociais. Não. Vamos
cortar o que for excedente. Vamos cortar o que é necessário. Mas
vamos garantir à população brasileira as suas necessidades básicas.
E vamos garantir ao brasileiro e à brasileira que trabalha as condi-
ções para trabalhar.
Agora, foi mencionado pelo Ministro Turra que os recursos para
a agricultura permitiram, juntamente com a decisão dos brasileiros,
que a área plantada se expandisse. Estamos esperando, talvez, a mai-
or safra da nossa História. Pois bem, isso foi feito porque as taxas de
juros para a agricultura não são as que dizem por aí para todo mun-
do. É outra coisa. Se for agricultor servido, atendido pelo Pronaf, é
5,5% ao ano. Se for algum outro agricultor, é 8,75% ao ano. É menos
de 9%. Dito em outras palavras: passou a ter juros negativos.
Há aqueles que ficam aflitos com a situação financeira e dizem:
"Ah, não pode." Não. Pode. Pode porque houve anos em que a agri-
cultura sofreu muito. Agora, a agricultura vai plantar, vai exportar e
vai ganhar. Vamos aumentar a renda agrícola porque é o caminho da
retomada do crescimento da nossa agricultura, do nosso agrobusiness
e de nosso país.
Vai haver um aumento esperado da renda de 13%, no decorrer
deste ano. Além do aumento da área plantada e da colheita, também
haverá aumento da renda. É importante que haja aumento da renda.
Criaremos as condições de financiamento, para que tenhamos uma
nova safra, no próximo ano agrícola, ainda maior e mais poderosa
do que a safra atual. E isso nós estamos fazendo com a determinação155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Ministro Turra, que tem sido incansável, indo aos lugares de todo
o Brasil, visitando e vendo o que está acontecendo.
Ontem, recebi cerca de 15 a 20 pessoas da Contag, de um movi-
mento chamado Grito da Terra. Fiquei contente, porque as reivindi-
cações que fizeram são na direção do que nós estamos fazendo. Pe-
dem mais daquilo que já estamos fazendo. É justo que peçam mais. É
justo que nós, podendo, façamos.
E já se vê ali que o Pronaf, hoje, passa a ser considerado como um
instrumento fundamental para o produtor, para a agricultura fami-
liar. E o Pronaf não existia antes do meu governo. Foi criado neste
governo, aliás, no primeiro mandato, sob o nosso comando. E, se
começamos atendendo 30 mil pessoas, no ano passado foram 600 e
poucos mil contratos do Pronaf. Quantos? Foram 700 mil contratos
do Pronaf. Se nós gastamos i bilhão e 800 milhões no ano passado,
neste ano vão ser mais 2 bilhões e meio à disposição do Pronaf. Por-
tanto, a base da agricultura familiar.
E eu ouvi do Governador, do Doutor Carlos, que aqui também
vai se querer, no futuro, estender essa área, de tal maneira que tam-
bém os agricultores mais pobres possam ter acesso à terra e aos bene-
fícios de um projeto dessa envergadura.
Mas também queria lhes dizer que, ao fazerem isso que estão fa-
zendo aqui, no Tocantins, estão dando condições para que a agricul-
tura continue a ser a âncora verde da estabilidade económica do
Brasil. O Brasil deve muito à agricultura na fase de implantação do
Real. A agricultura foi, como se dizia, a âncora verde que ajudava a
sustentação da âncora cambial.
Agora, que nós passamos para uma política monetária e de com-
bate à inflação, de novo é a agricultura. Por quê? Porque essa produ-
ção que estamos agora arrancando da terra vai baratear o custo da
comida da população brasileira. É o feijão, é o arroz, é o milho, é o
frango, que seriam mais caros, não fosse essa abundância de safra
que vem agora.
E aqueles que ficam apostando, "agourentamente", que a inflação
vai disparar, deviam percorrer o Brasil para ver que, por mais que os
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE - 1999
especuladores queiram que ela dispare, o povo vai se recusar a pagar
altos preços. Haverá abundância de oferta agrícola e haverá discer-
nimento da população para não cair na conversa do primeiro espe-
culador que queira subir preço sem razão. Não. Vamos dizer não à
inflação produzindo mais. Vamos dizer não à inflação cuidando de
que não haja a exploração do povo.
E isso é graças, de novo, à ancora agrícola, que estamos vendo
firme aqui, no Tocantins, e se espalhando pelo Brasil todo.
Não queria abusar do cansaço dos Senhores, neste sol inclemente. É
graças a ele e. às chuvas que vêm, frequentemente, que a agricultura
também cresce, no Brasil, com essa força enorme. Nós nos tostarmos
um pouco mais não faz mal nenhum. Más não quero tostar demais
aqueles que não estão acostumados às intempéries que, certamente,
não são os que aqui estão, nem os Governadores, mas a minha comiti-
va. E nem os jornalistas, também. Não nos esqueçamos nunca deles, da
nossa mídia.
Não quero abusar da paciência dos Senhores. Mas quero lhes di-
zer que o Governador me fez, aqui, uma incitação para que eu tivesse
saudade de Tocantins e voltasse sempre. Com essa visita, aumentará
a minha propensão a voltar a Tocantins. Só que, da próxima vez, eu
espero que me dêem almoço, porque hoje não tem...
Muito obrigado.157
