 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na cerimónia de assinatura
da Carta de Crédito n& 500 mil da
Caixa Económica Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE MARÇO DE 1999
Senhor Secretário do Desenvolvimento Urbano, Sérgio Cutolo; Senhor
Presidente da Caixa, Doutor Emílio Carazzai; Senhores Parlamentares;
Mutuários; Senhoras e Senhores,
Tenho poucas palavras a acrescentar ao que foi dito pelo Doutor
Carazzai, salvo, naturalmente, a satisfação de ver que, com dificul-
dades ou sem dificuldades, as coisas continuam caminhando no Bra-
sil. De toda maneira, esperamos que, neste ano em curso, consiga-
mos chegar a, pelo menos, 250 mil famílias atendidas (ou pessoas)
por esses programas da Caixa Económica Federal.
Isso significa que nós estamos com a pretensão - que espero que
se cumpra - de realizarmos, num ano, aquilo que levou mais ou
menos um ano e meio, da outra vez. O programa tem cerca de três
anos. Este é o quarto ano.
Queria aproveitar, também, para recordar que, se foi possível di-
namizar este programa, com o Carta de Crédito, isso não se fez por
casualidade. Fez-se depois de muito esforço. Acho que seria justo
mencionar que houve trabalho dos Ministros de Planejamento ante-
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
riores - ministro José Serra, Ministro Paulo Paiva e o ministro Antó-
nio Kandir - que se esforçaram e, certamente, da Secretaria de Políti-
ca Urbana e da Caixa Económica Federal. Porque para se ter algum
resultado é preciso que haja uma coordenação de esforços.
E, a propósito, vez por outra, leio alguma alusão ao fato de nós
termos criado uma Secretaria de Desenvolvimento Urbano. As pes-
soas, muitas vezes, imaginam que isso significa uma extensão, uma
expansão da burocracia pública. Eu queria dizer que nós, simples-
mente, estamos racionalizando. Existia uma Secretaria de Política
Urbana, no anterior Ministério do Planejamento. Quisemos apenas
deslocá-la e dar-lhe um pouco mais de visibilidade pela importância
que a questão urbana tem no Brasil. Embora seja muito significativo
o esforço de construção de casas, a questão urbana implica, também,
políticas de saneamento, políticas de transporte, questões de polui-
ção. Enfim, é preciso haver um foco mais direto na questão urbana.
Essa é a razão pela qual demos mais ênfase à função do Secretário
de Desenvolvimento Urbano, qualificando-o como Secretário de Es-
tado. No caso, é o Doutor Cutolo, que já vinha de um trabalho
muito ativo, na Caixa Económica e que, certamente, está sendo con-
tinuado, com o mesmo entusiasmo, pelo Doutor Carazzai.
Claro, todas as vezes que se vê - como vimos agora - que foram
atendidas 500 mil cartas de crédito, através de diferentes modalida-
des de programa, tem-se a impressão de que é muito. E, de fato, é. Na
verdade, a Caixa Económica estava paralisada na sua capacidade de
atendimento, na questão habitacional, por desordens financeiro-ad-
ministrativas causadas, basicamente, pelo descalabro inflacionário.
Foi preciso colocar tudo isso em ordem, para que a Caixa pudesse,
outra vez, oferecer seus serviços à população.
Mas, também, é certo que, diante da imensidão do País e das
dificuldades enormes de atendimento, isso tudo fica pequeno, dian-
te do déficit habitacional. E, portanto, os esforços têm que ser re-
dobrados, têm que ser aumentados, para que nós possamos atingir,
crescentemente, as camadas que necessitam, efetivamente, de habi-
tação, que necessitam de casa própria.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
No Brasil, sempre é assim: os números são, por um lado, enormes
e, por outro lado, parecem insuficientes. Eu mesmo me assustei, re-
centemente, conversando com um dos responsáveis pelo programa
de cestas básicas - um dos setores do Comunidade Solidária.
As cestas básicas têm um custo de 390 milhões de reais, ou de
dólares, na época - 390 milhões, eu creio que são de reais. Pois bem,
o programa das Nações Unidas de alimentação, de distribuição de
cestas no mundo todo é de 500 e poucos milhões. Então, um progra-
ma só nosso, só do Brasil, é quase do tamanho do programa das
Nações Unidas para a distribuição de alimentos no mundo.
Isso não nos deixa contentes, não. É preciso mais ou talvez outros
programas substituindo a cesta básica. A cesta básica é um programa
que se faz no limite do que é essencial, porque, na verdade, é preciso
dar trabalho, dignidade, eventualmente, uma renda, outras formas
de assistência e de ocupação para as populações. Mas só para que
tenhamos uma ordem de grandeza, de comparação: aqui, vêem-se, a
toda hora, reclamações: "Trezentos e noventa milhões, somente."
Bom, para o mundo, são 500.
Certamente, esses programas de habitação - não tenho os dados
comparativos — se nós formos compará-los com outros países, certa-
mente aqui são enormes. Quando nós comparamos com as nossas
necessidades é pouco. Mas não adianta chprar porque é pouco. Tem
que fazer. Tentar fazer avançar mais.
Nesse sentido, a tarefa tanto da Secretaria de Desenvolvimento
Urbano quanto da Caixa Económica é uma tarefa primordial nessa
direção já mencionada. Nós temos que fazer com que haja uma inte-
gração maior dos vários programas. Temos também, como já disse,
em mais de uma oportunidade, que modificar as formas de mobiliza-
ção para os recursos para a casa própria, inclusive no financiamento
de capital de giro de empresas que possam também oferecer casas pró-
prias. Enfim, há muitas modalidades, o que mostra a precipitação dos
que pensam que os problemas se resolvem com a privatização.
Vez por outra, vejo referências insistentes à privatização da Caixa.
Sempre reajo da mesma maneira: antes de se propor uma medida193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nessa natureza, é preciso entender melhor o que é a Caixa, como é
que ela funciona, como é que se racionaliza. É muito cedo para se
estar pensando em ideias que não têm ainda enraizamento na práti-
ca, na possibilidade, na viabilidade de um país como o nosso. E quem
fala não é pessoa que tem ojeriza às privatizações, mas tem ojeriza às
precipitações infundadas e à ideia de que, de repente, uma solução
mágica resolve tudo. Não.
Nós temos que ver o que temos nas nossas mãos. Temos que me-
lhorar. Temos que racionalizar. E, certamente, na questão entre a
Caixa Económica e o Banco do Brasil, há muita duplicidade de servi-
ços. É preciso melhorar isso. É preciso racionalizar o uso. Setores de
ambas as instituições podem ter parcerias com o setor privado. Mas
temos que fazer isso com um procedimento que atenda aos interesses
do nosso país. E quem decide isso somos nós.
Então, progressivamente, vamos examinar o que é melhor. E o
que for melhor nós faremos. Mas não precisamos estar atados a idei-
as preconcebidas, prefixadas, de que só de um jeito se resolvem as
questões.
Foi por isso que, em mais de uma oportunidade, tanto eu como o
Ministro Malan, quando essa questão foi suscitada, nos referimos ao
fato de que, já há algum tempo, tomamos a decisão de mandar estudar
mais aprofundadamente, através de um órgão que existe para fazer a
compatibilização dos sistemas financeiros brasileiros, o que é possível
fazer para dar passos seguros no sentido de aumentar o quê: a capaci-
dade que têm as instituições públicas de atender à população.
E é assim que vamos percorrer esse caminho com pressa, mas
sem açodamento e, sobretudo, com horror a soluções de bolso de
colete, que dizem: "Resolve-se assim." Se fosse tão fácil, como os
que nos antecederam eram pessoas muito inteligentes, até, prova-
velmente, mais do que nós, já teriam resolvido. É que não é sim-
ples. É preciso haver, sobretudo, compreensão dos problemas, con-
vergência de interesses, de entendimentos e, sobretudo, essa noção
de que um país como o nosso tem muitas carências e nós precisa-
mos trabalhar com mais afinco para atendê-las.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1999
Por fim, quero agradecer a presença das famílias que aqui vieram.
Uma menininha, ali, que tentou várias vezes chegar até mim e foi bar-
rada pelos pais. Estava louca de vontade de chegar. Pode chegar, daqui
a pouquinho. E quero dizer que fico muito contente de vê-los e desejar
que tenham sorte nas casas nas quais estão vivendo, ainda dizer-lhes
que vamos continuar dando o melhor de nós para que o Brasil possa
seguir adiante.
Muito obrigado.195
