 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na abertura da conferência
internacional "A indústria no início do século XXI"
SEDE DA CNI, BRASÍLIA, DF, 23 DE MARÇO DE 1999
Senhor Ministro Celso Lafer, do Desenvolvimento, Indústria e Comér-
cio; Meu caro Senador e amigo, Fernando Bezerra, que preside esta
Casa; da mesma maneira, meu companheiro Carlos Eduardo Moreira
Ferreira, companheiro de São Paulo; não de partido ainda — o que ainda
quer dizer que ele vem para cá, cuidado! Senhor coordenador empresari-
al deste Seminário, José de Freitas Mascarenhas; Senhores empresários;
convidados; Senhores ilustres conferencistas estrangeiros que aqui se en-
contram; Senhoras e Senhores,
Eu é que tenho que agradecer a oportunidade de poder começar o
meu dia de hoje, se é que é o começo agora, numa reunião desta
natureza, na qual, fomos já brindados por esse discurso enxuto, dire-
to e competente do nosso Senador Fernando Bezerra. Ele insiste em
que me convida não só como Presidente da República, mas como
intelectual, o que me dá mais liberdade de estar esta manhã, aqui,
podendo conversar sobre um assunto dessa importância.
E mais, a citação que acabou de ser feita pelo David Lands me
deixa cheio de alegria, porque sou frequentemente acusado de ser
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
otimista, de ver as coisas de um ângulo róseo, quando devia ser mais
pessimista. Mas tenho a contrapartida também do Vice-Presidente
da República, que costuma dizer o seguinte: o otimista, às vezes,
erra; o pessimista já começa errado. De modo que concordo inteira-
mente com a afirmação aqui feita. E queria, dito isso, falar, como já
disse, com certa liberdade sobre os temas que estão aqui sendo pos-
tos à mesa pela Confederação Nacional da Indústria.
Não preciso dizer, Senhor Senador Fernando Bezerra, o quanto
estou grato pelas suas palavras e pelo modo como se referiu a mim e
à situação do Brasil neste momento. Creio que nós coincidimos no
que foi dito por Vossa Excelência neste instante.
Todos sabem que, na virada de governo, era minha intenção dar
maior empenho à questão do crescimento económico, do desenvol-
vimento com estabilidade. Daí a criação do Ministério do Desenvol-
vimento, palavra agregada à indústria e comércio, e a sua atribuição
às competentes mãos do Professor Celso Lafer que, além de ter a expe-
riência industrial, tinha experiência daquilo que para nós, todos, é
muito importante: a defesa da nossa indústria em Genebra, na OMC,
na luta incessante que temos que travar para a busca de nichos de
mercado e para uma presença mais ativa do Brasil nessa integração na
economia global.
É evidente que estamos vivendo, agora, um momento de muitas
transformações. O mundo quase sempre vive momentos de transfor-
mações. Nunca vejo momentos que não sejam de transformação.
Mas, aparentemente, estamos tomando conhecimento, de forma
mais generalizada, das grandes transformações que já ocorreram e
que significam, basicamente, a internacionalização das cadeias pro-
dutivas e a afirmação de um novo paradigma tecnológico. E isso se
dá num momento especial, em que, ao mesmo tempo, houve, e era
natural que assim ocorresse, junto com esse processo, uma enorme
transformação no sistema de financiamento mundial.
Tive a ventura de poder ler, recentemente, um trabalho publica-
do, não me lembro se foi uma publicação americana, em que se fazia
uma síntese do pensamento de Lorde Keynes, a respeito exatamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
desses dramas que nos afligem, da globalização, do que fazer com os
fluxos de capital, essa coisa toda. E é surpreendente. Os professores,
que aqui se encontram, sabem que há um debate correndo o mundo,
a respeito, enfim, das críticas às políticas chamadas ortodoxas, mo-
netaristas, e uma espécie de tentativa de volta ao que alguns chamam
de "neokeynesianismo". Basta ler o debate de Lorde Keynes na for-
mação daquela ordem mundial, em Bretton Woods, para verificar
que não é necessário nenhum "neokeynesianismo". Basta Keynes.
De maneira absolutamente brilhante e pertinente, a proposta en-
tão, em Bretton Woods, levada por Keynes, era que, diante do que ia
acontecer no mundo, era preciso que houvesse uma espécie de Banco
Central dos bancos centrais. Que houvesse uma espécie de empresta-
dor de última instância, hoje e então combatido pelo risco do moral
hazard - risco moral - que todos temem tanto. Temo outros riscos.
Mas, de qualquer maneira, a visão já era muito clara, em Bretton
Woods, de que o Fundo Monetário e o Banco Mundial, que se estava
estabelecendo - na época que se propunha não existia, ainda, sequer,
o Fundo Monetário Internacional - eram necessários, como o que o
Presidente Clinton falou lá, recentemente: fundos de contingências.
Ou seja, recursos à disposição de países que, no processo de integra-
ção à ordem mundial, tivessem alguma dificuldade, não apenas de
balanço de pagamento, por um desequilíbrio momentâneo, mas difi-
culdade de qualquer ordem, no próprio sistema monetário. Essas
ideias não foram aceitas, sobretudo pelo Departamento de Tesouro
dos Estados Unidos.
Aqui o Ministro Delfim Netto, que tem mais experiência do que
eu de lidar com o Departamento do Tesouro, sabe que é difícil, mui-
tas vezes, convencê-lo de certas obviedades. Porque são obviedades
para aqueles que estão do lado de cá do mundo, mas não são obvie-
dades para os que estão no outro lado do mundo, e nem são do
interesse dos que estão no outro lado do mundo. Então, há sempre a
ideia de que, com essas integrações — como aqui acabamos de repetir
- nós precisamos de isonomia, precisamos de condições de competi-
tividade. Parecem ser tentativas de evitar o risco, tentativas de evitar209
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a necessidade da competição, quando na verdade não é isso. Trata-se,
efetivamente, de situações estruturais diferentes no mundo.
Bem, nós estamos passando, agora, por um momento dessa natu-
reza, em que, depois de termos avançado, enormemente, nos proces-
sos de integração produtiva, de cadeia de produção, novos paradig-
mas tecnológicos, uma multiplicação do comércio mundial e, junto
com isso uma enorme expansão das formas de financiamento e as
formas mesmo de fluidez dos capitais, há uma acomodação de todo
esse sistema.
No caso específico do Brasil, essa acomodação nos pega num mo-
mento bastante delicado. É óbvio que hoje tudo muda com muita
rapidez, inclusive a questão relativa à produtividade. Quando foi
introduzida a industrialização, levavam-se setenta anos para baixar
os preços no nível compatível, como, por exemplo, se baixa preço em
sei lá, em certos circuitos de produção hoje em dia. Hoje, se pode
baixar em três, quatro anos. É uma baixa imensa. Isso provoca uma
transformação extremamente rápida de todos esses procedimentos.
Então é natural que haja uma espécie de sensação, que nós todos
temos, de concentração, de densidade histórica em algum momento.
Pois bem, nós aqui estamos em pleno processo - como disse o
senador Fernando Bezerra - de adaptação do sistema produtivo
brasileiro às novas condições de competição. Isso significa, evidente-
mente, as novas bases tecnológicas, a abertura da economia e o re-
querimento fundamental, também, aqui, enfatizado, que é o da esta-
bilidade. Esse processo está em marcha, o custo dessa marcha, de
alguma maneira, foi alcançado pelo outro processo, a que já me refe-
ri aqui, das modificações globais do sistema de financiamento do
mundo.
As crises mais recentes - a crise da Ásia, a crise da Rússia e, de
certa forma, a do México anteriormente - de forma diferenciada,
alcançaram vários países que estavam nessa fase de integração à eco-
nomia internacional, nos novos modelos, nos novos paradigmas.
No nosso caso, a mim me corresponderam, depois que fui eleito
Presidente da República, todas essas crises, porque, na verdade, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
dezembro de 94 aconteceu a crise do México. E, quando assumi o go-
verno, em janeiro, tivemos que enfrentar, imediatamente, as consequ-
ências da crise do México e toda sorte dos desequilíbrios ocasionados
por isso, numa tentativa de acertar o câmbio em fevereiro ou março
de 95, com taxas de juros elevadas e dificuldades para a estabilização.
A estabilização é indispensável, produz uma série de efeitos e al-
guns são efeitos dolorosos. No nosso caso, já em 95, sentimos os efei-
tos doídos, no sistema financeiro, no sistema bancário. E tivemos
que enfrentar a crise bancária, nos antecipamos aos japoneses que,
até hoje, estão tateando sem saber como resolver os bancos deles.
Nós fizemos o nosso Proer, que permitiu o saneamento do sistema
financeiro, com taxas de juros se acomodando, e as taxas de cresci-
mento começaram outra vez a aparecer. Em outubro de 97, veio a
crise da Ásia e, outra vez, fomos alcançados pelos seus efeitos. Estes nos
levaram de novo à elevação de taxas de juros, a políticas defensivas,
para verificar se seria possível superar as consequências negativas, mo-
mentâneas, por certo, sem perder o rumo, e o rumo é a estabilidade, é
a aceitação desse novo paradigma de competição, de desenvolvimento
tecnológico, de elevação da condição de treinamento, de capacitação
da mão-de-obra. Pois bem, em 97 houve rèacão muito forte de nossa
parte. Em 98, com a crise da Rússia, novamente, as mesmas dificulda-
des, os mesmos desafios se colocam à economia brasileira.
Aqui cabe uma discussão, que não vou travar, até porque, embo-
ra o convite seja para o intelectual, sou Presidente da República, mas
diz respeito a por que agora, não antes, por que se fez, não se fez, o
sistema de câmbio, isso e aquilo. Vou apenas dizer algo que me pare-
ce relevante para a questão de discutir o nosso futuro. É que a ideia
fixa, minha e do governo, sempre foi a de que sem que se conseguisse
a estabilidade não iríamos ter condições de levantar, no país, as ener-
gias necessárias para uma integração conipetitiva. E que sem essa
integração competitiva, se não houvesse a possibilidade desse desafio
da competição, isso não seria possível. Essa competição implica a
abertura da economia também, pois nós não teríamos condições de
absorver, com a rapidez necessária, o novo paradigma tecnológico.211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, a ideia de provocar as condições para a estabilidade, ainda
que ela tivesse um custo, foi a dominante. Depois, havia a seguinte
questão: esse custo, ou melhor, a condição colocada para manuten-
ção dessa estabilidade, não significava negar a necessidade de certos
ajustes, ou seja, a questão famosa da valorização do real. A questão
que se colocava era fazermos um soft landing ou não. A tentativa foi
de fazer um soft landing, ou seja, no decorrer do tempo, que fosse
possível ir ajustando as condições da política monetária, de tal ma-
neira que ela fosse dando condições crescentes para que o setor pro-
dutivo pudesse, com a baixa da taxa de juros decorrente desse ajusta-
mento, se acertar.
Tem razão, Senador Bezerra, como isso foi lento. O preço a ser
pago foi alto por parte de certos setores de produção. Não foi alto
do ponto de vista - foi alto também, mas foi menos alto do ponto de
vista das camadas mais pobres da população. Por quê? Porque os
ganhos da estabilização são muito diretos sobre a renda. E, portan-
to, sobre o bem-estar da população. Há sempre um trade-off, uma
balança. Vai-se, digamos, ver quem é que vai pagar um preço maior
ou menor das políticas que estão sendo adotadas.
A prova de que o custo não foi mais alto do ponto de vista das
camadas mais pobres é que fui eleito e reeleito. Essa é a prova eviden-
te disso, porque o povo não elege alguém porque é a favor de Paul
Krugman ou contra Paul Krugman, porque é a favor de Keynes ou
contra Keynes. Quer saber se é a favor do estômago ou contra o estô-
mago. Se é a favor do trabalho ou contra o trabalho. É óbvio. São
coisas muito concretas que movem o comportamento das grandes
massas da população. Então houve um certo trade-off nessa matéria.
A persistência nessa política, as condições de persistência começa-
ram a desaparecer quando houve a crise da Rússia, porque ela pro-
duziu um impacto muito grande sobre a oferta de recursos finan-
ceiros no mundo. Houve um encolhimento desses recursos. E, evi-
dentemente, a possibilidade de soft landing decorria da existência
de capitais que financiassem os gaps provocados pela política de
valorização da moeda.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1999
Na medida em que desaparecem essas condições objetivas, é claro
que o governo tem que tomar outras direções. De vez em quando,
vejo discussões nos jornais sobre se teria havido influência de com-
portamentos eleitorais na tomada de decisões. Ledo engano. Havia
convicção, sobretudo por parte dos que dirigem a economia, de que
era necessário persistir. No momento em que o Presidente da Repú-
blica se convence de que não há mais as condições objetivas persistin-
do, ele muda. Qualquer que seja o custo.
Em setembro - antes das eleições - avisei ao País que viriam tem-
pos bicudos, de dureza. E, logo no início de outubro, anunciei esses
tempos. E os acordos com o Fundo Monetário foram depois das elei-
ções. Foram em novembro. Logo, não há um encadeamento lógico
entre imaginar que houve motivação política para tal ou qual deci-
são. O que houve foi motivação de manutenção de uma política de
estabilização e de discussões a respeito de quais são os limites em que
essa política pode ser mantida, e aí sim. E a responsabilidade é do
Presidente em dizer: "Bom, não dá mais. Porque não dá. O pressu-
posto da existência de capitais abundantes desapareceu".
Mas disse bem, outra vez, o Senador Bezerra, que essas mudanças
ocorrem como parte de um processo de adaptação do sistema produ-
tivo brasileiro às novas condições mundiais de produção. Não signifi-
ca uma interrupção desse processo. Significa simplesmente um sacole-
jão, mas nós temos a responsabilidade de continuar mantendo o
rumo. E o rumo, claramente, não pode deixar de ser a busca perma-
nente de uma política de estabilidade - portanto, de combate à infla-
ção - e a criação de condições de aumento da produtividade e de cres-
cimento da economia.
E, aqui, as discussões podem existir, do ponto de vista abstrato, a
respeito do papel do setor secundário, ou seja, da indústria, e com
respeito ao setor de serviços, agricultura, o peso relativo vai diminu-
indo. Há muitos anos, fiz um trabalho, conversei muito com um
grande amigo meu, o Professor Albert Hirschman, a respeito dessa
matéria, que era a questão relativa à estrutura do sistema produtivo
na América Latina, comparado com a Europa e com os Estados Uni-213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos. O fato era que, obviamente, a oferta de trabalho no setor secun-
dário industrial, naquela época - isso foi nos anos 6o - na América
Latina era muito elevada. Haveria uma diminuição. Na Europa, ain-
da era muito elevado.
Em termos relativos, certamente o setor de serviços daria mais ofer-
tas de empregos do que o setor industrial. Mas isso não pode significar
nunca que o setor industrial deixe de ter um papel fundamental no
processo de transformação do sistema económico. Até porque a agri-
cultura, que no Brasil ainda ocupa bastante gente e é um setor muito
importante, crescentemente é agrobusiness, crescentemente a cadeia
produtiva engloba o setor industrial. E as ideias dos anos 70, tão dis-
cutidas, sobretudo por nós, sociólogos, sobre as sociedades pós-indus-
triais, são um pouco simplificadoras. As sociedades não são pós-indus-
triais, continuam sendo industriais. Muda tudo. A indústria muda
também, mas o setor industrial continua tendo um papel vital nisso.
Uma outra pessoa que prezo muito, antigo amigo meu, que é
professor hoje em Berkeley, Manuel Castells, tem alguns livros inte-
ressantes sobre essa questão, que ele chama de sociedades informa-
tizadas, da informática, informacionais, não sei que nome se dá a
isso. Mas o fato é que, efetivamente, também aí houve a nova revo-
lução, na questão do sistema de informações, e o que está aconte-
cendo é um entrosamento crescente entre indústria, serviços e agri-
cultura. E nesse entrosamento crescente é óbvio que não tem senti-
do a discussão: vai desaparecer a agricultura, vai desaparecer a
indústria, vai ser tudo serviço. Não vai ser assim, não.
Agora, o que vai ser? Ah, é um paradigma tecnológico. É outro e
afeta tudo. Afeta a agricultura, afeta a indústria, afeta os serviços,
afeta, portanto, as possibilidades de integração de cada membro da
sociedade à produção, porque vai depender, crescentemente, da for-
mação e da capacitação. Vai depender da absorção de elementos de
conhecimento, de elementos tecnológicos para que nós possamos
avançar. Daí que seja central, em qualquer país, como é o caso do
Brasil, que se esteja nesse processo de integração ao sistema produti-
vo internacional - não há outro caminho.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Qual é o outro caminho? Às vezes, as discussões me parecem tão
metafísicas. Qual é o outro caminho? Nós vamos virar. Como Presi-
dente, não posso me referir concretamente a nenhum país para dizer
qual é o exemplo do atraso. Mas vamos nos concentrar no Brasil,
nos desligar das conexões mundiais para ficarmos fechados e cada
vez mais atrasados, quando aqueles que estavam fechados estão se
abrindo? Vejam a China. Cuba não se abre porque os Estados Unidos
não deixam. Só por isso, porque os cubanos estão loucos para abrir.
E vamos procurar nos fechar? Seria insensato, completamente. Ago-
ra, vamos nos abrir sem nos capacitar? Seria outra insensatez, por-
que seria, realmente, participar da divisão internacional do trabalho
de uma forma muito desigual. E as vantagens comparativas são mu-
táveis no tempo. O que foi vantagem comparativa no passado, que é
terra abundante e mão-de-obra abundante, deixa de ser.
Então, nem esse recurso se tem. O único recurso que se tem para
uma integração competitiva competente é aumentar a capacidade
tecnológica, a formação de pessoal, educação, treinamento, etc. En-
tão, não cabe dúvida, aqui nessas modificações todas. O Brasil vai
continuar tendo que assumir as suas responsabilidades internas. E,
aí, não adianta imaginar que vai ter um Banco Central dos Bancos
Centrais, que vai ter oferta ou não de tais ou quais capitais.
Tudo isso é muito importante, mas não nos exime da responsabili-
dade de fazermos, aqui dentro, o que nós temos que fazer. Então, se
bem é verdade o que eu disse, como disse, que tudo está condicionado
por fluxos que são internacionais, que, de repente, num dia de céu
azul, como se diz num ditado em alemão, vem um raio e te quebra a
cabeça. A nossa cabeça quebrou tantas vezes que não vamos nos preo-
cupar, porque estamos com um pedaço de platina que resiste bastante.
Então, temos é que resistir a isso, mas temos que tomar as medi-
das necessárias, aqui dentro, para que continuemos avançando. E, de
novo, aqui, a agenda está posta, no Brasil, com toda a clareza e com
toda a tranquilidade.
Recentemente, dei algumas entrevistas e algumas delas foram in-
terpretadas de maneira, a meu ver, um pouco precipitada, sobre essa215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
matéria. Por quê? Qual é o pensamento meu e do governo? O pensa-
mento é que temos que seguir adiante com a agenda das reformas. Já
fizemos muitas modificações no Brasil. Infelizmente, as modificações
para ser feitas, essas que dizem respeito à adaptação da nossa socie-
dade - não é a da economia - da nossa sociedade ao desafio desse
novo mundo, são quase todas amarradas por algum dispositivo
constitucional. Isso é algo que, sobretudo para o público estrangeiro,
é muito difícil de entender, que aqui para mudar o imposto eu tenha
que mudar a Constituição. É uma coisa, realmente, complexa de ser
entendida, e não posso nem me queixar porque fui co-autor da Cons-
tituição. Mas é assim.
Então, isso requer, por um lado, uma construção política perma-
nente. Acabei de brincar com meu querido amigo, Vice-Presidente
da Federação, porque é de um partido diferente do meu, mas somos
da mesma base. E aqui, basta olhar para o Ministro Delfim Netto - a
quem já citei - é, também, supõe-se, da base. E é de outro partido.
Bom, e por aí vai. E o ex-Ministro Kandir é do meu partido.
Bom, então isso mostra que nós temos que ter uma arquitetura
política que não pode ser vista de um ângulo sectário. A sociedade
compreende mal. Os malabarismos do nosso presidencialismo, que
alguns chamam de imperial - agora já se esqueceram de acusar de
imperial, porque dizem que eu estou fraco - são mesmo imperiais.
Esse malabarismo que tem que ser feito, não é feito pelo pendor pes-
soal do Presidente da República. É feito pela necessidade do sistema
político, da obtenção de maioria, que assegure a condição das trans-
formações de matérias que requerem três quintos do Congresso. E
são matérias, até, algumas corriqueiras, que em qualquer país do
mundo, passam com maioria simples. Meu Deus, maioria simples
aqui é tão simples! O difícil é a maioria qualificada de três quintos.
Então, essas reformas todas passam necessariamente por essa
questão política. Não há como escapar dela. E, quando me refiro à
necessidade de aperfeiçoarmos o nosso sistema de partidos, é porque
isso facilita o avanço das reformas. Não é em lugar de. Como eu
também sou realista, sei que não adianta pedir. Em matéria de refor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
ma política, é pedir que todos os desejos de uma boa democracia se
concretizem de um momento para o outro, porque nós temos uma
história, uma tradição.
Essa história e essa tradição são muito curiosas. Os que são estran-
geiros, os que aqui nos dão a honra da presença, terão alguma difi-
culdade em entender que o Brasil é um país que tem um Parlamento
que funciona há muito tempo, desde 1823. Um Parlamento que foi
instituído pelo filho do Rei de Portugal, quando resolveu ser Impera-
dor do Brasil. E que sendo, em certos aspectos, despótico, era um
liberal. Foi para Portugal, derrubou o irmão, porque ele era liberal e
o irmão, conservador. E aqui ele fechou a Assembleia. Ele abriu a
Assembleia e depois a fechou porque ela contrariou a vontade impe-
rial. A partir daí, qualquer Presidente que invente fechar o Congres-
so deve se lembrar dessa história e não fechar, porque não dá certo.
E o Congresso, apesar disso, desde essa época, funcionou quase
ininterruptamente. Terá sido fechado, quando dos golpes, por uns
dez anos. Se somarmos todos os anos de funcionamento do Congres-
so, desde 1823 até hoje, são quase duzentos anos, cento e setenta e
tantos anos. Quer dizer, temos uma longa história de Parlamento,
uma longa tradição. O Parlamento é forte. O Congresso brasileiro é
forte. E os partidos não são tão fortes quanto o Congresso. A tradi-
ção partidária não é enraizada nas práticas tradicionais, nos regimes
democráticos, em partidos que têm uma base na sociedade, que têm
uma certa transparência nas suas decisões, que têm uma ligação que
compele o representante a votar de acordo com o partido. Então é
um paradoxo difícil de ser entendido, mas é verdadeiro.
O sistema partidário precisa de melhoria, porque o Parlamento é
forte. E é muito bom que ele seja forte. E obriga sempre a um diálogo
entre o Executivo e o Legislativo, sempre obriga a esse diálogo e não
adianta eu imaginar uma reforma de um certo tipo, porque ela vai sair
de outro. Vou lutar pelo que acho correto, mas os outros também vão
lutar. E vai acontecer aí uma resultante, que é democrática, que vai
espelhar diferenças que existem na realidade brasileira, de interesses,
de visão do mundo.217
