 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na reunião dos interlocutores dos
estados do Programa Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE MARÇO DE 11999
Senhora Presidente do Conselho do Comunidade Solidária, Doutora Ruth
Cardoso; Doutor Clóvis Carvalho; Doutor Milton Seligman; Senhores re-
presentantes do Pronaf; Senhores interlocutores; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero expressar a minha satisfação de poder,
uma vez mais, voltar a esta sala, para conversar e, desta feita, não
apenas com os assim chamados interlocutores, mas também com re-
presentantes locais do Pronaf, a respeito das orientações básicas do
governo, em matéria de política social.
Mormente agora, que é o momento em que o Brasil passa por
transformações advindas da situação financeira, não só internacio-
nal como local, é importante que haja uma posição muito clara do
governo, a respeito de suas políticas sociais.
Muito frequentemente se diz que o governo, pelo menos no man-
dato passado, se empenhou, de forma... (O sistema de som do auditó-
rio começa a apresentar defeito) Espero que a política social seja me-
lhor do que a tecnologia daqui do Planalto. (O sistema de som volta a
funcionar)
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu dizia que, frequentemente, ouço referências de que, pelo menos
no que diz respeito ao mandato anterior, o governo teria se empenha-
do-o que é verdadeiro - na luta para combater a inflação e garantir
condições de estabilidade da economia, mas que não teve o mesmo
empenho em outros aspectos importantes da política brasileira, tanto
no que diz respeito ao crescimento económico quanto à política social.
Hoje, não é o momento de discutir política de crescimento econó-
mico, mas de discutirmos políticas sociais. Creio que laboram em
ledo engano os que acreditam que não houve empenho do governo
na transformação da visão de políticas sociais no Brasil. Houve. E,
mais do que isso, houve definições claras de prioridades, decisões que
implicam escolhas e que se refletiram no modo pelo qual, em áreas
sensíveis das políticas sociais, a atuação governamental se modificou.
Antes de entrar diretamente naquilo que nos interessa mais de
perto hoje, que são as áreas afetas aos programas do Comunidade
Solidária, eu queria, apenas de passagem, mencionar, em alguns se-
tores, a ênfase que foi dada a certas políticas sociais e o porquê delas.
Muito claramente, na área educacional, houve uma opção pela
educação de base, pela educação fundamental. Essa opção foi feita
com consciência de que, ao se fazê-la, outros setores estariam relati-
vamente prejudicados. Os recursos são finitos e as decisões sobre re-
cursos finitos implicam aumentar para uns e estabilizar - diminuir
não é o caso -, mas estabilizar para outros.
Não me refiro tanto à questão dos recursos financeiros, os quais,
pela tradição brasileira de serviços crescentes às camadas mais favo-
recidas, em detrimento das menos favorecidas, têm uma história que
levou a que houvesse, sempre, um acrescentamento de recursos, exa-
tamente para as áreas que atendem às populações mais favorecidas.
Então, mesmo quando se comece, quando nós começamos, a mu-
dar a ênfase, para atender as camadas menos favorecidas, isso não
quer dizer terem diminuído, em termos absolutos, os recursos à dis-
posição das camadas mais favorecidas.
Mas, inequivocamente, no setor educacional, a ênfase foi para a
educação fundamental. E os resultados estão aí. Há poucos dias, nes-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1999
ta mesma sala, o Ministro da Educação fez um balanço sobre os efei-
tos de um programa chamado Fundef, que é o Fundo de Manuten-
ção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério, e mostrou como, através dele, não apenas houve o au-
mento de salário real dos professores primários, nas zonas rnais po-
bres do Brasil, como, também, melhoria efetiva no atendimento às
crianças dessas áreas, e o aumento da matrícula nessas áreas. Isso,
naturalmente, sem que houvesse prejuízo para o aumento da matrí-
cula, nas áreas mais favorecidas do Brasil, também.
Mas, inequivocamente, só para dar um exemplo de que, na educa-
ção, a orientação foi essa. E aí concentramos, também, meios tecno-
lógicos como, por exemplo, o estabelecimento de programas de trei-
namento em computação para as escolas públicas. Assim como hou-
ve, nessas mesmas áreas educacionais... (O sistema de som. volta a
apresentar defeito e o Presidente passa a usar microfone sem fio.)
Eu me referia ao fato - aliás, pertinente - da educação a distância.
Precisa ser uma distância um pouco maior que essa, pelo menos. Mas que
houve um programa de educação a distância, com clara mensagem para
que alcançasse as zonas mais pobres do País e as populações mais carentes.
O mesmo se diga na questão da área de saúde pública, em que a
ênfase foi claramente em prevenção; com inovações, notadamente
agora, com o Ministro José Serra, no que diz respeito à saúde da
mulher, área que havia sido sempre relegada e que agora tem sido
uma de muita afirmação. E de cuidados básicos das comunidades
mais pobres, onde nós ampliamos, decisivamente, o número de
agentes comunitários de saúde. E as consequências, também, foram
óbvias e avaliadas: houve queda da mortalidade infantil.
Então, as pessoas insistem em dizer que não houve políticas soci-
ais, insistem em não ver a realidade ou, então, em deformá-la por
razões políticas. Porém, efetivamente, houve opções e as opções fo-
ram claramente a favor das camadas menos favorecidas do país.
Diante de mim está o Ministro da Política Fundiária. Na reforma
agrária, obviamente, qualquer dado que se pegue vai se verificar que
o governo tem clara definição favorável à distribuição de terra. Aqui237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
houve, certamente, um esforço, como jamais na História do Brasil.
O número de famílias assentadas é maior do que o jamais feito no
Brasil. Mas não é só isso. Estamos fazendo programas de educação,
nessas áreas, e agora estamos alterando - como já vamos falar -
também nessa matéria o modo de atendimento das populações as-
sentadas e a sua integração maior na comunidade local.
Portanto, claramente há opções de política social. E a opção pode
não ser a mais simpática às camadas mais cultas, mas é a que mais se
necessita neste país, que é atender as camadas menos cultas, que não
têm voz, que não escrevem no jornal, que não criticam o governo,
que não falam de neoliberalismo, sem saber do que se trata, porque,
ao invés de falar conceitos, estão querendo saber é se estão ou não
melhorando o seu nível de vida, concreto, no dia-a-dia.
O governo tem, portanto, uma clara opção - só não digo preferen-
cial pelo pobres, porque o Ministro Clóvis Carvalho pode achar que é
demasiado catolicismo de minha parte. Mas é certamente uma opção
pelas camadas menos favorecidas da sociedade, com clareza. Com cla-
reza, nessa direção. Isto tem custo no Brasil. Tem custo porque nunca
houve, realmente, uma atenção sistemática para com essas camadas.
Agora, vamos ver o que diz respeito às questões mais próximas de
nós, do Comunidade Solidária, depois de um esforço grande desses
últimos anos, de rearticulação de programas de governo, de inova-
ção de programas aí, através do Conselho da Comunidade Solidária,
com a mobilização de recursos da sociedade civil. Depois dessa expe-
riência de um começo de mobilização, não cabe dúvida de que nós
precisamos dar passos mais audaciosos. E esses passos mais audacio-
sos dizem respeito a um conjunto de políticas sociais.
Na área específica da assistência social, o governo inovou tam-
bém, na questão de retirada de crianças do trabalho forçado, em
evitar o trabalho penoso para as crianças nas carvoarias, na cana-de-
açúcar, no sisal. O governo inovou, ao quebrar a tradição assistenci-
alista, do antigo Ministério do Bem-Estar Social, da antiga LBA. Vai
inovar mais, quebrando o que restou dessa política assistencialista,
na Secretaria de Assistência Social. Definiu critérios e integrou pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
gramas que existiam só no papel, como a Loas, que é a Lei Orgânica
da Assistência Social, que não existia e que passou a existir, para dar
atenção às famílias mais carentes, aos idosos e aos que são portado-
res de deficiências físicas. Enfim, criou uma série de programas.
Quando se ouvem as críticas - e eu as ouço com satisfação - de
que o governo não está dando agora recursos para essas áreas, ci-
tam-se programas que foram todos criados por este governo. Todos:
Pronaf, Loas, Fundef, cesta básica - expandida de maneira enorme -
trabalho infantil, médico de família.
Ora, se se dizia que o governo não tinha programa social, como
é que agora se pede que o governo não corte recursos dos progra-
mas que ele próprio criou? Reconhecesse que criou. Pois bem,
quero antecipar aqui: não vamos cortar recursos para esses pro-
gramas. Não vamos cortar. Vamos, sim, combater o desperdício,
porque ele existe.
Uma coisa são os meios, outra coisa são os fins. Nós vamos ter que
olhar isso. Precisamos de um ajuste e vamos fazer o ajuste fiscal. Vamos
fazer o superavit porque, sem isso, não conseguimos combater a infla-
ção nem baixar a taxa de juros e, portanto, acabamos penalizando os
mais pobres. Vamos fazer um ajuste, mas temos modos de fazer esse
ajuste sem alcançar as atividades-fim. Essas é que são essenciais.
Ainda há pouco, dando uma entrevista, me referi ao fato de uma crítica
que ouvi, sobre as cestas básicas. Essa crítica alega que nós teríamos cortado
de 90 milhões de reais para 47 milhões, ou algo semelhante, os recursos no
Orçamento para as cestas básicas. Ora, as cestas básicas custaram, o ano
passado, 390 milhões. Só que não saem do Orçamento, saem da Conab.
Quando se corta no Orçamento, não quer dizer que se tenham cor-
tado recursos para se chegar com a cesta básica lá. Em segundo lugar, é
preciso perguntar, sim, se convém se essa cesta básica seja comprada
em Brasília, empacotada e mandada, ou se é melhor que seja distribuí-
da no local. É preciso perguntar, sim, se depois do programa do Fun-
def, do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Funda-
mental e de Valorização do Magistério, onde houve recursos bastante
abundantes, vai ser necessário ou não dobrar a merenda escolar nas239
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
áreas mais pobres, mais carentes, posto que elas começam a ser menos
carentes, porque outros programas já chegaram lá.
Logo, seria desperdício duplicar. E aí, sim, vamos cortar. Nin-
guém tem que ter medo de dizer que vai cortar, explicando por que
cortou. Porque o objetivo de um governo não é gastar, é gastar bem.
É gastar atendendo a população e não atendendo nem a burocracia,
apenas, nem atendendo aos clamores da oposição ou de partidos que
sejam do governo, que queiram gastar mais, sem necessidade. Não.
Vamos gastar bem e vamos preservar esses programas fundamen-
tais, porque eles são essenciais para a manutenção de uma rede de
proteção social, que se faz mais imperiosa, ou imperativa, ainda, num
momento em que temos que fazer um ajuste fiscal e que, certamente,
tem consequências negativas sobre o emprego da população, sobre as
condições de vida da população. Portanto, neste momento é que nós
precisamos ter, também, mais atenção para os programas sociais, que
são capazes de dar uma condição de vida melhor àqueles que não têm
por que ser atingidos pelos descalabros dos mercados financeiros in-
ternacionais.
Vamos, portanto, orientar a nossa área económica, como já o
fizemos, nesta direção. Espero que, brevemente, isso se possa tradu-
zir em dados concretos, para que as pessoas sintam que, efetivamen-
te, o trabalho social vai continuar avançando e que os críticos preci-
pitados ter-se-ão equivocado, ao pensar que o governo não teria a
responsabilidade - não se trata nem de sensibilidade social - mas a
responsabilidade pública de fazer aquilo que é necessário.
Agora, precisamos inovar mais. Espero que esta reunião seja de ino-
vação. Deixemos um pouco de lado a numerologia e vamos olhar mais
a qualidade das questões. Hoje, temos possibilidades de integrar mais
o conjunto de programas sociais. Creio que, agora, com a experiência
do Doutor Milton Seligman nesses novos programas de desenvolvi-
mento local, vamos poder começar com cento e trinta e poucos muni-
cípios. Já podemos avançar a partir desse patamar. E vamos incorpo-
rar, progressivamente, a cada dois, três meses, uma centena de municí-
pios, de tal maneira que possamos andar mais depressa e modificar a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
abordagem, um tanto setorializada, de programas que vão se acumu-
lando, por uma abordagem mais integrada de programas.
Não há mais razão, por exemplo, no que diz respeito a certas comu-
nidades de reforma agrária, de elas ficarem sobre a égide do Programa
de Crédito Especial da Reforma Agrária - (Procera) e não se incorpo-
rarem ao Programa Nacional de Agricultura Familiar - (Pronaf), ha-
vendo a possibilidade de aumentar os recursos disponíveis ao Pronaf e
dar mais ênfase a isso. Não há necessidade de que o Pronaf fique desli-
gado dos outros programas sociais, que são coordenados pelo Progra-
ma de Comunidade Solidária, se nós podemos, ao mesmo tempo, ata-
car a educação, e a saúde, ao mesmo tempo em que estamos fazendo
programas de apoio à unidade familiar de produção agrícola.
Não há necessidade de se pensar na agricultura desligada do agro-
business porque, no mundo de hoje, isso tem que vir junto. É preciso
que haja, aí, também, uma integração maior. Não há necessidade de
pensar-se, portanto, setorialmente, esses programas. E é este o passo,
o desafio a ser enfrentado pelo Comunidade Solidária, pelos seus
interlocutores, pelo Pronaf, por todos os grandes programas sociais
do Brasil. Para quê? Para atender melhor e gastar menos. Atender
melhor e economizar nos meios para chegar a esse atendimento.
Vamos fazer isso. Temos condições de fazer isso. Vamos avançar na
linha de cuidar mais da qualidade e da avaliação dos resultados dos
programas. Não adianta ter programas que se sobreponham uns aos
outros, que saiam nos relatórios todos os anos, mas de que não se sabe
a eficácia, e a eficiência tampouco. É preciso que haja programas que
possam ser avaliados e modificados, ser corrigidos e não ser repetidos.
Já cansamos, o Brasil está cansado de ver, todo ano, a mesma
questão: vai ao Orçamento, tem dinheiro, não tem dinheiro. Não é
esta a questão. O que é que se fez com o dinheiro? Fez bem ou fez
mal? Se fez mal, pára o dinheiro, se fez bem dá mais dinheiro. É
preciso que haja, portanto, mais responsabilidade naqueles que es-
tão dirigindo esses programas, de cortar o que está errado e pedir
mais para o que está certo. E precisamos, também, crescentemente,
avançar nos mecanismos de participação.241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A sociedade contemporânea é uma sociedade participatória. Isso
não quer dizer que a democracia não se deva basear nas representa-
ções, nos partidos do Congresso, nas leis, no Estado. Mas quer dizer
que isso é insuficiente para dar o dinamismo que a sociedade, hoje,
requer. Esse dinamismo precisa de instâncias de participação. E muitos
dos nossos programas, notadamente no caso do Pronaf, dos que aqui
estão presentes, são programas participatórios. Não é só no Pronaf.
Nos programas de habitação, avançamos na direção participatória.
A construção de toda essa máquina que permite a participação é
muito difícil. É muito lenta, é custosa, é trabalhosa. A participação
ampliada traz o conflito para dentro da decisão do Estado. Mas, na
democracia, o conflito é parte integrante da decisão do Estado. O Es-
tado, na democracia, não existe para sufocar o conflito e para definir
uma linha abstrata e autoritária. O Estado existe para mediar o confli-
to e para fazer com que haja um progresso crescente, avançando nos
graus de solidariedade e de consciência dos problemas, de tal maneira
que os conflitos diminuam, não pela imposição do mais forte sobre o
mais fraco, mas pela argumentação mais competente, que leve a aten-
der melhor a comunidade que está sendo servida pelos governos soci-
ais. Temos que avançar mais nesses processos participatórios.
Em muitos processos participatórios, a ação da sociedade civil vai
ser crescente: dos sindicatos, das igrejas, dos grupos que se organi-
zam, do voluntariado - ontem, assinamos uma lei importante sobre
o voluntariado -, de todo tipo de organização da sociedade civil.
Isso é que é o Estado reconstruído como forma democrática e con-
temporânea. É isso que é preciso se fazer no Brasil, crescentemente.
Evidentemente, a responsabilidade dos que somos parte direta do
Estado é muito grande. Mas a responsabilidade dos interlocutores da
sociedade é tão grande quanto. E quanto mais interlocutores nós
tivermos, quanto mais for possível partilhar as decisões, não por
medo de assumir a responsabilidade, mas pela consciência de que a
decisão partilhada tem mais alcance, mais fácil será para se obter os
resultados desejados. Havendo essa partilha de decisões, melhor será
para o nosso país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
É por isso que, numa reunião como esta que aqui está se celebran-
do, o papel fundamental é o dos Senhores e das Senhoras que estão
na base, que estão, realmente, discutindo esse problemas e esses pro-
gramas no nível da sua realização.
Essas experiências que se vão formar são em quantos municípi-
os? São 130 e quantos? Cento e trintae três municípios, para come-
çar. Precisamos colocar muito holofote sobre elas e incentivar a
participação e a avaliação. Isso é o conteúdo realmente democráti-
co e moderno de um país como o Brasil e de um governo que preci-
sa atender a esse país. Muitas vezes, no processo de implementação,
o tempo é enorme, mas vale mais a pena gastar tempo na imple-
mentação bem feita, do que fazer atropeladamente, de forma auto-
ritária, porque o efeito social será menor quando os problemas
vêm de forma atropelada.
Com muita frequência se diz que o governo não tem sido eficiente
na comunicação. Não partilho desse ponto de vista. Comunicação
não é um processo pelo qual o Presidente fala, os meios de comunica-
ção reproduzem e a população lê. Isso não existe dessa maneira.
A sociedade só se abre ao aprendizado do novo quando ela, de
alguma maneira, é tocada por esse novo e, se possível, participa desse
novo. A melhor maneira de comunicar é fazer. A melhor maneira de
comunicar é fazer com que muitos participem desse processo de fa-
zer. Esse é o desafio de uma comunicação que não seja demagogia,
que não seja manipulação a partir do Estado ou retórica política,
quando é muito fácil subir numa cadeira e fazer discurso: "O gover-
no não faz nada, o governo não dá recurso para o pobre, o governo
só serve aos banqueiros". Isso qualquer um fala, mas não tem efeito.
E a população não se deixa mais levar por palavras.
Talvez seja isso um resquício da minha formação, digamos assim,
da filosofia iluminista de acreditar na razão. Acredito na razão, mas
na razão quando se torna uma razão social, ou seja, quando há certa
abertura de debate, que faz com que o argumento não seja apenas
magister dixit, a voz de quem fala como mestre, mas que seja um
argumento que surja do próprio debate na sociedade.243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na medida em que se explica e essa explicação não é só doutoral,
mas é seguida de uma prática, a população entende. A população
entende a carência, a população entende as dificuldades, a população
entende quando o governo tem necessidade de ser restritivo, porque
não há recursos. Ela só não entende quando não se explica.
Quando alguém explica de forma ilusória, sob uma capa política, ideo-
lógica, de mistificação, a população não se deixa levar. É preciso um dis-
curso competente, que seja um discurso verdadeiro e que seja franco, por-
tanto, que seja um discurso aberto ao debate, aberto à participação daí
porque essas reuniões são muito importantes, porque o êxito dos progra-
mas sociais, o êxito do que vai ser feito pelo Comunidade Solidária, dos
programas que estão sendo desenhados, não depende só da tecnocracia do
Estado. O êxito depende de a tecnocracia ser menos tecnocrática e de
existir uma participação crescente dos que estão trabalhando nesses pro-
gramas, e das populações que estão sendo atendidas por esses programas.
O êxito da política social não é uma decisão do Presidente da Re-
pública, é uma ação de muitos. E entre esses muitos, os Senhores são
partícipes importantes, porque são não apenas elo de transmissão,
são muito mais do que isso, são "fazedores" - se eu posso usar essa
palavra - de uma nova prática.
Quero terminar, porque já perdi a voz aqui, agradecendo a sua
presença e dizendo da minha extrema confiança em que um país
como o nosso, com tantas carências, com tantas desigualdades já
sabe que as tem. Já cansou de ouvir a repetição delas e quer ver suas
soluções. E soluções feitas democraticamente, do modo como nós
estamos propondo aqui.
Acredito que o Doutor Milton Seligman, nessa sua função de coor-
denador da Secretaria do Comunidade Solidária, tem um papel de
grande relevância no governo. E esse papel só poderá ser cumprido se
os demais Ministros da áreas ditas sociais e os da área económica esti-
verem juntos nesse processo. E se esse processo não se esgotar nos palá-
cios de Brasília, mas se estender por esse Brasil afora, será graças à
ação dos Senhores e das Senhoras.
Muito obrigado.
