 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na cerimónia de abertura da l
Reunião Nacional antidrogas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE MARÇO DE 11999
Meu caro amigo, General Alberto Cardoso; Senhor Secretário Nacional
Antidrogas, Doutor Walter Maierovitch; Senhores Embaixadores, que
são numerosos aqui; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Se-
nhor Secretário de Estado dos Direitos Humanos, Doutor José Gregori;
Doutor Geraldo Brindeiro, que é nosso Procurador-Geral da República;
Senhor Senador Artur da Távola; Senhora Secretária Eurides Brito; Se-
nhores Representantes do Poder Judiciário, Ministros do Judiciário; Se-
nhor Reitor da Universidade de Brasília, Doutor Lauro Mohry; Senhor
Presidente da Associação Brasileira de Tecnologia Educacional, Doutor
Walter da Costa; Senhores Secretários Estaduais; Senhores Membros do
Conselho Antidrogas; Senhoras e Senhores,
É a segunda vez, num período de tempo relativamente curto, que tenho
a oportunidade de, junto com o General Cardoso, me dirigir ao público
presente, ao público brasileiro em geral, sobre o tema das drogas,
Em novembro do ano passado tivemos uma reunião no Colégio
Militar, aqui de Brasília - o Doutor Maierovitch estava presente -
onde expusemos à sociedade, naquela oportunidade, as diretrizes do
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Governo para a questão de combate ao uso de drogas. Hoje, nos
reunimos, mais uma vez. Desta feita, a reunião é interna coporís, quer
dizer, estamos reunidos com pessoas que estão ligadas à administra-
ção, aos vários níveis da administração: ao estadual, ao federal, e
também a vários setores como o Judiciário, a parte do Executivo,
representantes dos Legislativos - que aliás nos deram a honra de
estarem presentes também no outro encontro - demonstrando a
preocupação do Governo no encaminhamento de um conjunto de
políticas relativas à questão do controle das drogas.
Acabamos de ouvir a leitura de uma carta da pessoa encarregada, nas
Nações Unidas, para a questão de drogas em nível mundial, onde se faz
menção ao fato de que o governo do Brasil está, efetivamente, empenha-
do em organizar - não só o governo , como se vê hoje - a sociedade
brasileira para que ela tenha consciência da gravidade da questão do uso
das drogas e para que ela possa reagir de maneira adequada à expansão
do uso de drogas e no combate aos narcotraficantes.
Nós não estamos orientando claramente a nossa política na direcão
apenas da repressão. A questão do uso de drogas é muito mais ampla do
que a questão da repressão - necessária, por certo, mas insuficiente para
combater o veneno que a droga significa para a sociedade contemporâ-
nea. Tão importante quanto, é a prevenção. E, portanto, é a questão edu-
cacional. Daí a importância dos atos assinados hoje, aqui, que vão nessa
direcão. Quero apenas reafirmar o que disse naquela outra oportunidade.
A questão das drogas no mundo contemporâneo passou a ter
uma centralidade que era impossível de se prever. Hoje, não apenas
as sociedades, mas os governos responsáveis, estão se voltando para
o combate à disseminação do uso de drogas. Esse processo abrangeu
e abrange um conjunto muito grande de segmentos da sociedade e,
lamentavelmente, se enraizou poderosamente em setores da socieda-
de. Mais ainda, não se trata mais de um fenómeno local, é um fenó-
meno transnacional.
Daí que uma política efetiva para o combate desse mal contempo-
râneo implica uma série de ações que abrangem não apenas o Execu-
tivo e a sociedade mas também, o Judiciário e o Legislativo. Para
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
nossa sorte, o nosso Legislativo se sensibilizou com a questão e enca-
minhou algumas medidas muito importantes, que dotam o Governo
de meios para que possa, mais eficazmente, combater aqueles que são
os que lucram com a droga. A lavagem de dinheiro é algo central. E
há a possibilidade, que hoje começa a existir, de os vários órgãos de
Governo concentrarem suas informações^ ou melhor, distribuírem
suas informações e não concentrarem só num ponto, mas articula-
rem o conjunto de informações para que seja possível o combate aos
criminosos que formam essas redes de narcotráfico.
Como essas redes são transnacionais, é preciso que haja, também,
um sistema que se integre num conjunto de ações que ultrapassem as
fronteiras nacionais quanto a esse aspecto de inteligência, de infor-
mação e do controle, no que diz respeito à manipulação de vultosos
recursos para o combate às drogas.
Dá pena verificar que, em geral, quando se noticia a questão da droga,
se noticia o viciado - e sempre ou quase sempre com a ideia que o viciado
tem alguma dose de culpa, e talvez até tenha, mas é menor do que a culpa
do conjunto da sociedade por permitir que tenha chegado, ao ponto em
que chegou, a questão das drogas. Mas se fpcaliza muito mais o viciado
ou, então, o pequeno traficante, do que propriamente as estruturas que
sustentam o narcotráfico no mundo contemporâneo. São estruturas po-
derosas e acabam por se ligar a outras estruturas, também perigosas, que
dizem respeito ao contrabando, à questão das armas. E, finalmente até
mesmo - e isso, talvez, tenha sido o veneno mais cruel da droga - àqueles
que, na origem, gostariam de ter uma nova sociedade e que acabam por se
associar como guerrilheiros a narcotraficantes e transformam a luta pela
nova sociedade num instrumento de disseminação da droga. Tragédia
maior não pode haver se idealismo existisse, como deve ter existido na
origem de alguns desses movimentos. E, não obstante, a droga contami-
nou tudo: do sistema bancário, os paraísos fiscais e até o guerrilheiro, só
para mostrar a amplitude dessa questão.
A sociedade (e nem o governo) não pôde, por consequência, dei-
xar de dar a centralidade correspondente nas suas ações, a centrali-
dade que a droga já assumiu nas sociedades contemporâneas.261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas eu dizia que nessa visão há um holofote que ilumina as vincu-
lações internacionais e que passa certamente pelo braço repressor. E,
aí, o papel da Polícia Federal é essencial, porque é sua atribuição
constitucional. Não podemos deixar, ao mesmo tempo, de ver que a
prevenção é fundamental. E não só a prevenção, como também o
tratamento do viciado. Não me refiro apenas ao aspecto, digamos
assim, do tratamento médico, mas ao aspecto social, da reintegração
do viciado. E a droga é tão perniciosa que os mesmos instrumentos
que deveriam coibir o seu uso, quando são capturados por ela, aca-
bam tornando o viciado, que é vítima, em partícipe permanente de
uma rede de vício. A pessoa acaba não sendo capaz, nãb tem força
para sair daquele anel de aço que é colocado ao seu redor, porque há
ameaças, chantagens. Muitas vezes, até, partes do aparelho de Estado
se maculam e passam a participar desse mesmo processo de manu-
tenção do vício, como instrumento para que possam sobreviver,
também, aí, ou ter vantagens pessoais ou lucrativamente, quando se
trata daqueles que são narcotraficantes.
Então, é nessa amplitude que temos que encarar a questão. Se é
nessa amplitude, não podemos imaginar que um órgão resolva a
questão. Por mais poderoso que seja esse órgão, ou por mais podero-
sos que sejam os órgãos, aos quais a questão da droga está afeta, ou
esses órgãos se articulam ou não vão ter condições de ganhar a luta
contra os narcotraficantes.
Essa reunião é de articulação. Essa reunião é para mostrar a dis-
posição do Governo Federal. Não de substituir as ações que são lo-
cais, as formas de repressão que são das polícias militares, das políci-
as civis ou da Polícia Federal. Não para substituir a ação dos juizes
ou dos órgãos encarregados do tratamento do viciado, mas simples-
mente para permitir que haja uma multiplicação de forças, através
da articulação entre esses vários órgãos.
Não nos enganemos. Se não nos articularmos, seremos derrota-
dos. E, como se trata de uma guerra inglória, sob todos os aspectos,
a derrota nem aparece. Nem os narcotraficantes vão cantar vitória,
porque não lhes convém. Mas o tecido social amolece, a capacidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
de resistência diminui, a criatividade das sociedades também esmore-
ce e isso tem efeitos permanentes e muito daninhos.
Então, essa articulação, hoje, é a tarefa fundamental de todos
aqueles que estão inseridos neste processo de combate às drogas.
Toda articulação é difícil. Articulação de órgãos de nível regional,
estadual, federal é muito difícil. A internacional é muito difícil.
Dentro do sistema de cada um desses sistemas, pelo menos no sis-
tema federal, a articulação da Polícia Federal com a Secretaria Anti-
drogas, com os juizes encarregados do assunto, com o Congresso, é
difícil. É difícil pela própria natureza do ser humano. Cada um quer
ter um domínio aqui, um domínio ali, esse pedaço é meu, aquele
pedaço é teu, não, aqui não entra e, nesse vaivém, quem entra é o
narcotraficante.
Na medida em que nós não conseguirmos pacificar as tropas alia-
das, - e sei bem disso - é muito difícil vencer o adversário. Muitas
vezes, dá mais trabalho acalmar os aliados do que ganhar dos adver-
sários. Pelo menos do ponto de partida, nós temos que ter - vejo que
o Senador Artur da Távola está sorrindo, não me referi a ninguém
em particular, nem a nenhuma instituição como o Senado da Repú-
blica, porque eu não faria isso. Mas é verdade, temos que ter essa
noção da nossa responsabilidade, de ver que temos que nos articular,
porque se não nos articularmos, não ganharemos a batalha.
Também queria chamar a atenção para uma outra obviedade: é
que nesse processo de agrupamento das nossas forças para que possa-
mos dar o bom combate, precisamos não esquecer que a informação
é decisiva. Há um trabalho de inteligência que tem que ser feito. Não
adianta só a repressão. Não adianta simplesmente aparecer no jornal
porque prendeu. Isso não resolve a questão. Temos é que possuir um
mapeamento bem feito do conjunto de forças que se articulam a fa-
vor do narcotráfico e que mantém essa rede.
Isso é fundamental. Daí, também, a importância de que o Go-
verno da República esteja diretamente ligado a isso. Não é por co-
incidência que o General Cardoso é, ao mesmo tempo, a pessoa que
se ocupa, no Governo, da questão das informações e se ocupa da263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questão desse mesmo combate antidrogas, porque há uma inter-
relação imediata nessa matéria. Se tivermos essa compreensão, va-
mos, progressivamente, criando as condições para-mudarmos a situ-
ação do nosso país no que diz respeito às drogas.
É certo que o Brasil não é um país produtor de drogas - pelo
menos, não é, numa escala apreciável, de drogas fortes. Mas é certo,
também, que ele é um país é consumidor e um corredor de drogas.
Também é certo que o nosso país é imenso, de fronteiras praticamen-
te abertas, de dificílimo controle e que, portanto, a atitude mera-
mente repressiva é insuficiente. Não quer dizer que não se deva fazer,
mas é insuficiente para que nós possamos nos sair bem da tarefa tão
necessária com a qual estamos lidando neste momento.
Ainda ontem, numa reunião do Conselho da Comunidade So-
lidária, a Ruth, minha mulher, falou a respeito de como a socie-
dade se organiza hoje, em termos de redes. Isso é verdade. Assim,
como existe hoje, o narcotráfico se organiza em redes que são
mundiais e que utilizam todos os sistemas modernos de informa-
ção disponíveis. Ou nos organizamos em rede ou não vamos ga-
nhar essa guerra. Isto aqui é uma rede, quer dizer, não se trata
somente de instituições que se juntam ou de pessoas que estão
individualmente juntas. Elas têm que estar vinculadas por uma
rede de informação que vá permitindo, realmente, uma ação co-
ordenada. Essa é a questão fundamental. E esta rede - repito - é
uma rede nacional. O Brasil tem uma política antidrogas, mas ela
não pode ser surda aos clamores dos nossos vizinhos e daqueles,
no mundo, que se preocupam com a matéria. Ela tem que ter suas
conexões, porque a droga as tem.
Então, ela tem que ser uma rede que mantenha certos relês para po-
der ter contatos fora do sistema nacional. Isso não quer dizer, de manei-
ra nenhuma, que possamos aceitar determinações que não sejam nossas.
Mas a nossa determinação é combater a droga. Logo, temos que ter as
informações a respeito, venham de onde vierem, e também a coopera-
ção que é necessária nessa matéria e que ultrapassa as fronteiras nacio-
nais, embora sempre sob o nosso controle, sob o nosso comando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Quero, portanto, dizer-lhes que a presença dos Senhores e das
Senhoras aqui é motivo de grande jubilo para nós, porque mostra
que essas redes estão começando, efetivamente, a se formar. Elas de-
vem fortalecer-se. É preciso que, progressivamente, tenhamos conhe-
cimento uns dos outros, do que estamos fazendo, que podemos fazer
melhor fazendo juntos do que fazendo isolados. Mas é preciso tam-
bém que nós comuniquemos sempre à sociedade o que estamos fa-
zendo. Que nós façamos - salvo evidentemente os serviços necessári-
os de inteligência - as coisas às claras, que nós debatamos com a
sociedade. Nas sociedades modernas, assim como a droga pode pene-
trar com facilidade, digamos, o antiveneno também pode penetrar
com facilidade. Há condições de nós falarmos, explicarmos.
A sociedade contemporânea não é uma sociedade que se mova
por aperto de botão. Ela se move por aperto de consciência e de
coração. Não há outro caminho. E isso passa pela comunicação. Isso
passa por uma constante presença da mídia para ser informada, e
que bem informe àqueles que absorvem as notícias e as informações.
Não há outro meio de mudança, no mundo contemporâneo, senão
uma mudança consentida. Acabou a época em que era possível a
mudança, pura e simplesmente, por decreto, simplesmente pela im-
posição. Não funciona mais.
A sociedade se move, hoje, de outra maneira. Ela se move, neces-
sariamente, através da mediação dos meios de comunicação e da in-
formação. E, cada vez mais, o povo, mesmo o povo mais simples, se
informa. Esta é a razão do meu constante otimismo.
Se eu não estivesse numa reunião de trabalho, se estivesse numa
universidade, eu diria que continuo acreditando no Iluminismo,
continuo acreditando na razão, continuo acreditando que os que
sabem têm condições de ganhar, porque têm mais razão quando a
têm. E a sociedade hoje, toda ela, é assim. Não são apenas os ilumi-
nados, os que se pensam iluminados, os "intelectuais". Não. O povo
mais simples, hoje, quer saber. Ele não atua sem alguma informação.
Pode ser uma informação boa ou má, correta, incorreta, mas ele
quer saber, precisa saber. Se nós quisermos, realmente, ganhar essa265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guerra, a guerra principal é da informação. A guerra principal é a da
difusão do que acontece, da mobilização da própria sociedade via
informação e não via manipulação. É via, realmente, convencimento.
Então, a tarefa que os Senhores têm pela frente é imensa, mas a
vontade de ter a boa batalha também é muito grande. E vejo que o
Brasil, progressivamente, está se preparando de maneira competen-
te, discreta, permanente, para que nós possamos, efetivamente, ter
uma sociedade sem esse drama que é a droga.
As minhas últimas palavras dizem respeito, precisamente, ao dro-
gado e à família do drogado. Se a vítima é toda a sociedade em abs-
trato, existem vítimas concretas, que são aqueles que caíram na rede,
na outra rede, na rede do narcotráfico. E o que isso destrói o ser
humano, e o que destrói a convivência social, o que isso provoca de
violência - basta ler os jornais! Precisamos criar uma sociedade na
qual se possa ler os jornais, ouvir as notícias com menos apreensão,
porque esses veículos poderão traduzir menos violência, na medida
em que tivermos menos gente drogada. Não é só isso, evidentemente,
mas uma parte considerável da violência está ligada diretamente ao
uso da droga.
O esforço nesse sentido é também de solidariedade. É um esforço
que temos que fazer, com uma compreensão generosa do que é o
convívio numa sociedade multifacetada como a nossa e sujeita a tan-
tos riscos. Precisamos ter consciência de que temos que palmilhar um
caminho de maior bem-estar, de mais felicidade para os nossos cida-
dãos, os nossos compatriotas e aqueles que aqui vivem.
É com esse espírito que dou por iniciado este encontro. Desejo-
lhes muita sorte. Agradeço aos Senhores, agradeço especialmente aos
que me estão cercando, pela dedicação com que têm se empenhado
nessa tarefa. Ao Doutor Maierovitch, ao General Cardoso. E ao
agradecer a eles, estendo os agradecimentos a todos os presentes.
Muitíssimo obrigado.
