 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso por ocasião de cerimónia de
partida do pelotão da Polícia do Exército
que integrará a Força Multinacional de
Paz no Timor Leste
BASE AÉREA DE BRASÍLIA, DF, 20 DE SETEMBRO DE 1999
Compareço com grande orgulho a esta cerimónia de partida do pelotão
brasileiro que integrará a Força Multinacional de Paz no Timor Leste.
Nos últimos dias, fomos todos testemunhas de manifestações trági-
cas de intolerância e violência em Timor. Grupos minoritários, derrota-
dos pela democracia, transformaram o ódio em argumento.
A autodeterminação conquistada pelo povo timorense, legitima-
mente referendada nas urnas, viu-se ameaçada pela insensatez das ar-
mas e por uma escalada de atrocidades a que a comunidade internacio-
nal não poderia estar indiferente.
O Brasil não esteve indiferente.Os bravos voluntários que hoje par-
tem para o Timor são portadores do testemunho de solidariedade de
toda a Nação brasileira.
Com o povo timorense, partilhamos uma língua comum, uma
mesma herança cultural. Partilhamos, sobretudo, a defesa da liberda-
de e a crença na solidariedade como valores fundamentais. É em
nome dessa herança e desses valores que o Brasil envia seu apoio aos
irmãos timorenses. É em defesa do direito a uma autodeterminação
conquistada após anos de esforços corajosos que hoje um pelotão
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
composto por membros de elite da Polícia do Exército brasileiro segue
para o Timor Leste.
Ao voluntariar-se para a missão, nossos soldados traduzem o sentimen-
to mais íntimo do povo brasileiro em seu apego à liberdade, em sua defesa
da tolerância, em seu respeito à diversidade.
A Nação brasileira hoje assiste à partida de cada um de vocês com o
orgulho justo de quem sabe estar lutando o bom combate.
Seus pais e mães, esposas e filhos hoje voltarão para casa com saudade.
Mas voltarão também levando em seus corações a admiração pela cora-
gem de seus filhos, maridos e pais de irem tão longe em defesa de uma
gente tão próxima.
Que prevaleça o espírito de paz que nos reunirá o mais breve possível.
Que Deus abençoe a missão de vocês.
