 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na cerimónia comemorativa
do Dia Mundial da Saúde -
Ano Internacional do Idoso
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 07 DE ABRIL DE 1999
Senhor Ministro José Serra; Ministro Waldeck Orneias; Senhores Parla-
mentares, Senhoras e Senhores,
Hoje, me sinto, aqui - vou usar uma palavra em francês porque é
normal eu falar enfant gâté, jovem preferido, bem tratado -, um
vieux gâté. Quase todas essas palavras do Ministro Serra, pensei que
fossem dirigidas a mim. Parece que ele estava com uma maldade, espe-
cialmente hoje: eu sou pão-duro, tenho que ser vacinado. Mas, de
qualquer maneira, gostei porque acho que, realmente, é muito impor-
tante que nós outros, idosos, sejamos bem tratados. É o nosso dia.
É um dia importante. E é muito importante que, no Dia da Saúde,
o Ministério da Saúde pense nos mais idosos que requerem, real-
mente, um tratamento todo especial. Pareceu-me muito interes-
sante o resumo que o Ministro Serra fez de quanta coisa tern sido
feita nessa direção, não apenas em termos de vacinação, mas tal-
vez tão importante quanto isso. E posso assegurar que a vacina
não dói, porque eu a tomei o ano passado. A de gripe, pelo menos.
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas não apenas no sentido de cuidados médicos, mas no que diz respei-
to, digamos, à maneira do tratamento.
Essa questão de ter um acompanhante - e o Ministro Serra baixou
para 6o anos, porque pensou nele mesmo -, de ter alguém que acom-
panhe no hospital é importante. É importante que o mais idoso se
sinta prestigiado, se sinta com carinho. Essa é a expressão talvez mais
adequada para dizer que a pessoa se sinta acarinhada.
É verdade, também, que a questão do preconceito conta mui-
to. Descendo no elevador, vim com algumas pessoas que não têm
a minha vetusta idade, mas achei que eram um pouquinho mais
idosas. E perguntei se eram todos de 65 anos. Para minha surpre-
sa, muitos que eu achei que tinham, disseram que não tinham.
Por quê? Porque não seguiram esse livrinho. Deviam ter uma vida
mais saudável, uma vida que permita, realmente, à pessoa, sem
preconceitos, exercer na plenitude as suas faculdades, independen-
temente da idade. É uma obsessão brasileira essa questão da idade,
que já me irrita muito. Quantos anos tem? Põem no jornal a sua
idade. E a minha, geralmente, aumentam. Estou fazendo 58 e eles
põem 68. É uma coisa, é engano. Mas é algo, realmente, muito pre-
conceituoso, estar limitando tudo à idade, inclusive o trabalho.
Temos que entender que, para os mais idosos, trabalhar é bom,
desde que tenham boas condições de trabalho. É bom trabalhar. Essa
obsessão de parar de trabalhar, a uma certa idade, faz é criar proble-
mas na Previdência, que já são desagradáveis por causas dos aspectos
financeiros. Mas vai criar problemas maiores para os que deixam de
trabalhar, porque deixam de encontrar uma conexão natural com o
resto da sociedade. Então, essa mudança de mentalidade que o Minis-
tro Serra mostrou é tão importante quanto esses êxitos que o Brasil
tem tido na questão das vacinações em massa e que tem, realmente,
progredido muito e melhorado as condições de saúde da população.
Agora chegou a hora de considerarmos a questão da terceira idade,
dos mais idosos, de uma maneira positiva, e não de uma maneira me-
ramente negativa. A mensagem que está neste livrinho - que eu tam-
bém li, não fiz nenhuma correção, porque não sou médico, como o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1999
Ministro Serra - é muito boa, porque dá conselhos simples que, no
fundo, são conselhos de vitalidade. O que tem que se opor à idade é a
vitalidade. A pessoa tem que ter vitalidade. Que idade tenho? A que eu
pareço. No meu caso, não posso dizer porque pareço mais, mas, de
qualquer maneira, tenho 50 e poucos anos.
De qualquer maneira, é, realmente, muito importante que haja
essa modificação na atitude. E essa atitude claro que é da sociedade,
mas tem que ser do Governo também. Essa preocupação - aliás, que-
ro ressaltar aqui os méritos do Ministro Serra, mais uma vez, nessa
matéria - primeiro com as mulheres, que foi uma preocupação real-
mente consistente, introduzida no Ministério, nas questões de políti-
cas públicas, e agora com os mais idosos, é muito importante. É mui-
to importante porque vamos ter que ter uma convivência maior,
crescentemente, com pessoas idosas, porque a esperança de vida - o
Ministro mostrou - aumenta. E aumenta mais para as mulheres do
que para os homens.
Então, a consideração com a saúde da mulher passa a ser também
vital por mil razões, inclusive por esta: a longevidade média da mulher é
maior do que a longevidade média do homem. Mas, homem ou mulher,
o fato é que os mais idosos precisam de ter um apoio. Apoio eu nem
gosto, precisam ter condições de vitalidade. O que o Ministério está pro-
pondo, hoje, é que no Dia Mundial da Saúde o Brasil diga: "Olha, nós
estamos com a população que, por sorte, vai ter mais idosos, porque
isso significa esperança de vida aumentando." Temos que dar prioridade,
também nos nossos programas, à questão dos mais idosos.
Portanto, há o que comemorar nessa mudança de atitude, além
dos êxitos objetivos das campanhas todas que estão sendo feitas. E já
disse o Ministro - segunda-feira é o dia da vacinação. Vamos nos
submeter, mais uma vez, a essa vacina com a mesma convicção.
Como eu estou mais idoso, já me esqueci se doeu o ano passado.
Disse que não doeu. Mas espero que não doa mesmo.
Muito obrigado.285
