 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na cerimónia de apresentação dos
Oficiais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 8 DE ABRIL DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhores
Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Oficiais-Generais;
Senhoras e Senhores,
Esta é a primeira cerimónia de apresentação de Oficiais-Generais
promovidos que presido em meu segundo período de governo, e é
sempre com muita satisfação que o faço. Aqui estou mais na qualida-
de de chefe de Estado do que de governo, pois as Forças Armadas,
solidamente constituídas, amparadas na nossa Lei Máxima, são ór-
gãos do Estado, sendo pouco afetadas pelas mudanças de governo,
quando orientadas por políticas consistentes.
Tenho constantemente destacado a importância do revigora-
mento contínuo dos quadros do comando superior das nossas
Forças. A política de promoções, ao estabelecer as condições para
a renovação do estreito topo da pirâmide hierárquica, permite o
reconhecimento do mérito e garante, ao mesmo tempo, a obser-
vância do equilíbrio na atribuição dos galardões corresponden-
tes. Como resultado, as Forças Armadas podem contar, em seus
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais altos escalões, com um grupo de profissionais de mentes flexí-
veis, ajustadas às exigências da modernidade.
Tenho, também, destacado, frequentemente, nessas ocasiões, a
importância da Política de Defesa Nacional, que aprovei em no-
vembro de 1996. Ela não é perene, no entanto. A mutação perma-
nente e célere da cena internacional pode tornar ultrapassados os
conceitos de defesa, ensejando a sua reinterpretação periódica para
que se produzam, assim, políticas e estratégias setoriais capazes de
superar novos óbices. Em consequência, a própria Política de Defe-
sa Nacional pode vir a merecer, da mesma forma, uma adequação e
um ajustamento aos novos tempos que vivenciamos. Nesse sentido,
a capacidade profissional e a visão estratégica dos senhores muito
irão contribuir.
Refletindo os conceitos da Política de Defesa Nacional, que se
lastreiam, em especial, nos princípios fundamentais expressos na
Constituição Federal, e com vistas à otimização do Sistema de Defe-
sa Nacional, foi iniciada a criação do Ministério da Defesa - cujo
Ministro nos dá a honra de estar aqui presente - após um intensivo e
minucioso trabalho desenvolvido em conjunto pelos titulares das
pastas militares, das Relações Exteriores e de órgãos essenciais da
Presidência da República. O resultado desse trabalho representa uma
convergência de posições e está sintetizado nos projetos de lei com-
plementar e de emenda à Constituição enviados ao Congresso Naci-
onal em 19 de novembro do ano passado, espelhando a decisão do
Poder Executivo em relação a essa questão.
A concepção do Ministério da Defesa visa à integração e à racionali-
zação de atividades, em particular o planejamento para o emprego
conjunto, respeitando as tradições próprias de cada Força. Foi obser-
vada, cuidadosamente, em sua plenitude, a definição constitucional
das Forças Armadas como - e cito a Constituição: "Instituições nacio-
nais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na
disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, des-
tinadas à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais, da
lei e da ordem."
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1999
A aprovação, em curto prazo, dos atos legais relativos à matéria,
cujos projetos tramitam no Congresso, especialmente do projeto de
lei complementar que dispõe sobre as normas gerais para a organiza-
ção, o preparo e o emprego das Forças Armadas, é essencial para que
se possa encetar, efetivamente, a implantação do Ministério da Defe-
sa, dando início ao seu funcionamento. Por isso enviei, anteontem,
mensagem ao Congresso Nacional solicitando urgência na sua tra-
mitação, a qual foi obtida. O esforço pela aprovação desse instru-
mento legal, em tempo hábil, deve contar com a participação de
todos quantos se envolvem e se preocupam com a problemática da
defesa nacional.
Por outro lado, entendo perfeitamente que a implantação do Mi-
nistério da Defesa não se resume e não se encerra no ato de sua cria-
ção. Constitui um processo de evolução contínua, necessária e salu-
tar, possibilidade que não cabe excluir. Uma vez mais, a visão estraté-
gica dos Senhores, aliada aos ideais compromissados com a Nação,
será fundamental no caminho dessa evolução.
Senhores Oficiais-Generais, Eu os cumprimento por esta promo-
ção, conquistada, certamente, com muito esforço e dedicação. Ao
atingirem os mais altos degraus de suas carreiras, é a Nação que lhes
presta reconhecimento. Na elevada posição de chefes militares, co-
mandando ou administrando, desempenharão papel fundamental,
de verdadeiros propulsores da eficiência, nas suas organizações.
O exemplo maior, a maior fonte de estímulo e motivação para os
subordinados, certamente, tem sido um dos ingredientes do êxito de
suas carreiras. Continuem, portanto, a liderar pelo exemplo, prosse-
guindo no trabalho de tantos ilustres chefes militares que os precede-
ram, conduzindo as suas instituições à respeitável situação em que
hoje se acham. Assim, as Forças Armadas, sempre presentes em todo
o País ao longo de sua evolução, e sempre tão próximas do povo
brasileiro, continuarão a contar com a gratidão e as homenagens da
sociedade a que servem.
Quero aduzir, neste momento, que me é particularmente grato,
ao promovê-los, ter sido eu também testemunha do esforço imenso289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desta Nação brasileira, depois de nossa economia ter sido alcançada
por efeitos de desorganizações ocorridas noutros países. Fomos ca-
pazes de reagir com tranquilidade e com serenidade, de tal maneira
que os efeitos mais danosos que todos temíamos que pudessem ocor-
rer - em função dos desajustes da economia internacional - foram
ou estão sendo superados, dentro da ordem. E mais importante do
que isso: com a compreensão e a ativa participação do povo brasilei-
ro, que percebe a importância da estabilidade e que não aceitou nem
aceitará que se aproveitem os momentos de dificuldade para aumen-
tar preços, quando descabidos.
O que nós assistimos, nesses últimos meses foi, verdadeiramente, a
uma mobilização espontânea da sociedade brasileira, incluindo não
apenas os assalariados, os consumidores, mas também aquela parte
produtora, que compreendeu que não era possível aproveitar uma
situação de dificuldade para praticar abusos nos seus preços. Os
acontecimentos recentes mostram a força do nosso país. Um país que
foi capaz de resistir a perdas imensas em suas reservas,8que foi capaz
de resistir a vaticínios os mais sombrios e que continua firme, cami-
nhando no rumo da prosperidade.
Esse rumo, certamente, precisará contar com o empenho de todos
nós, nesses momentos em que sabemos que serão necessários - e es-
tão sendo feitos - ajustes para que possamos garantir uma estabili-
dade com tranquilidade no nosso futuro.
O Presidente da República não pode, senão, agradecer ao país, à
Nação brasileira, a compreensão que está tendo e a força, a energia
que tem mostrado para que possamos - o mais breve possível - reto-
mar os rumos do crescimento económico.
Vossas Excelências são, neste momento, investidos da condição de
Generais e alguns são promovidos aos postos mais altos da hierar-
quia militar de uma Nação que é uma grande Nação e, por isso,
possui também Forças Armadas merecedoras das palavras que acabo
de proferir, em agradecimento à missão que estão bem cumprindo.
E aproveito, antes de terminar, para estender meus cumprimentos
às esposas, a todos os familiares, aos entes queridos que, certamente,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999 291
contribuíram para que assim fosse possível, na vida de cada um dos
Senhores.
Desejo externar os meus votos de pleno êxito em suas novas mis-
sões, e que compartilhem saúde e felicidade junto às suas caríssimas
famílias, desses momentos venturosos.
Muito obrigado!
