 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Cerimónia de entrega da Grã-Cruz
da Ordem Nacional do Mérito à atriz
Fernanda Montenegro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 12 DE ABRIL DE 1999
Senhora Ruth Cardoso; Senador António Carlos; Minha querida amiga
Fernanda Montenegro; Ministros de Estado, Parlamentares, Senhor
Governador de Goiás, que nos dá a honra da companhia; Senhores
que aqui se encontram; Artistas; Senhoras e Senhores,
É uma ousadia falar. Depois do que eu ouvi, devia apenas aplaudir,
mais nada. De qualquer forma, é com muita emoção que nós a rece-
bemos aqui, Fernanda, hoje, neste dia, expressando o que o Brasil já
fez tantas vezes, mas que o governo fez questão também de expressar,
para mostrar o quanto o Brasil todo se sentiu mais orgulhoso, au-
mentou sua auto-estima em vê-la, não agora, no Oscar, mas nisso
tudo, na sua vida.
Você mesma já disse aqui que começou na Rádio MEC, muito jo-
vem - com 15 anos. Começou como locutora, tradutora, até que foi
para a estreia do Alegres canções da montanha, onde encontrou Fer-
nando e daí resultaram Cláudio, Fernanda Torres, enfim, todos ar-
tistas. A sua trajetória é extraordinária. Aqui, diz que é autodidata.
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao falar sobre o teatro, há pouco, você disse o que é essencial.
Todo grande artista, todo grande cientista, todo grande homem ou
mulher, de alguma maneira, têm que ser autodidatas. Há um mo-
mento, que é dívinatório, ninguém ensina, ninguém explica como
fazer. Você é isso. Ao dizer que é autodidata, está dizendo que é gran-
de atriz.
Esses prémios foram sendo acumulados durante, praticamente,
meio século. Agora, como Dora, com Central do Brasil - e a expressão
é sua "old lady from Ipanema" - fizeram com que - você também disse
aqui - de repente fosse jogada lá para fora. Mas você é daqui. E, se não
fosse daqui, poderia ser jogada para onde fosse que não tinha impor-
tância, não aparece. Ou a gente tem uma raiz ou flutua. Quando se
tem raiz e se é jogado para fora, acontece essa cintilação, essa eletrici-
dade no ar, que você representa.
Não posso, nem preciso - aqui há gente que sabe muito mais que eu
- elencar tudo o que você fez, as peças que encenou desde Anouilh,
Feydeau, Jorge de Andrade, Guilherme Figueiredo, Pirandello, Arthur
Miller, Arthur Azevedo, Cervantes, Bernard Shaw, Molière, Martins
Pena, Millôr Fernandes, Guarnieri e por aí vai, Durrenmatt, enfim, é
extraordinário, Fassbinder, Racine, Adélia Prado, vai misturando
Tchekov, vai misturando tradições, nomes, tudo isso. E, no teatro,
Henriette Morineau, Gianni Ratto, Ziembinski, Celi, Fernando Torres,
João Bittencourt. Isso me dá saudade. Porque isso tudo, em um certo
momento, foi o TBC. E na minha geração, na geração da Ruth, que é
bem mais moça que eu, nós assistimos, vimos isso de perto.
Cada uma dessas peças, que eu via no TBC, como depois no Teatro
de Arena, tudo isso ia nos formando. A gente via, acanhadamente, de
longe, o nascimento de tudo isso. Agora, vê-se que esse nascimento
hoje é uma consagração. De alguma maneira, se me permite a entrada
indevida na sua biografia, você faz parte da nossa biografia porque
você faz parte de toda essa trajetória do teatro brasileiro. E depois,
desde o tempo do Teatro Tupi, até do teatro falado pela rádio, que eu,
quando menino, ouvia apaixonadamente. Depois essa coisa extraordi-
nária que se compara ao folhetim. O que o folhetim fez na Europa, na
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
França, a telenovela brasileira fez aqui, faz aqui. E lá estava Fernanda
Montenegro como expoente disso.
A telenovela brasileira é alguma coisa única, porque propõe mo-
delos de vida, modelos culturais, e critica, introduz personagens, cria
atores, cria atores políticos - atores no sentido não de pessoas, mas
de grupos que são legitimados pela telenovela. Tudo isso é algo ex-
traordinário. E, mais adiante, o cinema. A falecida, de Nelson. Rodri-
gues, Eles não usam black-tie, de Leon Hirszman. Leon foi meu amigo.
Quando estávamos no Chile, eu tinha feito uma série de estudos, aqui
no Brasil, sobre Marx. Tínhamos o famoso - Rum participou disso
também - círculo de estudos do Capital e da história crítica da mais-
valia. São enormes volumes que pouca gente lê. Nós lemos todos, to-
dos os volumes.
Então, quando chegamos ao Chile, o Leon, que era outra pessoa
extraordinária, quis reconstituir, e nós discutíamos a teoria da mais-
valia, cinema, eu não era capaz de entender, mas, aquelas coisas, eu
sabia mais ou menos. Toda essa questão, todo esse momento do cine-
ma e aí está o Nelson Pereira dos Santos. Quando éramos adolescen-
tes, eu não imaginei que ele fosse ser o que ele é hoje. Ele talvez não
imaginasse que eu, um dia, fosse Presidente. Mas não imaginávamos
sequer que fosse possível fazer cinema, o Cinema Novo. Isso tudo de
alguma maneira faz parte do Brasil, é todo um acrescentamento da
história de cada um de nós. Mas cada brasileiro que viveu esse mo-
mento é grato a vocês.
Os prémios são tantos, e vão continuar sendo. Eu ia até citar
algum, para quê? Todo mundo sabe. Acabei de saber, agora, que o
Central do Brasil recebeu mais um prémio. Agora, recentemente,
nesse fim de semana, na Inglaterra. Ela vai continuar recebendo
prémios. Então, tudo isso faz as indicações do Central do Brasil,
para Urso de Prata, melhor atriz, indicação para o Oscar, indica-
ção no festival de cinema de Havana, críticos de Los Angeles, e por
aí vai, mostrando a riqueza da nossa cultura, a trajetória de vocês.
Estamos aqui falando da Fernanda Montenegro, que simboliza
tudo isso, Central do Brasil do Waltinho Moreira Salles, mas há295
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma história. Aqui está o Luiz Carlos Barreto, que faz parte dessa
história. E nós tivemos já o Anselmo Duarte, no Pagador de promes-
sas, O Cangaceiro. Todos os dois foram indicação em Cannes.
Depois, tivemos o Glauber Rocha. Meu Deus, é outro monumen-
to. Monumento não se aplica ao Glauber, é essa chama viva do Bra-
sil. Depois, todos esses que foram citados, ganhando prémios em Ve-
neza. De novo O Dragão da maldade, do Glauber, Eles não usam
black-tie. E, mais recentemente, neste momento novo do cinema, que
não é o Cinema Novo, mas é um novo momento do cinema.
Outra vez, nós todos, com uma grande satisfação, estamos vendo
a força de tudo isso. Vidas secas, do Nelson, foi de novo apresentado
pela Sight and Sound com uma menção toda especial. E O quatrilho,
que vimos, com tanta emoção. E O que é isso, companheiro?, também
do Bruno Barreto. E lá no que isso, companheiro? - deixem-me to-
mar mais um pedacinho da história que não é minha - o Pedro Car-
doso é meu primo, uma partezinha do sangue. Tenho um outro pri-
mo que é cineasta, o Ivan Cardoso. E tenho uma dor tremenda de
saudade de não poder ser. Nunca consegui nem cantar, nem ser ator,
nem ir para o cinema. Acabei político. Mas não poderia deixar de
dizer que tudo isso é alguma coisa que, realmente, faz de todos nós,
brasileiros, muito próximos a vocês todos, mas muito especialmente
a você, Fernanda Montenegro.
Se nós estivéssemos na Inglaterra - ainda bem que não estamos -,
você seria Dame, seria Lady. Não vale a pena. É melhor ser o que você
é, do jeito que você é, como você disse, como você faz aqui, nesses
filmes, com essa espontaneidade, com essa força extraordinária, com
um talento incrível e com simplicidade.
Li, recentemente, uma entrevista sua, no Jornal do Brasil, que
me deixou comovido e entusiasmado. Porque é difícil dizer coisas
de profundidade, de sensibilidade, sendo quem você é, com sim-
plicidade. E já que eu, outro dia, participei da Semana dos Ido-
sos, eu estou nela, é bonito ver as pessoas que não envelhecem. E
não me refiro só fisicamente, mas no espírito. Fernanda Montene-
gro não envelhece.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
Revi, agora, essas cenas todas, aqui, a força incrível, sua capacidade
de expressão teatral. Você é qualquer coisa que quiser. Representa o
que você quiser. Mas aqui, quero dizer, também, que ela representa
todos nós.
Queria pedir permissão para lhe dar a Ordem Nacional do Mérito,
na condição de Grã-Cruz. A Ordem Nacional do Mérito é a continua-
ção da Ordem da Rosa, que é a mais antiga tradição portuguesa.
O Brasil tem muitas medalhas, talvez demais, mas não essa. A Or-
dem Nacional do Mérito é dada com muita parcimônia. Só o Presi-
dente pode dá-la, e com muita parcimônia, Isso é o mínimo que eu
podia fazer, e, como te conheço, peço que receba essa homenagem, essa
medalha, essa condição de membro da Ordem Nacional do Mérito.
Ao personificar em você o reconhecimento do Brasil pelas nossas artes,
pelo cinema, pelo teatro, que ela seja também uma expressão que se
estende a todos: ao Waltinho, que dirigiu Central do Brasil, a todos
que trabalharam, ao Vinícius, aos que foram apontados para o Oscar
antes, aos que merecem, por mil razões, receber também a gratidão do
nosso país.
Aproveito para anunciar que o Ministério da Cultura fará, a par-
tir do segundo semestre deste ano e todos os anos - eu ia dizer o
nosso Oscar, mas eu não gosto -, a nossa festa. Nós queremos fazer
uma festa para que, nas várias categorias de cinema, possamos aqui,
com muito orgulho, a cada ano, estar homenageando os nossos me-
lhores artistas, roteiristas, cinegrafistas, diretores. E daquela manei-
ra como foi vista aqui, há pouco, que não se sabe se estão num ba-
nho, botando o bolo um na cara do outro, fazendo o quê, mas um
grande momento de emoção em que as pessoas se encontram, física e
espiritualmente.
Hoje, mais modestamente, mas com muita satisfação, eu lhe dou a
mais alta condecoração que um brasileiro pode receber do Presiden-
te da República.
Muito obrigado.297
