 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na cerimónia de celebração dos
"Convénios de garantia de renda mínima
para toda criança na escola"
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 23 DE ABRIL DE 1999
Senhor Ministro Paulo Renato; Senhor Ministro Waldeck Orneias; Se-
nhores Senadores; Deputados; Senhor Deputado Nelson Marchezan,
autor do projeto; Senhores Prefeitos; Senhoras e Senhores,
Não me cabe acrescentar praticamente nada ao que disse o Ministro
Paulo Renato, a não ser reiterar essa ideia da renda mínima. É uma
ideia que vem de tempos no Congresso.
Devo fazer uma referência ao Senador Eduardo Suplicy, de quem
fui colega quando se discutia a matéria no Senado da República, e as
modificações e a viabilidade desse projeto que foram apresentadas
através dos Senadores e Deputados já aqui mencionados pelo Minis-
tro Paulo Renato, os quais juntaram a ideia de renda mínima à ideia
de assistência às escolas. Na verdade, isso foi iniciado pelo então Pre-
feito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira, que nós chamá-
vamos de "Grama", foi levada adiante por vários outros prefeitos,
governadores e tem demonstrado a sua viabilidade. Mais do que
isso, é a importância de, num país como o nosso, tão cheio de desi-
gualdades de renda e desigualdades que também se manifestam atra-
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vês das desigualdades regionais, se criar mais um mecanismo que
permita um esforço no sentido de diminuir a desigualdade.
Há pouco me recordava o Ministro da Previdência, Waldeck Or-
neias, que é preciso que o Brasil tome consciência do que significa o
Ministério da Previdência Social sob o ângulo de redistribuição de
recursos. Há algum tempo, o Doutor Wilmar Faria, que é chefe da
minha assessoria, que aqui se encontra, me fez conhecer um docu-
mento pelo qual se avaliava que os programas de redistribuição de
renda no Brasil alcançam a soma de 17 bilhões de reais. Não é uma
soma desprezível.
Consistem em que, esses programas, além desse de que, especifica-
mente, estamos falando hoje, que é uma experiência inovadora? Con-
sistem em muitas formas de redistribuição de renda, uma das quais, a
mais, talvez, expressiva, do ponto de vista numérico, é que nós temos
as aposentadorias rurais. Elas são concedidas sem que a pessoa tenha
contribuído, ou seja, é redistribuição direta de renda, e justa. E que
tem que continuar a existir. Mas não é o único programa.
Na Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS) começamos, no
meu mandato anterior, a tornar efetivo esse programa. E esse pro-
grama atende, hoje, mais de um milhão de pessoas. São pessoas que
atingem uma certa idade e cujas famílias não dispõem de um mínimo
de renda. E também são pessoas portadoras de deficiências físicas e
que, portanto, também precisam de alguma renda, pois suas famílias
não podem lhes prestar assistência.
Há algunS outros programas importantes. Também na área da
Previdência Social, na Secretaria de Assistência Social, há o progra-
ma de tirar as crianças do trabalho penoso. É8um esforço grande
que tem sido feito nos canaviais do Nordeste, nas carvoarias, no sisal
e por aí vai. E que significa, também, uma transferência de renda.
Tive oportunidade de, em mais de uma ocasião, ir diretamente
ver o que acontece, sobretudo na zona canavieira do Nordeste, os
efeitos desse programa sobre as famílias, de que maneira essas famí-
lias são melhor atendidas, sobre as crianças e, também, quando se
imagina que se está dando alguma bolsa, muitas vezes, é preciso
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE « 1999
que o Ministério da Educação construa a escola e que a Secretaria de
Educação forneça o professor, porque quando se amplia o número
de alunos não há vagas suficientes no sistema público, e é preciso
criar vagas.
Então, isso leva um certo dinamismo nesse mecanismo que é impor-
tante, não só de redistribuição de recursos, mas também de formação
de cidadania. Não pode haver formação de cidadania havendo, ao
mesmo tempo, um acrescentamento do número de miseráveis.
No momento em que nós passamos por dificuldades económicas
sabidas e conhecidas e que, por sorte, pelo esforço dos brasileiros, as
estamos superando, é preciso que se preste muita atenção às áreas
sociais. Não pode haver essa contradição, que vejo repetida com tan-
ta insistência, de que, porque se vai fazer um ajuste fiscal, haverá
uma diminuição nisso ou naquilo. Temos tido um empenho muito
grande para que não haja isso, na área de educação, na área de saúde
e na área de assistência social. Quando é necessário haver alguma
restrição, que essa restrição seja feita não no atendimento direto à
população, mas no caminho de se chegar até a população, dos meca-
nismos que levam os recursos até a população.
É preciso deixar claro, portanto, que é preciso gastar o que se dispõe
melhor. Não adianta apenas ter ou não ter recursos. É preciso saber se
eles são bem ou mal utilizados. Mas insisto no que estava dizendo: exata-
mente nos momentos que é de se prever que, por causa da crise económi-
ca, haverá mai8r dificuldade para as áreas mais pobres, é preciso que
haja também uma atenção maior das áreas governamentais, municipais,
estaduais e federais e da sociedade civil ao atendimento daqueles que
mais necessitam. Essas redes de proteção social não podem ser desmante-
ladas. Pelo contrário, têm que ser reforçadas.
Disse o Ministro Paulo RenatS - e reitero os meus agradecimentos
aos que, no Congresso, há tanto tempo se batem por esses caminhos,
por essas experiências inovadoras — que elas requerem também que
haja uma avaliaçãoSdo seu efeito. Um dos males da área social nos
governos do Brasil é computar a sua eficiência apenas pelo montante
de recursos Sastos. Não é certo. Muitas vezes, o recurso é mal gasto, e313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tem que ser cortado quando não atende aos objetivos. Tem que ser
modificado o programa. Temos que passar de um momento em que
se avaliava tudo apenas pelo quantitativo para introduzir uma di-
mensão qualitativa. É bom o programa ou é ruim o programa? Pode
ser aperfeiçoado ou não pode ser aperfeiçoado?
Esses programas sociais cada vez mais têm que ser realizados - se
bem que com incentivo do Governo Federal, eventualmente na dire-
ção do Governo Federal pelos municípios, com o apoio dos estados.
Cada vez mais haverá que buscar o entrosamento da gestão munici-
pal com as gestões estaduais e federais. Não há outro caminho, num
país com o porte do Brasil. Isso vale para tudo. Vale para a reforma
agrária, apesar das incompreensões daqueles que são mais apaixona-
dos por razões políticas do que por razões sociais e que imaginam
que a reforma agrária não possa ser também feita com o apoio dos
municípios e dos governos estaduais. Isso não tem sentido num país do
tamanho do nosso, com 5 mil 500 e tantos municípios. Não há possi-
bilidade de um programa social, efetivamente, ser implementado se
não houver esse entrosamento e se não houver — não a retirada de
campo e da responsabilidade do Governo Federal - o entrosamento
crescente entre esses vários níveis de administração, independentemen-
te da cor partidária de quem esteja, eventualmente, exercendo esta ou
aquela função em qualquer dos níveis da administração.
Mas há mais. No mundo de hoje, a organização estatal sozinha,
mesmo nos seus vários níveis, é insuficiente para dar conta da dinâ-
mica e das necessidades da sociedade. É preciso que haja, crescente-
mente, a cooperação dos setores da sociedade, do trabalho voluntá-
rio dos organismos não-governamentais porque senão não se conse-
gue atender ao objetivo efetivo, que é o da melhoria da condição de
vida dos mais pobres no nosso país.
Quero, portanto, encerrar felicitando os prefeitos e as prefeitas
que conseguiram já estabelecer seus planos e que permitiram, por-
tanto, que se comece este programa. Um programa dessa natureza
tende a crescer. Tende a crescer não só pela adesão de novos municí-
pios e dentro do próprio município. E tem que crescer com critério,
