 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso em audiência concedida a
representantes de entidades de
proteção de direitos autorais e grupo
de artistas e intérpretes
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 27 DE ABRIL DE 1999
Senhores Ministros; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero fazer um esclarecimento aqui: jamais gra-
vei CD algum. Não se preocupem com essa concorrência, que até
seria fraquíssima. A minha solidariedade é que sou pobre autor de
livros.
Mas acho que é importante, realmente, que se faça um esforço
grande para evitar que haja perdas. Perdas para a indústria e, sobre-
tudo, perda para os autores, para os cantores, para aqueles que são
os que vivem mais diretamente do seu esforço pessoal nessa matéria.
Isso requer - e o Ministro já disse o mais importante - coopera-
ção, porque, quando existem atos de pirataria, na proporção em que
nós estamos sabendo que começam a existir no Brasil, é preciso que
haja também uns atos de contrapirataria eficazes. É preciso que as
empresas informem, também, os discos que fizeram, a tiragem, por-
que, senão, não temos elementos de controle da matéria.
Vi, por algumas informações, que há, por exemplo, tapes que vêm
de longe, de Macau, de Cingapura, isto é, com custos de transporte e
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tal, e eles conseguem chegar mais baratos aqui. Nossos preços não
estão lá muito bem. Temos que olhar, também, os vários ângulos da
questão, para que possamos enfrentar com maior êxito a questão da
pirataria.
Eu me recordo, quando ainda estava no Senado, de que havia
uma luta grande por uma questão do selo, que é uma coisa também
que pode ajudar, realmente, a um controle maior.
Mas estou falando tudo isso apenas para reforçar as palavras do
Ministro e para deixar meu apoio integral a essa campanha contra a
pirataria. Tenho certeza, até mesmo pelo número de vezes em que
estivemos em contato, pela quase familiaridade que já existe aqui,
nesta matéria, de que nós vamos trabalhar com afinco.
E aqui está presente o Ministro da Justiça. Há um aspecto que é
importante, que é o da repressão direta. O controle direto de fron-
teiras e da apreensão de material pirateado. O caminho é este mes-
mo, desde o Itamaraty, passando pelos produtores, pelos produtores
intelectuais, pelos distribuidores, pelo Ministério da Cultura, pelo
Ministério da Justiça: um grande mutirão antipirataria.
Aí, quem sabe, eu volte a escrever e possa, quem sabe, ganhar, não
digo o meu sustento dos livros, porque isso é muito difícil em maté-
ria de um pobre sociólogo. Mas, quem sabe, uma ou outra sobreme-
sa, de vez em quando. E, quem sabe, um quitute preparado pelo
Ministro das Relações Exteriores, que é o meu melhor cozinheiro
aqui, em Brasília.
Muito obrigado e boa sorte a vocês todos.
