 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso no jantar oferecido
ao Presidente do México
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 28 DE ABRIL DE 1999
Senhor Ernesto Zedillo Ponce de León, Presidente dos Estados Unidos
Mexicanos; Senhora Nilda Patrícia Velasco; Senhor Vice-Presidente da
República, Marco Maciel, e Dona Ana Maria; Senhores integrantes da
comitiva mexicana; Senhores Ministros de Estado; Senhor Presidente da
Comissão de Relações Exteriores do Senado Federal; Senador José Sar-
ney; Senhor Governador do Distrito Federal, Doutor Joaquim Roriz;
Senhores Senadores; Deputados; Embaixadores; Senhoras e Senhores,
Contrariando os hábitos desta Casa, que respeito, vou me afastar
um pouco do texto. Como não me foi dada a autorização para falar
em espanhol, falarei o quanto possível lentamente, para que talvez,
mesmo com pouca tradução, possam me entender.
Quero falar, fora do texto, que a presença de Ernesto Zedillo no
Brasil é alguma coisa que tem para nós um significado muito forte. Eu
queria expressá-lo de viva voz, diretamente. E tem um significado mui-
to forte porque o Presidente Zedillo tem sido, para nós, brasileiros,
uma pessoa que representa modificações muito importantes no Méxi-
co e uma integração crescente do México à América Latina. Se dificul-
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dades, eventualmente, possam ter existido ou possam vir a existir, aqui
ou ali, num ou noutro ponto, uma coisa é certa: a amizade entre o
México e o Brasil só tem se robustecido, só tem se fortalecido com a
presença do Presidente Zedillo à frente da República do México.
Agora, que vem acompanhado da Dona Nilda, e desse conjunto
tão impressionante de seus auxiliares - e me permita citar, Senhor
Presidente, Rosário Green, conhecida minha há tantos anos, que foi
responsável por publicar no México um debate que tive com nosso
mestre Raul Prebisch -, cercado por pessoas dessa eminência, como
os Senhores Ministros que o acompanham. Com este grupo tão ex-
pressivo de empresários que aqui está, só tenho que agradecer e dizer
que sinto na presença de Vossa Excelência e de seus acompanhantes a
força dos laços que unem o Brasil e o México e a projeção de uma
dimensão latino-americana e hemisférica.
Fiz questão de visitar o México. Não me esquecerei mais do modo
carinhoso como fui recebido naquelas terras. Carinho esse que para
mim, agora como Presidente, acrescenta a sensação que sempre tive
no México. Se me permitem uma referência pessoal, depois que, por
razões certamente estranhas à minha vontade, saí do Brasil em 1964,
o primeiro Natal que passei no exílio, longe da minha família, foi na
Cidade do México. Cercado de amigos. Menciono um só: Pablo
Gonzales Casanova. Cercado de amigos, encontrei no México aquele
ambiente de afetividade e aquela continuidade espiritual, que é o que
une, realmente, os nossos povos. De modo que, se tive oportunidade,
e tantas vezes as tive, de estar no México e de lá ser recebido, primei-
ro como cidadão, como professor e depois, aí nesse caso como repre-
sentante do Brasil, eu não posso senão estar muito contente pela
retribuição da visita.
Não vou esquecer, também, dos encontros que tivemos no México
com - e foi a última vez que eu o vi - Octávio Paz, com o qual
jantamos, na residência de Los Pinos. E se há algum intelectual en
nuestra América que realmente signifique, nos dias contemporâneos,
uma expressão sublime, do pensamento e do modo de escrever, é
Octávio Paz. Quisera que Octávio Paz pudesse ter sido Embaixador
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
no Brasil e, talvez senão ao invés, junto com Vislumbres de 'índia,
pudesse ele ter escrito Vislumbres do Brasil. Ele nos ensinaria, a nós,
brasileiros, como foi capaz de ensinar àqueles que vivem na índia, a
riqueza da nossa cultura. Uma terra, que é capaz de produzir um
homem como Octávio Paz só pode ser abençoada, e tem que ser
aplaudida e estimada por todos aqueles que, vizinhos, embora um
pouco distantes, seguem, mesmo de longe, os acontecimentos da
América Latina.
Tenho, também, nessa mesma direção, a satisfação de ver e de sa-
ber que agora a Academia Brasileira de Letras e a Academia Francesa
estabeleceram um prémio da latinidade, e o primeiro agraciado foi
um mexicano, Carlos Fuentes, outro mexicano que engrandece a
vida cultural latino-americana. Um homem que, com certa frequên-
cia, nos visita e que deixa a sua marca. Ainda recentemente, recebi
suponho que seu último livro: Los anos de laura diaz, e me recordei
de La muerte áe Artémio Cruz e da La región más transparente, e de
tantas obras que, para aqueles que tivemos a ventura de poder co-
nhecer a literatura mexicana, sabemos que são obras que marcam
para sempre.
Além dessa relação que nós temos, espiritual, com o México, que-
ro dizer, também, que temos outros lados do nosso relacionamento
que merecem realce. Recordo-me que eu era, então, Ministro das
Relações Exteriores, em Montevidéu, quando recebemos a informa-
ção e discutimos, na Aladi, que havia algum problema da permanên-
cia do México na Aladi, porque o México tinha feito uma associação
com o Nafta. A minha posição foi imediatamente clara, foi de apoio.
E pedimos que se inscrevesse - foi o Presidente Itamar Franco quem
o fez, em seu discurso - que, nas nossas declarações de Montevidéu,
que os destinos do México estavam, em parte, traçados pela geogra-
fia, pela sua vizinhança, que o levam, necessariamente, a uma apro-
ximação legítima, por seus interesses com os vizinhos mais próximos,
do norte. Mas a essência do seu espírito é latino-americana, e nós
queríamos ter o México sempre entre nós. Portanto, não via contra-
dição entre o México no Nafta e o México na Aladi.329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é com esse mesmo espírito que nós, hoje, no Mercosul, estamos
construindo, juntos, uma integração hemisférica, que há de ser feita
respeitando as nossas peculiaridades, mas há de ser feita, sempre,
com essa sensação que nós todos temos, de que, fundamentalmente,
nós pertencemos - eu uso, de novo, Octávio Paz - à mesma herman-
dad. Estamos juntos por alguma coisa que transcende, até mesmo,
interesses eventualmente contraditórios, aqui e ali, e saberemos levar
adiante, neste momento de desafio, de reorganização das economias
mundiais, saberemos levar adiante as nossas relações. Como mesmo
vimos, esta manhã, na reunião de trabalho que tivemos, o que ficou
claro é uma mensagem de otimismo, no que diz respeito aos acordos
que vamos traçar, de comércio, das tarifas alfandegárias, para que
possamos intensificar a relação entre o México e o BrasilS Relação
essa que não queremos apenas no plano comercial, mas queremos - e
já ouvis com alegria, agora, ao saudar tantos empresários - uma
relação muito viva, também, de participação direta na produção
aqui, no Brasil, e espero que, também, de produção lá no México.
Senhor Presidente, não me quero alongar. Meu entusiasmo pelo
México é tanto, que eu falaria além do razoável para as pessoas que
aqui estão, com muita amizade, mas, certamente, com alguma fome.
Quero apenas lhes dizer que há algo mais que me parece que nos
aproxima, além da nossa relação pessoal, além do quanto tenho
aprendido, Scompanhando a evolução do México e tratado, muitas
vezes, de aproveitar essa evolução para aplicar algumas medidas
aqui, no Brasil. Existe alguma coisa de que eu falo há alguns anos.
Talvez não tenha o assentimento de Vossas Excelências. Mas acho que
Brasília é a cidade mais "asteca" do Brasil. Brasília é uma cidade que
me lembra, muitas vezes, algumas daquelas pirâmides, algumas da-
quelas regiões onde há, realmente, o local da celebração cerimonial
do Poder. E ninguém como os antigos astecas sabiam o quanto era
necessário simbolizar o Poder.
Brasília é, de certa maneira, uma revivescência desse espírito sim-
bólico e uma capital que foi feita para que nela se celebrassem os
ritos do Poder. Vejo - pode ser que me equivoque - e não só entre os
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE •• 1999
astecas, vi também algo em Oaxaca, vi em tantos lugares do México
essa mesma vontade forte de marcar, com símbolos monumentais, a
presença do que hoje chamariam Estado. Só que lá, como aqui, essa
presença é só simbólica.
Finalizo dizendo que se alguma coisa - e há muitas - há de ficar
para sempre marcada, na história do México, é que, estando no ápi-
ce dessas colunas de Poder, esses monumentos de Poder, o Presidente
Zedillo mostrou saber que o verdadeiro Poder, realmente, emana do
povo. E foi capaz de, realmente, tomar medidas de muita coragem,
que fizeram com que a democracia, progressivamente, passasse a ser
- como aqui fizemos nós, também - não apenas uma referência retó-
rica, mas uma prática que começa pelo exercício do Poder por aquele
que mais Poder tem, que é o Presidente.
O Presidente Zedillo fez aquilo que me parece que marca os homens
de Estado: mostrou saber que há limites para o Poder. E que o Poder,
para ser respeitado, o Poder, para ter autoridade, tem que ser um Poder
que, realmente, esteja embasado não nos monumentos que erigimos em
homenagem a ele, mas na vontade do povo. E o Presidente Zedillo foi
capaz de superar várias crises importantes, do México, de reconstruir o
México, de reconstruir a democracia, de permitir que o jogo democráti-
co funcione. E nós, que estamos na Presidência, sabemos que, muitas
vezes, esse jogo é um jogo delicado. Outras vezes é bruto, mas ele é essen-
cial, porque é ele que, realmente, garante a continuidade da sociedade,
dentro de um espírito de liberdade.
Quero, portanto, saudar o meu amigo, o Presidente do México, o
grande estadista Ernesto Zedillo. E peço, também, que, ao elevarmos
nosso copo, nós saudemos a sua esposa, Senhora Nilda Patrícia Velasco.331
