 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso na cerimónia de formatura da
turma ítalo Zappa do Instituto Rio Branco
BRASÍLIA, DF, 30 DE ABRIL DE 1999
A participação do Presidente da República nesta cerimónia é um da-
queles casos em que a observância do protocolo não é mera tradição
formal, mas tem um conteúdo político e um significado ético: o da
valorização da ideia e das instituições do serviço público.
O Itamaraty representa à perfeição essa ideia. Vocês, que hoje se
formam pelo Instituto Rio Branco, estão ingressando em uma institui-
ção que se identifica com a nossa melhor vocação de trabalho pelos
interesses nacionais e pelo bem comum. Uma instituição que, geração
após geração, vem dedicando esforços contínuos à tarefa de responder
aos desafios que se apresentam ao Brasil no cenário internacional.
O testemunho pessoal do Ministro Lampreia nos revela precisa-
mente o substrato humano desse compromisso institucional que
atravessa diferentes governos e diferentes ideologias.
O Ministro Lampreia nos adverte também para a necessidade de
realismo e sentido histórico na atuação da diplomacia, um realismo
que se opõe à ingenuidade, mas que não exclui a utopia, e um sentido
histórico que exige a abertura às transformações, mas que não exclui
a continuidade na afirmação de nossa autonomia como país.
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essas duas preocupações são essenciais para a compreensão da po-
sição do Brasil em um cenário internacional extremamente comple-
xo e que se transforma em ritmo sem precedentes.
Um cenário internacional que nos coloca diante de novas interro-
gações, tanto na economia como na política.
Aos jovens diplomatas que hoje iniciam a sua vida profissional,
não faltarão problemas a desafiar a capacidade de análise e de for-
mulação de políticas.
Como organizar o sistema financeiro internacional para assegu-
rar a sua estabilidade e prevenir ou minimizar a ocorrência de crises?
Como garantir que os fluxos financeiros internacionais funcio-
nem como fator de promoção do desenvolvimento e não como fon-
te de turbulências que afetam a própria tessitura da economia in-
ternacional e que trazem prejuízos a todos, desenvolvidos ou em
desenvolvimento?
Como avançar no sentido de uma liberalização equilibrada do
comércio mundial, que leve em conta a necessidade de maior sime-
tria e maior justiça nas trocas internacionais e a importância de con-
tar com mecanismos de proteção às economias mais vulneráveis?
Que tipo de ordem económica internacional é necessário para que
a liberdade dos negócios resulte em uma redução progressiva das
desigualdades?
Como aprofundar e fortalecer o Mercosul?
Como alcançar o equilíbrio necessário na integração hemisférica e
no relacionamento com outras regiões, como a União Europeia?
Como revitalizar o sistema de segurança coletiva para que ganhe
legitimidade e para que seja eficaz na manutenção da paz?
Qual é o caminho para criar espaços de legitimidade nos quais o
diálogo e a ponderação se substituam às vontades hegemónicas e às
soluções de poder?
Como dar vida aos propósitos inovadores das conferências glo-
bais das Nações Unidas sobre temas cruciais como os direitos huma-
nos, a proteção do meio ambiente, o desenvolvimento social ou os
direitos das mulheres?
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Essas perguntas são fundamentais para a articulação da política
externa. Como respondê-las? Quero dar-lhes alguns elementos que,
em minha experiência, resultam essenciais para a orientação dos que
tomam decisões e dos que as executam.
São lições que recolhi em meus estudos e em meu trabalho em
áreas ligadas à política internacional, primeiro como Senador, de-
pois como Chanceler e agora como Presidente. São ideias que pode-
rão ser úteis a vocês que iniciam hoje o seu trajeto na diplomacia.
1a lição: A necessidade de clareza
Uma política externa se faz, sobretudo, com a compreensão clara dos
problemas mundiais e, ao mesmo tempo, do que queremos e pode-
mos em nossa relação com as realidades de nosso tempo.
E uma compreensão clara não é sinónimo de acumulação de infor-
mações. Sobretudo em nosso tempo, é preciso ser capaz de separar a boa
informação, que nos ajuda a entender a realidade, da retórica e da pro-
paganda, que nos ajuda a entender o que outros querem na realidade.
Nunca foi tão grande a massa de dados à disposição dos diploma-
tas. Nunca foi tão grande a necessidade de ser seletivo na busca da
boa informação e de ser capaz de processá-la para produzir conheci-
mentos relevantes.
2a lição: A necessidade de uma perspectiva brasileira
O mais importante é que sejamos capazes de olhar essas questões
com olhos brasileiros, buscando identificar os espaços para a proje-
ção de nossos interesses, conhecendo os nossos pontos fortes e as nos-
sas vulnerabilidades.
Muito já se falou sobre os recursos de poder que os países podem
mobilizar para a promoção de seus interesses no plano internacio-
nal. Mas os recursos de poder não têm utilidade se o País não está
capacitado para entender onde estão os seus interesses.
Essa é a importância, se me permitem a digressão, do Instituto Rio
Branco e da formação de um quadro profissional de diplomatas: é a
criação contínua e o fortalecimento de uma perspectiva brasileira341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nas relações internacionais. Ninguém fará isso por nós, e se não o
fizermos, não estaremos prontos a responder aos desafios de nosso
tempo, ou melhor: responderíamos a eles porque a ação é inevitável,
mas responderíamos cegamente, de forma irresponsável.
Para responder com inteligência, é preciso dedicar-se com serieda-
de ao esforço de análise e de interpretação dos fatos à nossa volta e a
homenagem ao Embaixador ítalo Zappa é muito merecida precisa-
mente porque ele foi, em sua geração, um dos exemplos mais acaba-
dos de como a lucidez e o desprendimento podem se aliar em favor
do interesse nacional.
3a lição: A necessidade de referência a valores
Nenhuma política externa racional pode se fazer em luta contra os
fatos. Os fatos são duros e, quando nos chocamos com eles, o resulta-
do tende a ser doloroso.
Mas nenhuma política externa digna pode se fazer sem a moldura
de determinados valores básicos.
Não há melhor exemplo disso do que o tratamento das questões
de direitos humanos no plano internacional. O Professor António
Augusto Cançado Trindade, paraninfo desta turma, tem-se destaca-
do no estudo e na promoção dos mecanismos de cooperação inter-
nacional para a proteção dos direitos humanos. Como acabamos de
ver na magnífica exposição com que nos brindou.
O seu trabalho, ao lado de tantos outros, ajudou a construir, para
o Brasil, uma relação mais aberta, mais arejada com o interesse da
comunidade internacional nessa área.
Essa relação serve como exemplo de como a nossa ação externa
deve refletir os valores em que acreditamos e de como essa perspecti-
va ética no plano externo pode contribuir para que o Brasil seja um
país melhor, mais justo, mais solidário.
4a lição: O tempo próprio da diplomacia
Análise e interpretação exigem cautela, paciência e uma sensibilidade
que é própria às coisas da diplomacia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
A diplomacia, por exemplo, tem o seu tempo próprio. As coisas se
fazem, aí, em uma perspectiva de longo prazo, que vai muito além
das manchetes de hoje, dos efeitos sentidos no dia de hoje ou do
Governo que se encontra no poder no dia de hoje.
A diplomacia, carreira de Estado, se faz na perspectiva do Estado
brasileiro.
Às vezes, é difícil entender isso. Pode ser particularmente difícil
quando se está preso ao curto prazo ou quando se confunde o êxito
com a visibilidade de efeitos imediatos.
5a lição: A necessidade de equilíbrio
É sempre fácil, para qualquer governo, encontrar oportunidades para
gestos espetaculares ou para manifestações de ilusória grandeza.
É sempre fácil falar de forma grandiloqiiente e até exaltada sobre
o interesse nacional.
É mais difícil entender a complexidade das relações internacionais
e das tarefas que devemos enfrentar para realizar a verdadeira gran-
deza do Brasil, uma grandeza que não se constrói em aventuras retó-
ricas, mas através da solução de nossos problemas internos, através
dó desenvolvimento económico e da justiça social e sempre, invaria-
velmente, sobre a base de um património de credibilidade que nos
distingue em nossas relações com os demais países.
Nossa força decorre de nosso peso específico, mas também, e sobretu-
do, de nossa capacidade de convencer, de ter uma proposta de legiti-
midade.
A contribuição do Brasil às discussões internacionais sempre foi
pautada pela ponderação, pelo equilíbrio, pela busca de soluções ne-
gociadas e pela recusa a todas as formas de imposição. Isso vem da-
quilo que somos: dos valores de nossa sociedade e das características
de nossa inserção no mundo.
Somos um país democrático, amante da paz, sem problemas de
fronteiras, com relações exemplares de cooperação com todos os paí-
ses vizinhos. Temos uma tradição de respeito ao direito internacional.
Somos um país voltado para o desenvolvimento e a justiça social.343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso, a nossa vocação é a de procurar as soluções justas, dura-
douras e que valorizem os princípios fundamentais da boa convivên-
cia entre as nações.
Conclusão: os desafios atuais e os objetivos do Brasil
O exame dos problemas mais prementes de nosso tempo revela a
importância desses elementos: clareza na compreensão da situação; a
autenticidade de uma visão brasileira; a referência aos valores funda-
mentais; a sensibilidade para o tempo da diplomacia; e a busca da
negociação e do equilíbrio.
Vivemos, hoje, na guerra do Kosovo, embora sem envolvimento
direto do Brasil, uma situação que nos preocupa gravemente, tanto
por seus aspectos humanos como pelo seu impacto sobre o ordena-
mento político e jurídico das relações internacionais. Esse é, tipicamen-
te, um problema que não comporta soluções simples ou absolutas.
O Brasil não pode aceitar as violações sistemáticas de direitos hu-
manos, que nesse caso atingem níveis que evocam algumas das me-
mórias mais tristes e mais obscuras de nosso século.
Tampouco nos satisfaz, no entanto, uma estratégia de solução ba-
seada no uso unilateral da força, fora dos quadros de legitimidade
das Nações Unidas.
De um lado e de outro dessa questão, e qualquer que venha a ser o
resultado do atual conflito, o que ocorre no Kosovo terá consequên-
cias importantes para a ordem internacional.
O Brasil espera que, em breve, se alcancem espaços de negociação
e diálogo que permitam uma solução que, acima de tudo, deve asse-
gurar os direitos fundamentais de todos os kosovares e erradicar a
prática intolerável da "depuração étnica", prática que representa a
negação mais absoluta dos valores de pluralismo e tolerância que
constituem a base de nossa forma de vida.
No plano económico, os desafios não são menores.
As crises da Ásia e da Rússia, bem como o seu impacto sobre o
Brasil, mostraram o alto custo da volatilidade dos mercados inter-
nacionais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Claramente, o sistema financeiro internacional precisa ser aperfeiçoado.
Mas, também aqui, é preciso evitar a tentação das soluções extre-
mas, mesmo que elas gerem boas manchetes. Não encontraremos
respostas adequadas nem no fundamentalismo do mercado nem no
retorno a esquemas autárquicos, estatizantes.
É preciso trabalhar para construir um caminho intermediário
e o diálogo internacional nos próximos anos terá que dar a devi-
da atenção a essa questão. Essas considerações nos mostram o
quanto é necessário, nos dias atuais, refletir sobre o mundo que
queremos.
O Brasil não tem respostas para todas as perguntas, nem pretende
tê-las. Acreditamos em um diálogo genuíno. Mas temos, ao mesmo
tempo, a noção clara de nossas linhas de ação, de nossas prioridades.
Queremos, como assinalou o Ministro Lampreia, o desenvolvi-
mento e essa é a nossa prioridade.
Queremos um Mercosul fortalecido e que seja, cada vez mais, uma
referência para todo o mundo.
Queremos uma América do Sul próspera, integrada e democráti-
ca, em condições de diálogo altivo com as demais regiões.
Cultivamos uma preferência pelo direito internacional e conside-
ramos que joga em nosso favor o prestígio das instituições multilate-
rais. Buscamos a difusão dos valores democráticos e de justiça social.
É no espírito desses objetivos que vocês, formandos do Instituto
Rio Branco, se prepararam para assumir as responsabilidades do
serviço público e para ajudar na formulação e na execução da polí-
tica externa.
Recebam os meus parabéns e os meus desejos sinceros de que, ins-
pirados no trabalho já realizado pelo Itamaraty, vocês possam reali-
zar um trabalho ainda mais proveitoso para o Brasil.
O mundo se torna cada vez mais complexo e os desafios são cada
vez maiores. Mas temos a compensação de que cada geração pode
aspirar a ser melhor do que a anterior, aprender com os seus erros e
construir sobre os seus acertos. Esse é o sentido desta cerimónia.
Boa sorte a todos vocês e muito obrigado.345
