 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de assinatura dos
termos de autorização para prestação de
serviço telefónico comutado no Estado de
São Paulo e de direito de exploração de
satélite brasileiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE MAIO DE 1999
Senhor Ministro Pimenta da Veiga, das Comunicações; Senhores Embai-
xadores; Parlamentares que aqui se encontram; Senhor Representante da
Megatel, Derek Burney; Senhor Representante da Loral Skynet do Brasil,
Umberto Celli Júnior; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Sobra-me a palavra, neste momento. O Ministro Pimenta da Veiga
explicou, com precisão, o significado deste nosso encontro. E justa-
mente hoje, que é o Dia Mundial das Comunicações. Realmente,
apraz-nos verificar - e, neste instante, homenageio, uma vez mais, o
Ministro Sérgio Motta, que foi o grande impulsionador desse pro-
grama de privatizacão - que estamos chegando ao término desse
processo. É um término que diz respeito, também, a algo que para o
Governo é fundamental. É que não se trata apenas de privatizar por
privatizar. Há uma filosofia, por trás de todo esse processo de priva-
tizacão do Governo.
Há, pelo menos, dois objetivos que têm que ser aqui marcados,
com clareza. Um, é que nós não queremos passar do monopólio pú-
blico ao monopólio privado. A privatizacão, no Brasil, se faz com a
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ideia muito clara de que é importante que exista competição. O mer-
cado só tem efeitos realmente benéficos quando é um instrumento de
competição. Então, as empresas-espelho, como o Ministro mostrou,
realmente, marcam esse espaço importante.
Dizia-me, há pouco, o nosso Doutor Renato Guerreiro que num
grande país que fez a privatização do seu serviço de telefonia - país
que não é deste continente, diga-se de passagem -, como não houve
essa preocupação com a competição, o resultado foi perda líquida
do número de empregos, enquanto, aqui, nós estamos incentivando
o investimento. Então, é muito importante firmar e afirmar que essa
é a posição do governo do Brasil: nós queremos competição.
Em segundo lugar, achamos, também, que esses processos de priva-
tização não podem ter como consequência um Estado que mingue.
Tem que ser um Estado que se transforme. E, por isso mesmo, ao fazer-
mos a privatização, criamos as agências reguladoras, que são instru-
mentos fundamentais para que o serviço público, realmente, seja pres-
tado ao público. A concessão de um serviço público não exime o Esta-
do, o Governo de responsabilidade. Ele muda, isso sim, o caráter dessa
responsabilidade. Se antes da privatização o Estado tinha que forne-
cer, diretamente, o serviço, agora ele regula, fiscaliza, verifica, através
da Anatei, no caso da telefonia, se efetivamente os serviços estão sendo
prestados.
Portanto, não se trata de uma "privatização selvagem", como mui-
tos clamavam, há alguns anos, quando diziam que o Governo não ia
privatizar. E queriam que se privatizasse tudo, de repente. O Governo
ouviu, com paciência, como é de seu hábito, de todos nós, as queixas,
as reclamações, mas seguiu o rumo. E o rumo era: vamos privatizar,
sim, mas vamos privatizar com uma filosofia democrática - queremos
competição -, e com uma filosofia que implica que o governo tem por
objetivo central servir ao público, servir ao consumidor, à população.
E daí esse empenho na regulamentação.
De modo que é um processo que significa, ao mesmo tempo, uma
transformação da estrutura do Estado brasileiro. E um processo que
leva a que a clientela, o consumidor, tenha um papel ativo, também,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
nisso - e tem tido -, nas reclamações que a todo instante se vêem. Hoje
há de quem cobrar. E há um instrumento, através do qual a população
pode cobrar, de modo que não se trata, portanto, de um simples pro-
cesso de vender ativos. É muito mais do que isso. É uma modificação
estrutural da economia e, simultaneamente, do Estado brasileiro.
Também, apraz-nos dizer que nos preocupa, e vemos como uma
resposta positiva, não apenas que haja investimentos - e eles conti-
nuam havendo - com grande força, no Brasil, e as razões o Ministro
já deu: aqui é um mercado que se expande e, portanto, quem investe
faz negócio, faz bom negócio. Mas apraz-me também dizer que se
trata de incentivar a indústria de equipamentos. Trata-se, portanto,
de criar cadeias produtivas, e essas cadeias produtivas implicam,
também, outras empresas, algumas de propriedade de brasileiros,
outras que são de propriedade mista, mas todas são empresas no
Brasil e são todas geradoras de tecnologia e de condições de trabalho
para os brasileiros.
É um processo dinâmico, que é muito importante. E o objetivo de
todo esse esforço, que é grande e hoje se conta, realmente, em deze-
nas de bilhões de dólares o que tem entrado no Brasil, sem contar o
investimento direto feito aqui, no Brasil, por brasileiros, que é muito
grande também. Recentemente, ainda foram publicados trabalhos
que mostram que quando algumas pessoas pensam que houve desna-
cionalização, os dados desmentem isso. Desmentem isso. Houve um
processo de tornar mais ativo e mais complexo o processo produti-
vo, mas sempre havendo a participação do setor nacional e por essas
cadeias produtivas que se formam.
Mas esse esforço todo, como também mencionou o Ministro Pi-
menta da Veiga, tem como objetivo melhorar as condições de vida do
povo brasileiro. Baratear o custo do telefone, incentivar as comuni-
cações, permitir que novas formas de organização produtiva, inclu-
sive domésticas, de pequena e média empresa, tenham uma condição
mais favorável para que possam se expandir, e assim por diante. Ob-
viamente, o que nós desejamos, todos, é que, ao final, tenhamos o
conjunto da população com vida melhor.353
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Entre parênteses, quero dizer também que me satisfaz bastante o
que vi, hoje, nos jornais - já tinha lido também -, que são dados da
Cepal, que é a Comissão Económica para a América Latina, onde se
mostram, claramente, os efeitos benéficos do plano social para a po-
pulação mais pobre, a redução importante da quantidade de pobres e
de miseráveis no Brasil.
É triste dizer que apraz ver a diminuição dos pobres e miseráveis,
porque significa dizer que ainda os há. Mas significa também dizer
que estamos avançando no bom caminho e que, graças ao esforço
imenso que o Governo fez para, apesar das turbulências internacio-
nais, manter sob controle a inflação, os malefícios que poderiam
ocorrer em função da desvalorização não vão afetar as populações
mais pobres do Brasil.
Aqueles que gostam de tragédia - alguns até de organismos
internacionais, que fazem exercício de cálculo, mas não fazem
exercício de realidade - vão se decepcionar uma vez mais, na me-
dida em que, controlada a inflação e reativado o processo de de-
senvolvimento, que é o objetivo central do Governo, obviamente,
não vamos permitir que exista um efeito maléfico sobre as cama-
das mais pobres da população. Pelo contrário, na medida em que
se desenhe, como está se desenhando, um horizonte mais favorá-
vel ao investimento e, portanto, à expansão da atividade econó-
mica e do emprego, vamos é ter um efeito mais positivo sobre a
população brasileira.
Entendo que, em momentos de transição, de turbulência, em mo-
mentos de angústia que afeta a todos nós, se perca, muitas vezes, a
noção das coisas e se imagine que possa haver riscos maiores do que
os que, na realidade, existem. Mas também tenho a confiança sufici-
ente no nosso país, na nossa economia e naqueles que aqui estão
investindo para acreditar que, passados esses momentos de certa afli-
ção, os benefícios palpáveis e o rumo certo e da continuidade desse
rumo, incluindo nele a estabilidade da economia brasileira e a conti-
nuidade do desenvolvimento, as populações sentirão, e em breve, os
efeitos positivos através da reativação da atividade económica, do
PALAVRA DO PRESIDENTE • i? SEMESTRE • 1999
aumento do emprego e, por consequência, mantido o controle da
inflação, da melhoria do bem-estar da população.
Termino agradecendo àqueles que demonstraram confiança no
Brasil, sejam brasileiros ou não, e dizer que essa confiança só nos
anima a prosseguir nesse mesmo rumo, que é um rumo que não dis-
pensa valores, que não dispensa a crença, que não dispensa energia,
que não dispensa competência técnica, mas que requer também que
tenhamos paciência, realismo, humildade para corrigir, se erros exis-
tem, mas, sobretudo, a crença inabalável de que este país é um gran-
de país.
Muito obrigado.355
