 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso no jantar de
comemoração do aniversário de
criação da Rede Brasil Sul (RBS)
BRASÍLIA, DF, 18 DE MAIO DÊ 1999
Quero começar por dizer que fui surpreendido. Não sabia que vinha
aqui ao lançamento de uma candidatura. E vejo o Senador Amin
candidato ao governo do Rio Grande dó Sul. E com o entusiasmo
com que falou, com a propriedade com que falou, para explicar o
sentimento gaúcho. Não posso entender as palavras do Governador
Amin, senão nesse sentido. Não sei se a Constituição permite candi-
datura noutro estado. Vamos analisar a questão.
Mas à parte isso e o prazer de estar aqui, de ter ouvido a todos
com encantamento, porque realmente foram pronunciamentos mui-
to pertinentes, eu queria também renovar os meus agradecimentos.
Notei que dois dos oradores, ao se dirigirem à Ana Amélia, disseram
que ela era o "homem de Brasília", e um outro disse que era "a nossa
mulher aqui". Fico deste lado. Fico deste lado e, ao homenagear a
Ana Amélia, quero homenagear as gaúchas aqui presentes, as catari-
nenses aqui presentes, todas elas.
Quero dizer, também, que é, realmente, a segunda vez que aqui
estou, e sempre com esse mesmo espírito, com esse mesmo propósi-
to da RBS. Acho que as palavras do Nelson e do Jaime são suficien-
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tes para mostrar o que é esta instituição, a RBS. É uma instituição
que merece o respeito de todos os brasileiros. Como cidadão e
como Presidente, ao vir aqui, quero trazer de público a minha ma-
nifestação de apreço pela RBS, pelas razões que eles disseram aqui,
que é uma empresa que tem responsabilidade social, uma empresa
democrática, uma empresa ousada, que tem iniciativa, tem imagi-
nação, tem coragem e que, na prática, faz o que Governador Amin
incitou a todos, ou seja, uma transformação da bravura em cidada-
nia. Realmente, o que conta é que o resultado dessas ações é o resul-
tado de aumentar a consciência dos cidadãos sobre a sua situação,
sobre os estados.
Quero lhes dizer também - e não vou falar mais do que isso, porque
não quero, realmente, abusar nem cansá-los com as minhas palavras -
que o espírito aqui presente, que é um espírito de congraçamento, eu
diria quase que de comunidade, é muito importante.
Um país não se forma se está baseado apenas no conflito. Conflito é
natural na sociedade, sobretudo quando há democracia. Os conflitos
são conflitos que aparecem com veemência, mas, também, há mecanis-
mos de solução. Mas, ao lado deles, é preciso que haja, em certos mo-
mentos, uma congregação, é preciso que haja uma comunhão, uma
solidariedade. Quando se juntam bancadas de partidos diferentes, es-
tados que, sendo irmãos, não são a mesma coisa, com esse espírito de
congraçamento, vejo nessa força de coesão um dos elementos funda-
mentais para que nós possamos continuar acreditando que essa é uma
grande Nação, porque ela é uma grande Nação.
E eu até pediria a todos que aqui estão, e muitos são parlamentares,
que não se esqueçam disso. Há momentos que não podem deixar de
ser de todos, do país, do povo, do Brasil. Há momentos em que a
paixão partidária deve ceder à consciência da necessidade de alguma
coisa que diz respeito ao conjunto da população. Nem sempre é assim.
Há momentos em que é necessário que cada um esgrime as suas ban-
deiras diferentes e, até mesmo, radicalize suas posições. Mas nunca po-
demos perder de vista essa espécie de dialética entre o particularismo,
aquilo que leva a separar, o conflito, e a necessidade de coesão, porque
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
senão não se forma uma Nação. Não se avança democraticamente
dentro da Nação.
Como brasileiro, como cidadão e como Presidente da República,
tenho, a todo instante, que apelar para isso. Apelar para o congraça-
mento, não como uma forma de mistificar a diferença e o conflito,
mas como uma forma de manter também o País, o seu conjunto
avançando.
Tenho muita satisfação de lhes dizer que o Governador Amin
mencionou que eu escrevi sobre Santa Catarina. É verdade. Foi o
primeiro livro. Escrevi outras coisas, mas livro foi sobre Santa Cata-
rina e sobre o Rio Grande do Sul também. Como escrevi sobre a
Amazónia, sobre o Pará, sobre o Piauí, sobre São Paulo, enfim, sobre
muitas partes deste país. E não consigo ter um sentimento de secta-
rismo com relação ao Brasil. Não consigo ter, senão um sentimento
de que este país, esta grande Nação que aqui está é grande porque,
com a sua diversidade, é capaz de se congregar.
Acho que o exemplo que está sendo dado por Santa Catarina,
pelo Rio Grande do Sul, pela RBS, é este mesmo exemplo, é o exem-
plo de mostrar que há um sentimento que perpassa a todos nós, e
que diante de dificuldades, às vezes, até crises, às vezes, é necessário
meditar. Meditar sobre a palavra, meditar sobre o ardor que, embo-
ra justificado, pode ter consequências negativas para o conjunto do
país. Não para tolher a crítica, mas para evitar que a crítica se trans-
forme em obstáculo para que o País veja mais longe.
Precisamos, como aqui foi dito pelo Nelson, olhar o futuro. Este
país tem futuro. E se nós desanimarmos, se não entendermos isso, se
ficarmos o tempo todo recalcando os obstáculos, ou buscando mui-
tas vezes o errado onde não está errado e deixando passar o errado
porque a paixão não permitiu que se vislumbrassem, com mais clare-
za, as situações, nós nos perdemos.
Temos que olhar no futuro. Muitas vezes, aquele que é acoimado
de ser otimista apenas está olhando mais longe. É preciso olhar mais
longe, porque se não olharmos mais longe, se ficarmos o tempo todo
nos debruçando apenas sobre os obstáculos imediatos, os obstáculos375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ganham de nós. E somos um país que tem uma vitalidade imensa e
não pode deixar de perder essa fé no futuro.
RBS significa para nós todos isso. Quarenta e dois anos, 20 anos
em Santa Catarina, 35 anos do Zero Hora, sempre por quê? Porque
olhou mais longe. Porque não sucumbiu ao primeiro susto. Porque
não deixou de ver que há um programa, que há um projeto, que há
uma motivação, uma energia que permite contornar dificuldades.
É por isso que nós estamos todos tão felizes aqui: gaúchos, catari-
nenses, paulistas, cariocas, o brasileiro como eu, deputados, senado-
res, ministros - tenho três ministros gaúchos. Não mudei nada pelo
Rio Grande do Sul, ao contrário, acho que vou manter; o Rio Gran-
de do Sul tem que estar muito presente no Brasil, assim como Santa
Catarina - já olhei para o Governador Amin, já vai pedir um minis-
tro. Mas, em vez de dar um ministro, vou dar só uma notícia. Como
ele falou tanto na BR-ioi, de fato, percorri essa BR, nos tempo da
lama. Para atravessar o Vale da Ribeira, em Apiaí, era atolar na cer-
ta. Mudou. Hoje temos uma pista e estamos indo para a segunda. E o
Ministro Padilha, que está meio sumido aí, segundo o Governador
Amin, maldosamente, coçando os cabelos, que quase não os tem, nós
vamos continuar a BR-ioi. A BR-ioi significa a integração do Brasil
com o Sul e com o Mercosul. Significa mais do que isso. Vi, quando
nós fomos assinar lá, na BR-ioi, um pedido para que houvesse a du-
plicação. Vi as situações, as mortes que lá ocorriam. Melhorou, esta-
mos trabalhando, há um túnel que já percorremos, que ainda não
está acabado, suponho, mas que vai ser terminado. De modo que, se
posso dizer alguma coisa, que nesse sentido une mais Santa Catarina
ao Rio Grande, Rio Grande a Santa Catarina, ao Brasil, é que a BR-
101 não vai parar. Ela vai continuar.
Muito obrigado, Senhores.
