 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso no almoço oferecido à
Presidente da República Cooperativista
da Guiana, Janet Jagan
BRASÍLIA, DF. 20 DE MAIO DE 1999
Desejo expressar a Vossa Excelência, Senhora Presidente, a honra e
a satisfação que sentimos todos em recebê-la em Brasília nesta opor-
tunidade.
Sua trajetória pessoal está intimamente ligada ao processo de
emancipação da Guiana e aos esforços empreendidos pelo povo
guianense na promoção do desenvolvimento económico e do bem-
estar social.
Vossa Excelência tem a vocação do pioneirismo. Primeira mulher
a ocupar a Chefia de Estado de seu país, foi antes a primeira a ser
eleita para o Conselho Municipal de Georgetown, a primeira a de-
sempenhar a função de Vice-Presidente do Parlamento e a primeira a
exercer o cargo de Prirneiro-Ministro da Guiana.
Essa qualidade, assim, soma-se à perseverança, ao sentimento do
dever público e à dedicação com que Vossa Excelência abraçou a cau-
sa do país que escolheu como sua pátria, como elementos definidores
de uma extraordinária atuação política.
Recordo-me de sua visita anterior ao Brasil, para as cerimónias de
posse em meu primeiro mandato, e espero voltar a encontrá-la no
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Rio de Janeiro, no próximo mês de junho, por ocasião da Cúpula
América Latina e Caribe-União Europeia.
Senhora Presidente, Brasil e Guiana têm enfrentado com determi-
nação a imensa tarefa de superar a pobreza, manter a estabilidade e
promover o crescimento económico e o progresso social. Comparti-
lhamos ainda o compromisso com a democracia, os direitos huma-
nos e o desenvolvimento sustentável.
No próximo dia 26, a Guiana completará 33 anos de vida inde-
pendente. O Brasil se orgulha do apoio decidido que deu então à
aspiração guianense. Hoje, saudamos esse aniversário com a confian-
ça de que o povo da Guiana saberá encontrar o caminho seguro para
viver em harmonia, prosperidade e bem-estar.
Por sua diversidade étnica e cultural, por sua privilegiada situa-
ção geográfica e também por sua história, a Guiana é um impor-
tante elo entre a América do Sul e o Caribe. Papel que adquire
relevo adicional pela participação do país no Grupo do Rio e por
sua condição de sede da Secretaria-Geral da Comunidade do Caribe.
Nossos países - sul-americanos e amazônicos - têm muito a ga-
nhar com o aprofundamento de uma parceria marcada pela cordia-
lidade e pelo respeito mútuo. Em especial, devem ter seguimento os
esforços de cooperação bilateral para o desenvolvimento comum das
áreas fronteiriças, de extraordinário potencial. Essa é uma tarefa que
se verá facilitada à medida que se aprimore a interconexão viária
entre nossos países. Esse é um objetivo básico, essencial para estimu-
lar o desenvolvimento da região.
No campo comercial e empresarial, ressalto a intensificação dos
contatos entre empresários da Guiana e do Brasil - especialmente
dos estados do norte. Esses contatos vêm imprimindo um renovado
dinamismo às relações bilaterais.
No plano mais amplo, a Guiana tem manifestado interesse em
uma aproximação com o Mercosul.
Vossa Excelência pode contar com a disposição do Brasil em dis-
cutir mecanismos que permitam levar adiante essa aproximação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1999
Na região amazônica, nossos países compartilham um dos mais
ricos e fascinantes ecossistemas do mundo. E esse é um fator natural
de aproximação e de cooperação.
Para tanto, contamos com o Tratado de Cooperação Amazônica.
Transformado em organismo internacional, o TCA está agora mais
apto a desempenhar o papel central que lhe cabe no fortalecimento
da cooperação e no desenvolvimento regional.
A amizade autêntica e cordial que sempre existiu entre o Brasil e a
Guiana, Senhora Presidente, é a melhor base para continuarmos a
fortalecer os nossos vínculos. E são muitas as oportunidades de que
dispomos para isso. Oportunidades que devemos aproveitar em be-
nefício de nossos povos.
É com esse espírito que ergo um brinde à prosperidade do povo
guianense, ao estreitamento das relações fraternas entre o Brasil e a
Guiana e à felicidade pessoal da Presidente Janet Jagan.379
