 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na cerimónia de assinatura de atos
relativos ao Crédito Educativo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE MAIO DE 1999
Senhor Senador António Carlos Magalhães, Presidente do Senado; Se-
nhor Deputado Michel Temer, Presidente da Câmara; Senhores Minis-
tros da Educação, Paulo Renato, da Previdência, da Casa Civil, demais
Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares; Senhoras
Líderes; Senhores Líderes; Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Renato, mais uma vez, com tranquilidade, precisão e
objetividade respondeu às demandas da sociedade, num âmbito espe-
cífico do seu Ministério: a questão do crédito educativo, que é canden-
te. O número tão expressivo de parlamentares que se organizaram em
defesa do Crédito Educativo é uma demonstração disso. Mas o que é
importante é o fato de que esse atendimento se faz não apenas porque
há uma demanda, e que foi aumentada, agora, para a questão da re-
forma da Previdência, mas porque há um projeto, há uma programa-
ção nesse sentido. E essa programação, no que diz respeito ao Crédito
Educativo, se impõe pelas razões que o Ministro explicou.
Não podemos fazer face ao desenvolvimento educacional no Bra-
sil se não contarmos com a cooperação das instituições privadas. E as
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
instituições privadas, na sua imensa maioria, não podem fazer face
aos custos crescentes do ensino. Obrigações, essas, sim, iniludíveis
para com a Previdência Social, se não houver também compreensão
do financiamento para que estudantes que não têm recursos possam
ter acesso a essas escolas.
Trata-se de um financiamento. Na verdade, o Ministro explicou
bem a engenhosidade da área económica e da Caixa Económica tam-
bém, no sentido de viabilizar esse financiamento. Mas não se trata,
simplesmente, de recursos que seriam para o setor público que estão
indo para o setor privado. É outra coisa. É a facilitação, por parte do
poder público, para que haja acesso às escolas privadas por parte
daqueles que não têm condições económicas de ascender a elas e que
não podem ascender à escola pública, visto que a escola pública não
atende a toda a demanda hoje existente na sociedade. Não vai poder
atender porque, graças àquilo que eu tenho chamado sempre de "re-
volução silenciosa", que o meu governo está fazendo na educação,
estamos aumentando, mas, violentamente, a demanda, primeiro nas
escolas primárias, depois diminuindo a evasão nas escolas, depois no
sistema secundário, agora no sistema universitário. Nisso vai um flu-
xo crescente de demanda, e seria insensato não haver uma coordena-
ção entre o setor público e o setor privado para o atendimento do
interesse do país, que é dar educação de boa qualidade e, o quanto
possível, a todos aqueles que demandam educação. Trata-se disso.
E o Ministro está respondendo com essa medida - que acabei de
assinar e que ele me propôs, depois de vários estudos - a uma inquie-
tação grande, não só no Parlamento, mas nas famílias, que ficavam
com o desespero de não saber se poderiam custear a educação de seus
filhos. De modo que, realmente, se trata de uma medida necessária.
Ressaltou bem o ministro, também, que essa medida necessária se
faz num contexto de uma situação do Brasil, onde ainda não dispo-
mos das condições de equilíbrio fiscal suficientes para que o Governo
possa atender, com largueza, a todas as demandas da sociedade.
O governo não vai perder de vista, nunca, a sua responsabilidade,
no que diz respeito ao ajuste fiscal. Esse é que vai garantir a possibili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
dade da continuidade do crescimento económico, da diminuição da
taxa de juros beneficiando, portanto, os próprios estudantes que,
mais tarde, poderão ter taxas de juros mais adequadas. Mas eu disse,
diante de tantas críticas - e é tão fácil criticar -, que, a despeito do
esforço imenso que estaríamos fazendo, iríamos preservar as áreas
sociais, dentro do possível, dos ajustes que seríamos obrigados a exe-
cutar. É o que está ocorrendo. Se os Senhores e as Senhoras tiverem a
paciência de ver o esforço feito, nas áreas já mencionadas, sobretudo
de saúde, de educação, de previdência - com a Loas-Lei Orgânica da
Previdência Social, inclusive - que é o atendimento aos mais velhos,
o atendimento às crianças em condições de trabalho penoso, a bolsa-
escola, enfim, uma enorme quantidade que se poderia chamar de
programas universais de atendimentos sociais. E mais uma rede de
proteção social para as camadas mais vulneráveis. Se se verificasse o
que está acontecendo, verificariam a veracidade das minhas palavras.
Estamos promovendo um ajuste fiscal. Enfrentamos uma das maiores
crises financeiras, não só do Brasil, mas da economia contemporânea.
Estamos conseguindo, ao mesmo tempo, preservar aquilo que é funda-
mental, que é a pessoa humana, que é o bem-estar da população. Não se
faz de imediato nem tudo é atendido da maneira que se gostaria, mas
faço um esforço, um esforço contínuo nessa direção, porque o Governo
tem compromisso social e tem compromisso com a população, com as
pessoas. E isso é preciso sublinhar.
Esses esforços são feitos levando sempre em consideração tanto as
necessidades gerais de estabelecimento do equilíbrio fiscal como le-
vando em consideração também o que existe de fundamental na po-
pulação e não perder de vista que estamos aqui numa Nação e não
num mercado. E é bom que se diga que essa é a preocupação perma-
nente do Governo. Até mesmo quando, levianamente, alguns imagi-
nam que o Governo ter-se-á embrenhado em assuntos privados
quando, na verdade, estava defendendo o interesse público com
energia e ter, com a serenidade que nos caracteriza, com a tranquili-
dade do dever cumprido, com, eu até diria, a satisfação de dizer que
chego aos 68 anos tendo toda uma vida de trabalho e que nunca -391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
friso - nunca tive qualquer coisa, a mais remota, que pudesse criar
suspeição de algum interesse no exercício do cargo público que não
fosse o povo, que não fosse o meu país. Nunca.
Com essa mesma tranquilidade que tenho, temos que levar adian-
te as transformações do Brasil, sem temer, sem confundir as coisas,
porque houve um grito aqui ou uma interpretação leviana acolá. E é
leviana a interpretação quando ela toma a parte e não mostra o
todo, não mostra o contexto, quando ela pega o fragmento e trans-
forma o fragmento numa coisa desproporcionadamente grande.
Como sou cientista social, quando faço as exegeses de textos, e algum
aluno meu fizesse isso, eu o reprovaria por ser ou incompetente ou
imoral, ou estar burlando ou não ter a capacidade de entender do
que se trata.
Mas como não sou mais professor, sou apenas Presidente da Repú-
blica, quase sempre calo. E, quando calo, não calo porque consenti,
não calo porque concordei, não calo porque temi. Calo porque sei a
responsabilidade do meu cargo, do cargo em que o povo me pôs aqui
por duas vezes já. Calo porque, muitas vezes, é mais fácil vociferar do
que atuar. E nós estamos atuando. Atuando, transformando, fazendo
o Brasil progredir.
Por vezes, há quem confunda até mesmo a Constituição, até mes-
mo institutos tão importantes quanto o impeachment, com uma
transgressão de Código de Trânsito e, a toda hora, tomam multa,
multa, multa. Meu Deus! Há limites. Há limites na paciência nacio-
nal ao ver a leviandade com que certos setores do país e da oposição
se comportam diante de fatos que são tranquilos, serenos, que po-
dem ser julgados, podem ser criticados e podem até estar errados,
mas que não podem ser objeto de utilização pela paixão política. E,
muito menos, pela voracidade de mercado, que faz esquecer que nós
estamos numa Nação.
Hoje, o que aqui se está discutindo é uma questão que é da educa-
ção, que é o atendimento a uma demanda da sociedade. Quero termi-
nar recordando que não há nada - não só no governo, na vida - que
se mantenha no longo prazo, que responda ao julgamento tranquilo
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 1999
da História, que não tenha fundamento moral. Sem moral não há
progresso.
Orgulho-me de dizer que este governo é um governo de moral,
que este governo é um governo que, dentro do possível, das condi-
ções - que diz que é necessário, que mostrou que é necessário - cum-
pre o seu programa. E cumpre da maneira mais transparente que é
possível e sempre que possível. É um governo que, por isso mesmo,
tem na moral o seu fundamento. Não pode transigir com as levian-
dades, com as interpretações malévolas, com as insinuações, com as
distorções, seja lá de quem for, mas muito menos ainda, quando se
trata de interpretações, distorções, aleivosias sobre o Presidente da
República. Quando se tenta banalizar a apropriação da privacidade
de alguém, simplesmente para fazer barulho. E outros se aproveitam
disso como um ensejo para banalizar um instrumento constitucional
da maior respeitabilidade, transformando ou querendo transformar
este país numa terra sem lei, sem justiça, sem audiência pública dos
interesses em jogo, sem responsabilidade.
Espero que, com essas bolsas, que são muitas - muitas outras vi-
rão -, possamos formar cidadãos que tenham, realmente, o compro-
misso moral mais forte do que aquele que até hoje foi possível alcan-
çar em muitos dos nossos costumes. E que esse compromisso moral
não seja apenas uma hipocrisia, não seja apenas uma apelação pseu-
do-ética para disfarçar a falta de capacidade de reconhecer o imenso
esforço que está sendo feito neste país, no dia-a-dia. Não por mim
apenas, não pelos ministros apenas, não pelos parlamentares apenas,
mas por essa sociedade inteira, que tem que se orgulhar de si, tem
que se sentir como uma sociedade capaz, como foi capaz, ainda há
pouco, de enfrentar desafios económicos grandes, capaz de enraizar
a democracia e de separar o que é abuso do que é crítica, o que é
verdade do que é suspeita que tem fundamento, da suspeita que não
tem nenhum.
Tenho certeza de que um único caminho nos levará a evitar que,
no futuro, pessoas de boa-fé, pessoas trabalhadoras, pessoas que
têm sua vida dedicada, sejam postas no pelourinho, simplesmente393
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelas razões já alegadas aqui por mim. Só há um caminho para
isso: é mais educação, mais educação, mais educação. Não vai bas-
tar o crescimento económico. Não vai bastar a distribuição de ren-
da. Mais educação e educação inspirada pela noção fundamental
que é a consciência do que se está fazendo e uma forte motivação
moral que não confunda nunca o interesse particular com o inte-
resse público.
E isso vale não só para quem exerce funções públicas. Vale tam-
bém para aqueles que criticam as funções públicas, que não devem
confundir seus interesses particulares, porventura existentes, por jus-
tos que sejam, com o julgamento dos homens públicos.
O Ministro Paulo Renato é um grande ministro. Tem o meu aplauso.
