 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso na cerimónia de posse do Conselho
de Ética do Serviço Público
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 27 DE MAIO DE 1999
Senhor Ministro Pedro Parente; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Se-
nhores Membros da Comissão de Ética; Senhoras e Senhores,
Só me resta agradecer o esforço que foi desenvolvido, nesses últimos
anos, pela Comissão de Reforma do Estado e, especialmente, o esfor-
ço feito mais recentemente por essa mesma Comissão no sentido da
proposição, que ora se materializa, de um conjunto de regras que
permitam à administração pública estar ao abrigo de dúvidas a res-
peito de formas de comportamento apropriado, seja pelos funcioná-
rios públicos, seja pelas altas autoridades.
Foi um trabalho meritório e que vai ser, agora, finalizado, ainda a
partir do documento de base que foi trazido pela Comissão de Refor-
ma do Estado, pela nova Comissão de Ética Pública.
Tivemos o cuidado, naturalmente, de selecionar, de escolher
para membros dessa Comissão pessoas que, não sendo parte da ad-
ministração pública, têm conhecimento da vida pública e também
de setores da vida privada. Pessoas que, pela sua independência e
pela sua trajetória pessoal de vida, podem dar uma contribuição
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
grande na direção do que o Ministro Pedro Parente explicitou. E o
Doutor Piquet Carneiro, com mais força ainda, mostrou quais se-
riam, digamos, os limites de atuação dessa Comissão.
É muito importante insistir sobre o fato de que não se trata de
uma comissão para julgar, nem para punir pessoas. É muito mais do
que isso. É um conjunto de membros da Comissão que vai se esforçar
para definir pontos de referência porque, na vida moderna, exata-
mente pelas modificações já ocorridas, e em um entrosamento novo
entre o Estado e a sociedade, há áreas, digamos assim, que são cin-
zentas, em que não se sabe, exatamente, o que é apropriado e o que
não é. Mesmo o funcionário ou o alto funcionário terá, muitas vezes,
momentos de dúvida: "Posso ou não posso?" E não há regras. Muitas
vezes, não é possível tê-las.
Acredito que essa Comissão constituirá, a partir do seu trabalho,
um conjunto de valores, de pontos de referência para a orientação
da administração pública. Isso tem este sentido, digamos, construti-
vo da elaboração de uma nova cultura no Brasil, que está em mar-
cha, na verdade.
Creio que os oradores que me antecederam mencionaram os pon-
tos fundamentais dessas transformações, que requerem alguns aper-
feiçoamentos mais explícitos na ação pública.
Mas é também certo que, embora já esteja em marcha, existe muito
trabalho a ser feito, até mesmo para proteger o funcionário e o alto
administrador público, porque, muitas vezes, existe também, como
aqui já foi dito, áreas que são não muito definidas e que, de antemão,
setores da sociedade já consideram condenáveis, se houver alguma
atuação nessas áreas que não tenha um procedimento mais claro.
Portanto, não se trata, aqui, de punir. Não se trata, como diria
Foucault, de vigiar e punir. Vigiar, sim. Punir, eventualmente. Mas
há outros órgãos para punição. É muito mais do que isso. Trata-se de
criar uma cultura que, ao mesmo tempo em que limite a ação dos
membros do Governo e do Estado, também limite as apreciações
daqueles que, não sendo membros do Governo e do Estado, muitas
vezes, no desconhecimento do comportamento efetivo desses mem-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
bros, se abalançam a fazer juízos que podem vir a ser lesivos para o
conceito das pessoas envolvidas. Portanto, não se trata, simplesmen-
te, de um órgão que tenha a ver com, digamos, o setor da adminis-
tração interna do Estado. É uma interface entre a administração do
Estado e a sociedade.
Essa mesma Comissão, de alguma maneira - espero -, vai definir,
com mais clareza, esses canais de participação e as formas de regula-
ção do comportamento dos funcionários nas atividades que são ino-
vadoras e que têm que ser feitas. E têm que permitir que os funcioná-
rios, qualquer que seja o seu nível, possam assumir as responsabili-
dades inerentes a seus cargos. Como disse aqui o Doutor Pedro
Parente, porque, não havendo essas regras e havendo na sociedade,
como é natural, uma exigência crescente de formas de conduta, mui-
tas vezes, inibe-se a ação responsável do funcionário ou do gestor pú-
blico em geral, no sentido de que ele possa correr risco de, agindo em
nome do interesse público, com motivação correta, vir a ser julgado
precipitada ou incorretamente.
Seria, portanto, um mecanismo de permitir uma ponte entre o
que a sociedade deseja, o que administração faz e o que é bom, dizer
quais são os valores que estão envolvidos nessas situações que se pro-
duzem no mundo contemporâneo.
Desejo que tenham muito êxito no trabalho. Agradeço, e agrade-
ço muito, porque, como não existem ainda essas regras, qualquer
um que entre para o Governo está sujeito a ser mal interpretado nas
duas decisões. Espero que tenham definições rápidas, para que a in-
terpretação possa ser ajustada corretamente para todos. E estou se-
guro, pelo que conheço do trabalho individual de cada um dos
membros dessa Comissão, que ela terá um papel dinamizador, um
papel modernizador, mas, sobretudo, ajudará aquilo que é funda-
mental em qualquer governo: que suas bases morais sejam sólidas.
Muito obrigado.397
