 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso em cerimónia em
Urucu - Petrobras
URUCU, AM, 4 DE JUNHO DE 1999
Senhora Ruth Cardoso; Senhor Governador Amazonino Mendes, do
Amazonas; Senhor Governador José de Abreu Bianco, de Rondônia;
Senhor Ministro de Minas e Energia, Rodolpho Tourinho; Senhores
Ministros de Estado que me dão a honra da companhia; Senhores Se-
nadores que aqui se encontram; Senhores Deputados; Senhor Líder,
Senhor Presidente da Petrobras, Henri Philippe Reichstul; Senhor Pre-
feito de Coari, que aqui se encontra também; Senhores Petroleiros,
Senhoras e Senhores,
Eu gostaria, hoje, que cada brasileiro e cada brasileira pudesse ter
sentido a mesma emoção que sinto, ao estar aqui, em Urucu, no
meio da floresta amazônica, ao ver jorrar petróleo das entranhas da
nossa terra amazonense.
Recordei-me, quando vi jorrar o petróleo - com aquela força,
porque veio junto com o gás que nos vai servir tanto — de quando eu
era menino, no Rio de Janeiro, quando, no final dos anos 30 e 40,
numa casa de uma pessoa que tem relações de família comigo, o Ge-
neral Júlio Caetano Horta Barbosa, eu via, em cima do étagère, poti-
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nhos de petróleo. Era quando se começava a fazer uma luta tenaz,
para que o Brasil pudesse, um dia, ter uma produção de petróleo.
Participei dessa luta, ao lado de meu pai, que foi um dos chama-
dos generais do petróleo, do Centro de Estudos de Defesa do Petró-
leo, de um dos quais, o de São Paulo, fui tesoureiro. E pelo que fui
processado, em 64, como se fora subversivo buscar petróleo no Brasil.
Hoje, Presidente da República, venho aqui e vejo esse petróleo jor-
rando de uma terra que é a terra da minha mãe, que é o Amazonas.
Por certo, nem todos os brasileiros terão esses ingredientes de ordem
pessoal para sentir a mesma emoção que senti. Mas todos eles, homens
ou mulheres, sentiriam a mesma emoção sobrevoando a Amazónia,
como sobrevoamos hoje, descendo em Tefé, tomando um avião de me-
nor porte para chegar até aqui. E, ao chegar aqui, verificarmos a qua-
lidade do trabalho feito pela Petrobras, a capacidade que teve essa
empresa — e tem — de, ao mesmo tempo, descobrir províncias petrolí-
feras, explorá-las, explorar o gás e de entender que, no mundo de hoje,
tudo tem que ser feito com respeito ao meio ambiente, e esse certifica-
do ISO-14000 é algo raríssimo. Mostra, efetivamente, o quanto este
país não apenas tem potencialidade, mas já está realizando.
Por isso, digo e repito, é pena que cada brasileiro e cada brasileira
não pudesse estar aqui, hoje, neste sol de que o Governador Amazo-
nino reclama, mas que eu, um pouquinho mais escuro que ele, nem
me preocupo, para sentir a emoção que nós estamos sentindo neste
instante. E para reafirmar em todos nós a confiança no Brasil.
O que foi dito, pelos que me precederam com o uso da palavra, é
mais do que suficiente para mostrar as transformações que estão
ocorrendo no Brasil. O Ministro Tourinho mostrou um conjunto de
atividades que nós estamos fazendo na área energética. O Brasil mu-
dou a sua matriz energética. O Brasil se abriu, foi buscar gás na Bolí-
via, foi buscar gás e petróleo na Argentina. Ia buscar gás na Venezue-
la. Está buscando energia hidrelétrica na Venezuela. Já o havia feito
no Paraguai. Está fazendo com a Argentina.
Enfim, abrimos a nossa matriz energética, no sentido de que o
Brasil faz parte da América do Sul, e, hoje, o nosso futuro está inte-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
grado pelo Mercosul, pela convergência de interesses que nos unem.
E o Brasil, hoje, faz isso tudo com a tranquilidade de um país que
tem, entre os seus vizinhos, apenas amigos. E não tem nenhum temor
de entrar em relação com eles.
O Doutor Menezes, que aqui está, e que hoje é diretor da Petro-
bras, estava comigo, como alguns outros, na fronteira do Brasil com
a Bolívia, no dia em que, simbolicamente, fiz algo semelhante a isso,
que foi fazer com que o gás, que vinha da Bolívia, pudesse começar a
ser encaminhado no gasoduto que, hoje, já está ligando a Bolívia a
São Paulo e que, amanhã, estará até o Rio Grande do Sul. Mudança
significativa. Os números já foram ditos pelo Doutor Tourinho, não
preciso repeti-los.
Mas sempre tive uma preocupação. - essa, o Governador Ama-
zonino Mendes reafirmou aqui -, a preocupação de que esse desen-
volvimento fosse cada vez mais igualitário no Brasil, que atendesse,
cada vez mais, ao conjunto das regiões brasileiras e, portanto, ao
conjunto do povo brasileiro e que chegasse às regiões mais remotas
e também às mais pobres. Pouco valerá para nós um desenvolvi-
mento que apenas concentre a renda. A tendência é inequívoca de
concentração. Cabe à ação pública desconcentrar, o quanto possí-
vel, as fontes dessa renda. É por isso que a região amazônica, é por
isso que a Região Centro-Oeste, hoje, têm uma prioridade natural
nos projetos de governo.
Todos aqueles que se deram, ao trabalho de ver o que estamos,
realmente, realizando na transformação da infra-estrutura básica
da produção brasileira, verão que o grosso das atividades se ori-
enta estrategicamente nessa direção. Quando o Brasil tomar cons-
ciência do que vai ser feito - e aqui já foi referido - a partir do
plano que se chama - sempre esses nomes que não são os mais
bonitos - PPA, mas que é um plano que vai nos permitir guiar os
nossos eixos de desenvolvimento pelos próximos anos, vai ver
que, outra vez, estamos com essa forte preocupação regional. E
que essa forte preocupação regional já começa a ser realidade na
Região Amazônica.411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A BR-174 é uma estrada - e devo muito ao Governador Amazonino
Mendes e ao Governador Neudo Campos a realização dessa estrada,
que é federal, mas foi feita com recursos muitas vezes estaduais e pro-
messas federais que serão cumpridas - que já une Manaus a Boa Vista e
Boa Vista a Caracas. Vamos fazer o que nós chamamos do Arco Norte.
As regiões do Amapá, assim como as regiões de Roraima, estarão mais
próximas das Guianas e, portanto, do Caribe. Será mais fácil escoar a
produção dos nossos grãos, que vai se estender, progressivamente, nes-
ta Região Norte do Brasil.
Vi, com emoção, o início do transbordo dos grãos produzidos
no centro do Brasil, em Mato Grosso, em Rondônia, em Porto Ve-
lho, onde, de um terminal graneleiro, por barcas que andam pelo
rio Madeira afora, chegarão até Itacoatiara. Estive lá, também, em
Itacoatiara para ver o primeiro embarque de grãos para a Europa.
O potencial de manipulação e de desenvolvimento da cultura da
soja e outras culturas de grãos é imenso nesta região. E mais e mais
terras serão incorporadas. As hidrovias estão sendo construídas.
Esta, do Madeira, já está em funcionamento. Haverá outras, que
estão em marcha, como a do Araguaia/Tocantins, como a do São
Francisco. Tudo na mesma direção de aumentar a potencialidade
produtiva do nosso país.
E, hoje, aqui estamos com o gás propiciando a solução do proble-
ma energético da Amazónia Ocidental, levando o gás a 500 quilóme-
tros daqui, diretamente, me disse o Governador Bianco, daqui, de
Urucu, para Porto Velho, amanhã, de Coari, irá para Manaus. Depois,
se estenderá para as cidades desta região. Com isso, teremos a possibi-
lidade da continuidade de implantação de uma base produtiva. E sem-
pre, sempre, com a preocupação do meio ambiente. Sempre tendo em
vista que qualquer árvore que se destrua precisa ser replantada, como
aqui já se vê.
Sempre há que ver que as emissões do carbono terão que ser corri-
gidas, mostrando ao Brasil e ao mundo, para evitar qualquer cobiça
sobre esta Amazónia, que é nossa, que somos os que mais nos preo-
cupamos com a Amazónia. Nós nos preocupamos com a Amazónia,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
não no sentido de deixá-la intocada, mas no sentido de, ao tocá-la,
transformá-la em uma fonte de vida, fonte de riqueza, fonte de ener-
gia e não fonte de tristeza provinda da destruição, quando o desen-
volvimento é feito sem aquela preocupação necessária do que signifi-
que o respeito ao meio ambiente.
Mas não é só nisso. Nas fontes mais convencionais de energia, os
que forem ao Pará, no outro lado da Amazónia, verão que, pela
primeira vez, os paraenses, que produziam a energia em Tucuruí,
energia que gerava para o Maranhão do Ministro José Sarney Filho,
vão também, sem prejuízo do Maranhão, estado que muito quero,
produzir energia para ser utilizada nas casas e nas usinas e onde mais
seja do Estado do Pará. Fui a Altamira, para inaugurar o primeiro
trecho da transmissão de energia elétrica de Tucuruí até Altamira.
Pois bem, hoje já passa por Santarém e já segue adiante, para Itube-
raba. Já existe energia elétrica disponível para o povo do Pará.
As estradas, com muita dificuldade, é verdade, estão sendo feitas ou
projetadas. A 163, a 369, 364, as estradas todas que são necessárias para
que haja uma integração maior desta imensa região. Quando se olha o
mapa do Brasil se vê que esta região a ser incorporada, e que está
sendo, progressivamente, ao conjunto do país, contém dois terços do
país. O grande desenvolvimento que nós tivemos basicamente se con-
centrou em um terço do país. Temos que abrir os horizontes e temos
que incorporar o conjunto do país a esse esforço de reconstrução.
Mas, também, foi dito aqui que esses 165 bilhões de reais, previstos
como investimento para os próximos anos - e uma boa parte deles, a
imensa maioria, virá do capital privado —, não se referem apenas a
obras de infra-estrutura, no sentido físico. Educação e saúde são a
preocupação permanente e obsessiva do meu governo e dos nossos
governos, porque é uma preocupação permanente e obsessiva do
povo brasileiro.
Quando vi a oportunidade de, em vez de trazer gás da Venezuela
para cá, utilizar o gás de Urucu; quando vi a possibilidade de, em vez
de tudo ser feito pelo plano federal, compartilharmos com os planos
estaduais parte das tarefas de desenvolvimento; quando vi a oportuni-413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade de, sem prejuízo para a Petrobras, pelo contrário, empresa essenci-
al para o crescimento do Brasil, fazer com que a Petrobras se irmanasse a
outras empresas, ou com elas competisse, para que nós pudéssemos con-
tinuar adiante o desenvolvimento, não hesitei em tomar esse rumo.
É por isso, Senhoras e Senhores, que, hoje, quem está de parabéns é
o povo da Região Amazônica, é o povo do Amazonas, é o povo de
Rondônia, são os trabalhadores, que se embrenharam nessa selva e
que transformaram esse pedacinho de selva em algo tão agradável, que
até essa friagem que nos chegou, hoje, creio que foi pré-fabricada.
É, realmente, a essa gente trabalhadora que o Brasil deve o que fez
até hoje e o muito que vai fazer. E tenho certeza, certeza absoluta,
que foi reafirmada nesse gesto simbólico de ver jorrar o petróleo, de
plantar uma árvore e de ver que há um certificado de ISO-14000, de
preservação do meio ambiente, ao ver tudo isso, tenho certeza de
que nada, nada mesmo, vai segurar o nosso crescimento e o nosso
desenvolvimento. Mas esse crescimento e esse desenvolvimento serão
feitos prestando sempre atenção às condições de sustentabilidade.
Para que eles não destruam a natureza e para que eles não destruam
o equilíbrio macroeconômico. Há a necessidade de nós termos uma
economia que seja, também, estável, para que eles não tenham o
preço da inflação, que destrói a economia popular. Pelo contrário:
vamos juntar todos os esforços, vamos manter a economia popu-
lar, vamos manter a rigidez necessária no orçamento público. Mas
teremos a imaginação, a firmeza e a competência para seguir adi-
ante, como nós estamos vendo aqui.
Amanhã - passarei esta noite aqui, numa reserva de Mamirauá -
voltarei a Brasília. Cada vez que penetro por esse Brasil afora, so-
bretudo nas regiões amazônicas, e vejo o que já se fez e o muito que
há por fazer, volto a Brasília com mais energia, para continuar
governando o Brasil.
Muito obrigado a todos.
