 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na cerimónia de inauguração de
trecho da Ferronorte
ALTO TAQUARI, MT, 6 DE AGOSTO DE 1999
Senhor Governador do Mato Grosso, meu querido amigo Dante de Oliveira;
Senhores Governadores dos Estados de Mato Grosso do Sul e de Goiás, que nos
dão a honra da companhia; Senhor Senador José Sarney, meu prezado amigo;
Senhores Senadores de Mato Grosso Antera de Barras, Carlos Bezerra, Jonas
Pinheiro e Blairo Maggi; Senhores Deputados; Senhor Prefeito áe Alto Taquari,
João Naves; Senhor Presidente da Ferronorte, Manoel Lopes Neto; Prefeitos,
Vereadores; Senhoras e Senhores,
Há dias em que aqueles que lutam por um Brasil melhor encontram
reconforto quando se verifica o que está acontecendo neste país. Aqui,
somos muitos os que lutamos por um Brasil melhor. Lutamos com a
consciência de saber não só das dificuldades, mas de que o que fazemos
hoje não poderia ter sido feito nunca se antes outros não tivessem
também se empenhado para que as coisas acontecessem.
Eu ainda era bastante jovem, um menino, quando se falou muito da
Marcha para o Oeste. Era no tempo de Getúlio Vargas. Havia, então, um
ilustre escritor chamado Cassiano Ricardo, que escreveu um livro cha-
mado A marcha para o Oeste. Para nós, do Sudeste, de São Paulo, do
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Rio, o Oeste era uma coisa muito distante. Era uma coisa que tinha
quase uma estrutura mística. Eventualmente, alguns de nós podería-
mos ter algum laço com o Oeste, como é o meu caso em particular, por
ter raízes goianas e por ser descendente de militares que viveram aqui,
em Mato Grosso, depois da Guerra do Paraguai. Tive vários tios e tias
nascidos aqui em Mato Grosso.
Mas a imensa maioria dos brasileiros do Sudeste sequer tinha esses
laços, que eram longínquos, mesmo no meu caso. O Oeste era mitoló-
gico e dele se falava muito.
Houve momentos de esmorecimento, momentos de esquecimento,
momentos em que o Brasil perdeu um pouco a consciência do seu
destino. Houve muitas dificuldades, muitos percalços, regimes autori-
tários que dificultavam, muitas vezes, a compreensão até do que eles
próprios estavam fazendo, momentos de inflação galopante que nos
deixavam em aflição imensa. O Senador Sarney e eu sabemos o que
significa governar nos momentos de inflação. Quase não se pode colo-
car, na prática, aquilo que se deseja. O que se calcula não acontece, e
acontece o inesperado o tempo todo, e infelizmente, muitas vezes, esse
inesperado não é para sorrir, é para chorar.
Isso tudo foi passando. Hoje, ao chegar aqui, me recordei de que há
muito pouco tempo estávamos cruzando o rio Paraná. Estávamos em
Aparecida do Tabuado, entrando em São Paulo. A ponte rodoferroviária
é extraordinária, de uma beleza incrível. Ia permitir que Mato Grosso se
ligasse ao mar, ia permitir aquilo que já foi descrito aqui pelos que me
antecederam com a palavra. Pois bem, faz apenas um ano que caminhamos
410 quilómetros, cruzamos a terra do Governador Zeca do PT e chegamos à
terra do Governador Dante de Oliveira. E chegamos com rapidez.
Estejam certos os mato-grossenses: vamos chegar a Rondonópolis e
a Cuiabá, porque o destino desta ferrovia é realmente ligar o coração do
Brasil, o coração da América do Sul com o resto do Brasil e com o resto
do continente. É a palavra do Presidente com o povo de Mato Grosso.
Vale mais que qualquer palavra a vontade de fazer isso. Vamos fazer.
Mas, para que nós pudéssemos fazer isso, retomo o que lhes dizia, foi
preciso que outros tivessem sonhado. A homenagem que prestamos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
aqui ao Presidente Sarney é justa, porque ele sonhou fazer isso. Como
ele sonhou fazer a Ferrovia Norte-Sul. E eu me penitencio pelas críticas
que muitos de nós fizemos à Norte-Sul, que é outra estrada importante
na integração nacional.
Sonharam, sonhamos, todos temos que ter um sonho. Também tive
meus sonhos. Sonhei que, um dia, eu poderia ver o Brasil sem inflação.
Lutei muito por isso. Houve muita descrença. Paramos aqui a crise que
tumultuou o mundo e, hoje, ganhamos outra luta contra a inflação.
Eu sonho, continuo sonhando. Sonhei que seria possível, ao rnesmo
tempo, dar estabilidade ao Brasil e redesenhar a geografia económica
do Brasil. Fizemos um programa que se chama Brasil em Ação. Eram 42
projetos, não apenas de infra-estrutura, mas aquilo que o Governador
Dante mencionou, da qualidade de vida, da educação, da saúde. Desses,
muitos estão concluídos. Hoje, concluímos mais uma etapa de um dos
projetos que estão inscritos no Brasil em Ação. E esse Brasil em Ação é
um Brasil em movimento, é um Brasil em desenvolvimento, é um Brasil
que tem capacidade, como disse o Governador Dante, de prometer, de
fazer, de investir, de pagar e dar crença à iniciativa privada. Mas, sobre-
tudo, a certeza ao povo de que as coisas vão acontecer e começam a se
redesenhar. E a expressão que melhor define esse redesenho não é a
sigla burocrática PPA, que é o Plano Plurianual de Investimentos, é
Novo Brasil.
Vamos lançar o programa do Novo Brasil, que é o PPA, que transforma
os 42 projetos em 59 projetos novos. E esses 59 projetos novos não são
apenas para um governo, mas são para um país. Vão se estender pelo
tempo, muitos deles não vão poder acabar nos próximos três anos. Mas as
sementes estarão lançadas como foram lançadas as sementes no passado e
que frutificaram hoje. Vamos ter um país diferente e melhor para esse povo
que merece um país com produção, um país com emprego, com desenvol-
vimento, com estabilidade e com democracia.
As coisas estão acontecendo. E àqueles que são pessimistas, basta andar.
Basta vir ao coração do Brasil e ver o que está acontecendo. O Ministro dos
Transportes, Eliseu Padilha, anda o tempo todo e, a cada vez que volta a
Brasília, me pede para eu ir com ele e ver o que acontece. Às vezes, eu137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
posso ir. Fui, recentemente, ao Amazonas. Fui ver Urucu. Vi, no meio da
selva, a nossa Petrobrás extrair o petróleo com o certificado de ISO 14000,
quer dizer, com absoluto respeito à sustentabilidade e às condições ecoló-
gicas. Fomos lá plantar o gasoduto que vai levar gás para Manaus e para
Porto Velho, para gerar energia. Recentemente, fui aqui perto, à Bolívia,
para abrir o fluxo de gás que viria para o Brasil. O gasoduto era um sonho
também de décadas. Foi há décadas que o Senador Vicente Vuolo lançou
esse projeto e sonhou com ele. Sonhamos durante décadas com o gaso-
duto. Hoje, já estamos pensando num segundo gasoduto, porque a quan-
tidade de gás que a própria Petrobrás descobriu na Bolívia assegura o
abastecimento de mais um duto para gerar energia no Sudeste do Brasil.
E se, hoje, ele está em São Paulo, amanhã esse gasoduto vai estar no Rio
Grande do Sul.
Dou apenas exemplos esparsos do que está sendo feito no Brasil.
Não quero nem mencionar a energia elétrica, porque aí, como disse o
Governador Dante, não é só no Mato Grosso, é em muitas partes do
Brasil. É um renascimento da nossa capacidade de geração de energia
para criar indústrias, para criar emprego, para criar progresso. Foi por
isso que criei o Ministério da Integração Nacional. Aqui está o Ministro
Fernando Bezerra. Não dei o nome de região a esse Ministério. Não.
Não queremos apenas o desenvolvimento regional. Queremos que to-
das as regiões se integrem no Brasil, que elas se integrem no setor de
transportes, de energia. É isso que nós estamos fazendo neste ato sim-
bólico aqui.
Há, portanto, Governador, muitas razões para que, hoje, nos sintamos
reconfortados ao ver que as coisas estão acontecendo. Quando o Governa-
dor Dante me disse que agradecia duas coisas, esqueceu a segunda. Falou
só do qualificar, e, em vez de agradecer, pediu mais. Ele me deu um
envelope dizendo que tinha uma placa de comemoração. Fui abrir e eram
só pedidos. Mas eram pedidos pelo bem de Mato Grosso, pelo bem do
Brasil. Vou lê-los e, na medida do possível, atendê-lo com a energia que o
pedido bem feito precisa e requer. Apesar do esquecimento do segundo
agradecimento, que imagino qual seja, fico feliz em ver um Governador
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
que mostra, efetivamente, que o Governo Federal está tentando e se
empenhando para que as coisas aconteçam nos estados.
Tenho certeza de que, com essa inauguração, voltaremos para conti-
nuar essa linha por Mato Grosso adentro e de que estamos, realmente,
concretizando os sonhos a que já me referi nesta região do Brasil, tão
densa de futuro. Quando leio, muitas vezes, que o Presidente tem difi-
culdades com as suas bases, eu me pergunto: que bases são essas? As
minhas bases estão aqui, plantadas no Brasil, com obras que se reali-
zam, com o bem-estar do povo, com gente que quer trabalhar. Essas são
as bases que contam para o País.
O País não pode continuar convivendo somente com uma visão
sombria, um país de sol a pino o tempo todo. Um país que gerou a
Ferronorte, que gerou este Mato Grosso, é um país que tem um hori-
zonte imenso, é um país do otimismo. Volto para Brasília carregado de
otimismo, e agradeço aos mato-grossenses e, em especial, ao Governador
Dante de Oliveira por essa visita ter sido uma dessas baterias capazes de
fazer com que o Presidente volte para a capital da República sentindo
imenso prazer de governar um país com uma gente tão próspera, tão
trabalhadora e tão crente no seu próprio futuro.
Nada melhor para o Brasil do que acreditar no Brasil. Eu acredito no
Brasil. Eu acredito em Mato Grosso, e por isso, agradeço a vocês.139
