 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso em ato comemorativo do Dia
Mundial do Meio Ambiente
MAMIRAUA, AM, 5 DE JUNHO DE 1999
Senhor Governador Amazonino Mendes; Senhores Ministros que me
acompanham; Senhores Representantes das comunidades locais;, Se-
nhores Prefeitos; Senhores Oficiais Superiores; Senhoras, Senhores e
Crianças, que são tão numerosas aqui,
Ontem, tive a oportunidade de visitar Urucu. E lá, ao fazer um pro-
nunciamento a respeito da obra que a Petrobras realiza naquela re-
gião, disse que gostaria que cada brasileiro pudesse ter a mesma
emoção que tive ao ver, no coração da Amazónia, jorrar o petróleo,
com preservação das condições ambientais.
Hoje, aqui, em Mamirauá, reitero e renovo esse sentimento. Nesta
noite, penetrando nas trilhas de Mamirauá, vi a maravilha que é esta
preservação. Conversando com os habitantes locais, com o Tito, que
era o barqueiro que nos guiava, senti, pela voz daqueles que habitam
aqui, na Amazónia, o quanto é importante para eles aquilo que tam-
bém é importante para nós, ou seja, esta consciência que, neles, é
espontânea e que, em nós, tem que ser, cada vez mais, construída.
Devemos nos deixar imbuir por um sentimento espontâneo de amor
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
à natureza. Ao ver isso, percebe-se - e o Senhor Ministro do Meio
Ambiente já o disse - que, neste momento em que o mundo inteiro se
volta para a questão do meio ambiente, o que é fundamental é o ser
humano, que é parte do meio ambiente. Se não ganharmos a pessoa
para os ideais de manutenção das potencialidades da natureza, os
esforços serão baldados, os recursos, por mais numerosos que sejam,
desperdiçados e as burocracias frearão os impulsos mais autênticos
de transformação.
Mamirauá é o exemplo vivo de como é possível obter uma convi-
vência positiva entre os habitantes da região e sua preservação. Nesta
manhã, andando pelas trilhas de Mamirauá, se é possível dizer assim,
ouvindo o silêncio da mata, vendo, de vez em quando, esse silêncio
rompido, seja pelo ruído de um macaco que pula de galho em galho,
seja por um tucano que começa a se movimentar, seja por um peixe
que salta, é possível verificar o que significa esse modo de viver.
Nós, aqui, não estamos apenas preservando essa beleza extra-
ordinária, essas águas, essas florestas, esses animais. Estamos ven-
do como foi possível, há 500 anos, há milhares de anos, haver,
progressivamente, uma adaptação do homem à natureza, sem des-
truir e sendo beneficiário dela. Quando estávamos a ponto de des-
truí-la, por sorte, a consciência ecológica hoje é alguma coisa de
muito forte, não apenas na consciência dos governantes, mas no
comportamento das pessoas.
Agora, pela manhã, fomos, eu e Ruth, a uma comunidade cha-
mada Alencar e vimos, nas escolas, as crianças - e basta olhá-las
bem nutridas - o professor, que já participou do Comunidade Soli-
dária, que já tem um exemplo de como é possível haver uma expan-
são desse mesmo movimento. Basta vê-los cantando, para incutir,
em todos nós, o ideal preservacionista, para que se verifique que,
efetivamente, aqui há uma integração efetiva entre a comunidade e
a natureza. É disso que se trata.
Com isso, não quero dizer, sobretudo àqueles que estão no exterior,
que não necessitamos de mais pesquisa científica, de mais recursos, de
mais consciência de preservação. Mas preservação com a ideia de desen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
volvimento auto-sustentável. Preservação não apenas com a ideia de
que é possível utilizar a natureza proveitosamente, para ela e para o
ser humano, mas preservação no sentido, sobretudo, de que é preci-
so incluir aqueles que vivem na natureza, diante desse processo imen-
so de preservação.
Aí, quero lhes dizer, também, que não haverá trabalho científico,
nem trabalho de desenvolvimento sustentável que perdure, se não
houver, realmente, condições de continuidade. Se o Governo Fede-
ral, através do CNPq, do Ministro Bresser ou do Ministro Sarney
Filho, destinar recursos em um ano e, no outro ano, não tiver recur-
sos, esses recursos, ao invés de terem, realmente, resolvido uma ques-
tão ambiental, terão, eventualmente, até criado uma frustração am-
biental. Precisamos de continuidade nos recursos.
Isso vale para as instituições internacionais, que, muitas vezes,
se precipitam em querer resolver tudo de repente, sem perceber
que, na verdade, temos que entender que é um processo em conti-
nuidade, que é um processo que requer dedicação, que requer, eu
diria até, amor, para que as pessoas possam se embrenhar, como
aqui se embrenhou o Professor Márcio Ayres, por esta Amazónia
adentro, para descobrir o macaco "Acari" e para ver que ele pode ser
preservado; para ver, como vimos, ontem à noite, que o jacaré-de-
couro-preto, que, antigamente, se imaginava ser uma espécie em
extinção, aqui, nestas águas, se mantém. É preciso, portanto, conti-
nuidade nos trabalhos.
Alegra-me ouvido o que disse o Governador Amazonino Mendes,
que, ao lado daqui, de Mamirauá, vamos ter o Amanã e, depois, o
Jaú, que já é federal. Precisamos transformá-los, todos, dentro do
espírito de Mamirauá. Para isso, precisamos cuidar de quem vai ser o
gestor dessas regiões: a população desta região, que é a melhor gesto-
ra da região.
E eu me comprometo, Governador, ao ordenar ao FAT - ao Fun-
do de Amparo ao Trabalhador - que propicie cursos, possivelmente,
aqui mesmo e em Tefé, para que tenhamos gente capacitada para
cuidar do meio ambiente.417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não é um processo que possa se resolver de uma só vez. Por mais
que assinemos atos e decretos, vamos precisar dar continuidade a
esse mecanismo todo.
Mas, neste dia, 5 de junho, em que, do coração da Amazónia,
daqui, de Mamirauá, o Presidente da República do Brasil fala - e sua
voz, possivelmente, será recolhida em partes muito distantes daqui,
no Brasil e fora do Brasil -, quero deixar bem claro um compromis-
so: esta Amazónia é nossa, é brasileira. Esta parte da Amazónia é e
continuará sendo sempre brasileira. Mas ela será, cada vez mais, de
brasileiros conscientes da importância da Amazónia. Brasileiros,
portanto, que vão estar sempre abertos à possibilidade de ampliar o
conhecimento da região, de preservar o ser humano, de dar melho-
res condições de vida às populações locais e de permitir que haja a
continuidade desses processos biológicos e que seja possível que se
continue nessa interconexão de sistemas de vida, onde os rios de água
branca e os rios de água barrenta têm origem distinta. Uns, da planí-
cie amazônica, outros, lá nos Andes. Uns, geram peixe de um tipo,
outros, de outro tipo. Mas se interligam. E há lagos por aí afora. Se
esses lagos são extintos, se extinguem, automaticamente, as espécies,
porque as espécies se reproduzem nos lagos e não nos rios. Portanto,
se se deixa a pesca predatória aberta, isso significa que, amanhã, não
haverá pesca alguma.
Não há nenhuma contradição entre o ato que foi assinado agora,
de permitir que esta cooperativa, em cima de cujo flutuante faço este
pronunciamento, possa comercializar peixes. Mas peixes que serão
pescados de modo adequado, no momento adequado e não peixes
que serão vítimas da célere sanha de obter recursos financeiros, não
prestando atenção à conservação das espécies.
É um novo Brasil. É um novo momento da Humanidade. É um
momento em que todos sentimos, e sobretudo aqui, na grandiosida-
de amazônica, a nossa responsabilidade histórica para com este país,
mas também para com o conjunto da Humanidade.
Esse comprometimento que nós, brasileiros, temos pela preserva-
ção no desenvolvimento sustentável é um comprometimento que, se
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
ele é nosso, se veio do fundo do nosso coração, veio também porque
temos a absoluta consciência do significado do ser humano sobre a
Terra, do significado da Humanidade. Portanto, não estamos fecha-
dos sobre nós mesmos, roucos de gritar para nós e surdos, não que-
rendo ouvir os clamores, as ponderações, as vantagens que podem
advir de uma cooperação internacional. Mas sempre - e termino
dizendo isso - com a convicção, que é, realmente, hoje, muito viva
em todos nós, de que tudo isso só será realidade, só haverá essa defe-
sa ativa deste património que é a Amazónia, só haverá essa coopera-
ção da Amazónia com o conjunto da Humanidade se pudermos ver,
como vi, hoje, aqui, em Alencar, como estamos vendo, agora, aqui,
em Alvarães, como vemos em toda essa região de Mamirauá, se vir-
mos que estes homens, estas mulheres, estas crianças - elas todas, em
conjunto - pensam do mesmo modo que o Presidente da República do
Brasil, do mesmo modo que todas as pessoas que têm consciência eco-
lógica. É preciso, em primeiro lugar, preservá-las, com a consciência
de que elas têm da importância do meio ambiente, para que possa
haver, realmente, um desenvolvimento sustentável.
Termino, portanto, agradecendo à população local, aos amazôni-
das. É a vocês que nós devemos este milagre de Mamirauá.
Muito obrigado.419
