 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na cerimónia de lançamento da
Semana Nacional Antidrogas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE JUNHO DE 1999
Senhor Chefe da Casa Militar da Presidência da República, General
Alberto Cardoso; Senhores Ministros de Estado; Senhores Secretários de
Estado; Senhores Embaixadores; Senhores Presidentes de organismos
internacionais; Senhor Governador Marconi Perillo, do Estado de Goiás;
Senhores Parlamentares e Líderes; Senhor Secretário Nacional Antidro-
gas, Doutor Walter Maierovitch; Senhoras e Senhores,
O General Alberto Cardoso, ao listar o número de eventos de que
tive a honra de participar, deu-me o ensejo de dizer que aprendi
muito nesses eventos. Vejo, com alegria, que o que, no início, era
apenas um desenho de uma coordenação - a Secretaria Nacional
Antidrogas, a Senad - para permitir maior eficiência no combate às
drogas, hoje, é uma realidade que se espraia, através de ações, atra-
vés de convénios, de organizações.
Isso é fundamental. Todos sabemos - não preciso ensinar aquilo
que aprendi de vocês mesmos - que não basta a repressão, embora
ela seja necessária. Não basta, simplesmente, o Governo se preocu-
par com uma questão. É necessário que, efetivamente, exista um pró-
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cesso ativo de reorientação das pessoas na vida cotidiana. E isso de-
pende das famílias, depende das escolas, depende das igrejas, depende
das fábricas, depende de alguma coisa que é muito ampla, da socie-
dade brasileira, da sociedade contemporânea.
Esta guerra é para ser ganha, como há pouco dizia o General Car-
doso. Temos que dar a boa batalha. E a boa batalha, no combate às
drogas, tem que envolver o conjunto do país. Isolados não vencere-
mos, nem as famílias, nem os que são encarregados da repressão,
nem os que estão no governo, encarregados de desenhar planos de
coordenação, nem o Congresso Nacional, nem ninguém.
Precisamos, efetivamente, criar um movimento, criar um espírito
que leve o conjunto da população a perceber que o maior mal da
sociedade contemporânea é a disseminação do uso da droga.
Já referi em alguma vez - mas repito hoje - que, aqui, neste mes-
mo Palácio, há muitos anos, por ocasião da posse simbólica do Presi-
dente Tancredo Neves, que foi, na verdade, efetivada pelo Presidente
José Sarney, eu, então, era líder, indicado pelo Presidente Tancredo
Neves e assistia ao primeiro encontro do Ministério. Para surpresa de
quase todos nós, o então Chanceler, que tinha sido nomeado naque-
la oportunidade, Olavo Setúbal, colocou na agenda do Ministério
das Relações Exteriores a questão do narcotráfico e a questão das
drogas. Isso, para pasmo de muitos de nós, que não víamos a relação
entre uma agenda do Ministério das Relações Exteriores e a questão
das drogas.
Hoje, passados alguns anos, dez anos ou mais, vê-se, com naturali-
dade, que está na agenda das nações o problema do narcotráfico, do
combate às drogas. Essa é, realmente, a grande guerra, no início do
próximo milénio.
Houve mudança positiva, portanto, no Brasil. Aquilo que parecia
algo, enfim, inesperado, em nível de Governo, hoje, é mais do que espera-
do. E se cobra muito mais, se cobra uma ação efetiva, por parte do Gover-
no. E, mais do que isso, se cobra esse entrosamento a que me referi.
Uma das características da sociedade contemporânea, a mais ób-
via, é que essa é uma sociedade cuja coesão se mantém através dos
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1999
meios de comunicação. Não existe mais a possibilidade, como nou-
tras sociedades menos diferenciadas, mais simples e menos comple-
xas, de que uma ação direta, face a face, possa ser suficiente para
que se obtenham as regras de comportamento, os valores morais
necessários para a coesão social.
Na sociedade contemporânea, dependemos, em larga medida, dos
meios de comunicação. Mas meios de comunicação não significam
apenas o rádio, a televisão, o jornal. Significam, também, essas redes
que se estabelecem; não me refiro só à Internet e às redes mais moder-
nas de comunicação, mas a essa interconexão que, muitas vezes, não
aparece como parte constitutiva da espinha dorsal da sociedade e, me-
nos ainda, como algo essencial ao Estado, que são as organizações
não-governamentais, que são os grupos que se organizam e se articu-
lam através desses convénios. É a formação, portanto, de uma capila-
ridade da sociedade.
É disso que se trata. Não vamos conseguir ganhar essa batalha, se
não motivarmos o conjunto da sociedade, através dessas redes de
cooperação, através dos meios de comunicação e através da exem-
plaridade. Ao ver o cartaz aqui apresentado, sobre os jogadores de
futebol, quase aplaudi o Palmeiras, sendo eu do Corinthians. Como
foi "quase", eu aplaudo agora. E, ao aplaudir o Palmeiras, aplaudo
todos e, naturalmente, o Corinthians, e, naturalmente, o Flamengo.
Aplaudo todos e não vou esquecer do Vasco, que são os meus clubes,
porque, se não houver esse tipo de penetração, não vai haver a possi-
bilidade de, efetivamente, o País sentir a tragédia da droga.
Nós estamos, aqui, contando, hoje, com a presença do Luciano
Huck, a quem quero também agradecer a presença, porque é desse
tipo de ação - de ação de pessoas que têm a capacidade de falar
diretamente, sobretudo aos mais jovens - que nós precisamos.
Governar, hoje, não é mais apenas assinar decretos e, muito me-
nos, gritar e, muito menos, ter atitudes bizarras. Governar é moti-
var, é fazer com que as pessoas se entendam na direção desejada, na
direção almejada. Governar, portanto, deixa de ser um atributo só
do Estado ou do Governo ou do Presidente, para ser um processo429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muito mais amplo, porque ou ele, realmente, se insere no conjunto
da sociedade e é aceito como alguma coisa válida e legítima ou, en-
tão, se perde, às vezes, até em um bate-boca entre um setor e outro
da própria vida política e se esgota neste ato.
Aqui, é o oposto disso que nós estamos, nesta Semana Antidrogas,
comemorando e celebrando: é a articulação de toda a sociedade com
o Governo. Mas não é uma articulação que possa ser comandada
desde Brasília. É uma articulação que pode ser, sim, inspirada, e não
só por Brasília, mas que vai precisar de uma ação cotidiana e des-
se alcance de difusão que só os meios de comunicação, os comuni-
cadores, aqueles que são exemplares possuem - por isso me referi
aos jogadores, aos clubes de futebol -, o empenho dos setores
empresariais, o alerta permanente do Congresso Nacional. Com
esse conjunto é que nós podemos avançar.
Já que falei que o Doutor Olavo Setúbal mencionava o combate
ao narcotráfico, é essencial que se entenda — a expressão foi do Juiz
Maierovitch - que existem aqueles que ganham dinheiro com as dro-
gas - são eles o verdadeiro sustentáculo da droga. Portanto, comba-
ter a droga não é apenas subir os morros do Rio de Janeiro e dar
tiros, às vezes, a esmo, que matam uns e outros e que, no momento
seguinte, não têm efeito nenhum. Nem é, sequer, como nós vimos
ontem, no caso da região do que se chamava, antigamente, de Polí-
gono da Maconha e que, agora, é o Projeto Pajeú-Moxotó. Estamos
fazendo renascer a região com uma nova base económica. Não é,
sequer, nós apenas nos concentrarmos nisso, que é muito importan-
te. Não é dispensar, porque seria indispensável, a ação da Polícia
Federal, da repressão, das Forças Armadas, dentro do processo cons-
titucional delas. É mais do que isso: é combater os instrumentos de
reprodução da riqueza malsã. Daí, o Congresso e as leis contra a
lavagem de dinheiro. Daí, os controles da Receita Federal, do Banco
Central, das articulações na Procuradoria da República, para que
possamos, em todos os níveis, estar atentos aos pilares de sustentação
da praga da droga.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
É com esse espírito que iniciamos a comemoração, a celebração da
Semana Antidroga. E é com esse espírito também que felicito a dis-
posição, o denodo, realmente o sentido quase de missão que o gene-
ral Cardoso tem demonstrado à frente da Secretaria. Agradeço tam-
bém aos colaboradores da Secretaria, na pessoa do Juiz Maierovitch.
Estou absolutamente convencido de que, se fizermos essa conver-
gência dentro do Governo: Ministério da Justiça, Secretaria Anti-
drogas, Forças Armadas, Ministério de Reforma Agrária, por causa
da questão do que fazer com os plantadores de droga, e, sobretudo,
com essa convergência com o conjunto da sociedade, vamos ganhar
as várias batalhas dessa guerra contemporânea.
Muito obrigado.431
