 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso na solenidade de apresentação dos
estagiários da Escola Superior de Guerra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE JUNHO DE 1999
Senhor Ministro de Estado da Defesa, Doutor Ékio Álvares; Senhor Comandante
da Escola Superior de Guerra, General Carlos Patrício Freitas Pereira; Senho-
ras e Senhores Estagiários da Escola. Superior de Guerra; Senhoras e Senhores,
Tenho, mais uma vez, a honra de receber, aqui, esse conjunto de pes-
soas, tão numeroso e, como fez questão de ressaltar o General Freitas
Pereira, composto por civis e militares, por homens e por mulheres.
Para nós, é uma grande alegria, de vez em quando, termos a possibi-
lidade de uma conversa franca e direta do Presidente da República
com aqueles que trabalham na Escola Superior de Guerra.
Esta é a primeira vez em que a Escola Superior de Guerra vem aqui,
ao Palácio do Planalto, depois da criação do Ministério da Defesa e
com a presença do Ministro da Defesa. Portanto, isso já demonstra o
clima que vivemos, de renovação, de reafirmação da confiança que o
Brasil tem nas suas Forças Armadas e de cooperação entre a sociedade
brasileira, no seu conjunto, englobando civis e militares.
Na verdade, desta feita existe, também, um outro fato que requer
uma referência especial. É que estamos comemorando o cinqúente-
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nário da Escola Superior de Guerra. E essa Escola, como os senhores
sabem, tão bem quanto eu, teve como um de seus primeiros coman-
dantes o Marechal Cordeiro de Farias, personalidade que deixou
marcas bastante profundas na vida política brasileira, a qual, pesso-
almente, tive a satisfação de conhecer e que teve uma longa convivên-
cia política e militar no Brasil, tendo se destacado, desde jovem, nas
lutas pela democratização do Brasil e tendo sido um dos nossos mili-
tares que lutaram pela liberdade na Itália.
Nunca me esquecerei - era menino ainda, é verdade - da emoção
de que o Brasil se cobriu na volta dos pracinhas da Itália, ao ver
aqueles nossos compatriotas que tinham ido para lá lutar e, entre
eles, o marechal Cordeiro de Farias.
Por tudo isso, por ser a comemoração dos 50 anos da Escola, pelo
próprio fato de essa Escola ter nascido sob a égide de um homem corno
Cordeiro de Farias, não é de estranhar que nessa Escola tenhamos, no
quadro dos seus diplomados, nesse período, nada menos que quatro
Presidentes da República, 45 ministros de Estado, 20 senadores, 31 depu-
tados federais e inúmeros diplomatas e oficiais-generais. Basta me referir a
esses poucos fatos e números, para que se veja o significado da ação dessa
Escola, na formação da mentalidade daqueles que dirigem o Brasil.
Queria, portanto, aproveitar esta oportunidade de estar junto com
pessoas que têm sobre seus ombros a responsabilidade de dar sequên-
cia a uma tradição de uma Escola que pensa o País e que trata de
colocar em perspectiva as nossas possibilidades, como Nação, de dis-
cutir, ou, pelo menos, de conversar com os Senhores, a respeito de
alguns temas, como tenho feito habitualmente, quando me encontro
com os que vêm da Escola Superior de Guerra. São temas da atualida-
de, mas que não se esgotam na atualidade. São temas que têm a ver
com aquilo que é, precisamente, a preocupação central de todos nós e,
notadamente, dessa Escola. Ou seja, a definição de um rumo para o
nosso país, a possibilidade de este país continuar se desenvolvendo,
crescendo e sendo capaz de ter a sua presença não só reforçada, no
plano internacional, pela nossa capacidade de ação coerente com os
valores nos quais acreditamos, mas, também, e cada vez mais, cioso da
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
necessidade de oferecer aos que aqui vivem as melhores condições para
que eles possam, também, prosperar junto com o País.
Creio que, nessas circunstâncias, de estarmos diante de urn grupo
de escol, que discute alguns temas de relevância para o Brasil, é opor-
tuno que o Presidente da República aproveite os escassos minutos de
que dispõe, para fazer algumas poucas reflexões e prestar-lhes alguns
esclarecimentos sobre esses mesmos temas, ou seja, os rumos do Brasil
e as expectativas que todos temos de que este país possa continuar no
seu caminho de desenvolvimento. É imperativo, neste momento, fazer
referência àquilo que todos conhecem, mas que convém, não obstante,
rememorar. Costumo dizer que poucos países tiveram a capacidade
que o Brasil teve de suportar abalos financeiros tão fortes como os que
passamos. Não obstante, o País tem conseguido manter-se no rumo
necessário para que possa continuar a crescer e a prosperar.
Se me permitem uma muito leve, brevíssima incursão nos últimos
anos, diria que, pelo menos desde os momentos em que este país se
decidiu pelo caminho da consolidação da sua economia, através da
estabilização da moeda, através da luta contra a inflação - e tive a
satisfação de poder participar deste combate, desde o ano de 1992,
embora, na verdade, fosse em 93 que nós começamos a definir um
rumo para reorganizar a economia e o Estado brasileiro —, fomos,
como país, capazes de vencer aquilo que parecia quase impossível,
que era um processo caótico que minava as nossas possibilidades na-
cionais. A inflação corroía, de uma forma letal, não apenas a econo-
mia em geral, mas, sobretudo, o bolso dos mais pobres e a capacida-
de do Estado brasileiro de sequer saber a quantas andava.
Não entrarei em detalhes porque são conhecidos e desnecessários.
Quiseram os fatos, entretanto, que, depois de um esforço grande, a
partir de julho - a partir, na verdade, da URV-Unidade Real de Valor -,
a partir da troca da moeda, em julho, o País pudesse sentir o gosto de
uma economia mais estável, que permite, como sempre permite uma
economia estável, que exista um processo mais profundo de melhoria
de condições de vida, sobretudo dos mais pobres.435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De lá para cá, a economia internacional foi abalada por sucessivas
crises. Tivemos a crise do México, em 94, que caro nos custou, no
ano seguinte. As pessoas, muitas vezes, não se recordam e imaginam
que tudo tenha caminhado no melhor dos mundos. Mas março e
abril de 95 foram extremamente difíceis, em que tivemos uma perda,
num só mês, de 10 bilhões de dólares. Fomos obrigados a elevar as
taxas de juros para aquelas paragens astronómicas nas quais elas
gostam de estar, mas o povo, não, nem o Presidente.
Mal ajeitada a situação dessa instabilidade, dessa turbulência
financeira internacional, nos defrontamos com a turbulência fi-
nanceira interna. A de 95 foi consequência da crise do México, de
'94. A interna foi a crise do nosso sistema bancário, que estourou
em fins de 95, permeou o ano de 96 e nos obrigou a criar o Proer,
que foi um instrumento, na época, muito mal falado, como se
fosse um instrumento de salvação de banqueiros, quando foi um
instrumento de salvação dos depositantes e das empresas que de-
pendem dos bancos para o seu funcionamento. Graças a esse ins-
trumento, foi possível sanear o sistema financeiro, a duras penas,
durante algum tempo, fechando bancos e os antigos banqueiros
perdendo, não só os bancos como seus bens individuais, e permi-
tindo que houvesse a continuidade do funcionamento do sistema
financeiro nacional.
Isso não foi, entretanto, o suficiente para evitar que os abalos da
crise de 97, no sudeste da Ásia, outra vez nos alcançassem. E outra vez,
com extrema dificuldade, foi possível buscar apoio no Congresso Na-
cional e no povo do País, na sociedade brasileira para que nós reagísse-
mos, no final do ano de 97, quando as turbulências que vieram da Ásia
alcançaram fortemente o país. E, outra vez, assistiu-se ao mesmo pro-
cesso de elevação de taxas de juros, de contenção do processo de cresci-
mento económico. Mas, finalmente, já em janeiro de 98, estavam os
sinais claros de que havíamos conseguido superar aquelas dificuldades.
Não obstante, desde agosto de 98, com a crise da Rússia, outra
vez, aí pelo fenómeno chamado de contágio, as mesmas intempéries
assolaram os mares da nossa economia e o barco quase soçobrou.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
Só em setembro, perdemos 20 bilhões de dólares das nossas reser-
vas. E, outra vez, houve um esforço enorme para manter o rumo da
economia e da sociedade, não se perdendo o controle do leme.
Depois das mais recentes crises - desnecessário se faz que me refira
em profundidade ao processo - uma primeira tentativa de resistir
com esse regime cambial prevalecente, e uma segunda tentativa, de-
pois de nossos esforços baldados, por razões que não vêm ao caso
discutir agora, mudamos o regime cambial e passamos a ter um siste-
ma de flutuação das taxas de câmbio. Outra vez, dessa feita com sur-
presa internacional, em poucos meses já se sentia que o Brasil reagia
positivamente. Só que, dessa vez, não apenas contivemos os efeitos
da crise que vinha de fora. Contivemos a crise internacional. Conti-
vemos a crise internacional porque, dada a interconexão que existe
hoje, nestes mercados, se o Brasil não tivesse tido a capacidade de
conter essa crise, ela teria alcançado processos crescentes e nunca se
sabe aonde iriam parar.
É certo que, nesse processo, contamos com apoio de 20 países de-
senvolvidos. Mas o fato é que, de toda maneira, a forma pela qual a
sociedade brasileira reagiu ao desafio foi positivamente surpreenden-
te. Ninguém acreditava - e quem se der ao trabalho de reler o que se
dizia em janeiro e fevereiro deste ano continuará sem entender como -
que fosse possível, em pouco tempo, retomar objetivos mais consis-
tentes, com a possibilidade da retomada do crescimento e de uma
estabilização que seria benéfica para o povo deste país.
Os Senhores e as Senhoras são todos testemunhas de que não falta-
ram análises, locais e internacionais, a prever taxas de inflação, que
atingiriam níveis estratosféricos. Quantas vezes, aquela famosa maqui-
ninha, que imprimia os preços nos supermercados, voltou a aparecer
nas telas de televisão, como que dizendo: "Foi tudo para o espaço."
Nada foi para o espaço. Na verdade, as expectativas eram de que
teríamos uma taxa de inflação de - alguns chegaram a falar - 40%, 50%
ao ano. Nós próprios, nos nossos primeiros entendimentos internacio-
nais, calculávamos em 16%, 17%. Hoje, quando se olham os dados relati-
vos ao que ocorreu até agora, vai-se verificar que essas expectativas fo-437
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ram redefinidas e já se fala em algo ao redor de 6%, 7% até o fim do ano,
e quem sabe Deus o que vai acontecer, se não pode ser até menos.
Mas não foi apenas a contenção da inflação que houve, efetivamen-
te. Surpreendeu, também, a muitos, o fato de que a recessão, tão
anunciada, vai ter proporções infinitamente menores do que as que
estavam sendo imaginadas. Sempre digo que é difícil fazer prognósti-
cos em economia, e que quaisquer dessas estimativas que são apresen-
tadas como se fossem verdades absolutas servem muito mais para esti-
mular expectativas e, eventualmente, para orientar ou para estimular,
mesmo, interesses, do que, realmente, para serem comprovadas histo-
ricamente. Portanto, a base científica é sempre muito relativa, porque
o processo histórico é um processo humano e muito variável.
Mas, certamente, ninguém hoje acredita mais que haja recessão
em 1999, nos níveis previstos no começo deste ano. Alguns chegaram
a prever uma queda de 6% do PIB. Os mais moderados, inclusive o
Governo - não eu -, falavam de 3% a 4%. Nunca acreditei que che-
gássemos a tanto. Hoje, os mais moderados falam ao redor de zero e
os que gostam de olhar o futuro com mais confiança, como eu, prefe-
rem que venha a ser positiva. E ninguém, nem os pessimistas, falam
muito mais do que, talvez, 2% negativos.
Ou seja, nem veio a inflação, nem houve o descontrole cambial,
depois do overshooting, como se diz na linguagem dos economistas,
nem veio a recessão, na profundidade que estava sendo prevista e, por
alguns, até desejada. Nada disso ocorreu. E não ocorreu porque não
houve perda de controle do Governo nas decisões. Também, porque a
população brasileira amadureceu o suficiente para reagir de forma
construtiva e entender que é fundamental garantir-se a estabilidade,
até como um instrumento para garantir o valor dos salários e, eventu-
almente, uma melhoria na distribuição de renda.
Fato também significativo, talvez, do ponto de vista de longo pra-
zo, mais significativo do que os dados conjunturais a que me referi,
diz respeito às taxas de investimento, que nunca chegaram a cair na
forma que foram previstas. Basta mencionar o fato de que as taxas de
investimento estrangeiro direto têm superado não só as expectativas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
mas os investimentos do ano passado. Até maio deste ano, em ter-
mos de investimento produtivo e direto, já recebemos mais de 10
bilhões de dólares. A expectativa é que até o fim do ano tenhamos 16
bilhões de dólares.
Se mantivermos esse mesmo ritmo, não imaginando que haja uma
expansão, isso será suficiente para cobrir o déficit das contas externas.
Ainda que as exportações não reajam com a velocidade com que gosta-
ríamos que reagissem e que, portanto, haja necessidade, efetívamente, de
recursos para o conjunto das contas externas, que incluem juros, viagens
ao exterior, fretes, etc, o investimento direto cobre o eventual déficit.
Vale dizer que se me refiro ao dado do investimento estrangeiro
direto, ele guarda uma certa proporção com o investimento interno.
E o coeficiente de investimento interno é, muitas vezes, mais elevado
que o do investimento externo.
Daí por que - e por isso fiz esse intróito - temos condições, hoje, em
junho, menos de seis meses depois da desvalorização, para fazer, como
faremos agora, a partir de agosto, uma forte aposta na continuidade
do crescimento económico do Brasil, através da apresentação do Pla-
no Plurianual de Investimentos, que será feita ao Congresso Nacional
em agosto e no qual divisamos um crescimento para os próximos cin-
co anos. Os montantes de investimento, só nesse conjunto de projetos
que estamos apresentando ao Congresso Nacional, é da ordem de 165
bilhões de reais. Desses 165 bilhões de reais, a imensa maioria não virá
do setor público diretamente, porque está, sabidamente, está esgotado
- e os Senhores que trabalham no setor público sabem disso. Não
temos recursos para as nossas atividades normais.
Não temos recursos para fortes doses de investimento. Mas temos
o suficiente para sinalizar, para projetar, para atrair investimentos. E
o que estamos fazendo - isso será apresentado ao país - é um esforço
de regionalização desses projetos, assim como no programa Brasil
em Ação, que se cumpriu. Temos 42 grandes projetos sociais e de
infra-estrutura, a maior parte deles em marcha, alguns deles já ter-
minados. Nesses projetos, a contribuição do Tesouro foi relativa-
mente modesta, diante ao que se atrai do setor privado. Haverá tam-439
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem a possibilidade de, nessa continuação do Brasil em Ação, atra-
vés do PPA, que se chama Plano Plurianual de Investimentos, conti-
nuar atraindo e, agora, dessa feita, como eu disse, regionalizando,
mostrando ao país, para cada região, que tipo de investimento de
infra-estrutura, que tipo de investimento social, que tipo de investi-
mento cultural será necessário para seguirmos adiante nesse cami-
nho de um Brasil mais consolidado e mais sólido.
Esse trabalho foi feito pelo BNDES, em estreita cooperação com o
Ministério do Orçamento e Gestão. Vamos modificar o Orçamento da
República. Aliás, amanhã ou depois, irei ao Ministério do Orçamento e
Gestão para verificar essas modificações, que dizem respeito ao modo de
apresentar o Orçamento e de gerenciá-lo. Vamos fazer o Orçamento
inteiramente sob o conceito de programas. E vamos ter, como tivemos
no Brasil em Ação, um sistema de gerenciamento dos programas.
Tudo aquilo que foi feito sob a égide do programa Brasil em Ação
funcionou a contento porque tinha - se quisermos imitar os ameri-
canos - um fast-track, ou seja, os recursos eram contínuos e estavam à
disposição e não sofriam interrupção. O montante de recursos não é
importante quanto a continuidade do fluxo. Claro que o montante
também o é. Mas assegurar a continuidade do fluxo é essencial. Esta-
mos mudando o modo de fazer a apresentação do Orçamento da
República de tal maneira que em cada área, em cada região vai se
saber quais são os projetos que o Governo faz. Aí é para tudo. Não é
só para projetos de investimentos. Não me refiro mais ao PPA, mas
ao Orçamento mesmo. E o Orçamento mesmo estará, digamos, liga-
do diretamente ao Plano Plurianual, ao PPA, o que dá uma ideia do
caminho pelo qual estaremos marchando.
De fato, quando olhamos em retrospectiva o que aconteceu nesses
anos de estabilidade económica, vamos ver que houve transformações
importantes. Toda a estrutura energética brasileira foi reorganizada
em função dessa visão de um conjunto de obras, que são estruturantes,
que dão uma ossatura para o Brasil poder crescer e avançar.
Se olharem no mapa, vão ver, em primeiro lugar, que existe uma
definição - e vou voltar, mais adiante, a isso - muito clara da nossa
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
inserção na América do Sul. Nessa inserção, a nossa geografia económi-
ca se abre e se integra na América do Sul. Estamos buscando energia
elétrica na Venezuela, através de Guri. Fizemos a ligação de Manaus até
o mar do Caribe, através da BR-i/4. Estamos nos vinculando à Bolívia,
através do gasoduto que já está feito, o gasoduto Brasil-Bolívia. A mesma
coisa com relação à Argentina, no que diz respeito à questão da energia
termoelétrica e energia elétrica. A mesma coisa faremos com o gás.
Estamos examinando, crescentemente, esses mecanismos todos de
integração energética e de integração viária. Talvez, a energética te-
nha caminhado mais depressa do que a integração viária. Essas pos-
sibilidades são cada vez mais sensíveis, agora, com a queda rápida da
taxa de juros, com a mudança do sistema de câmbio.
E o Ministro Malan, ainda hoje - acabei de ver na telinha -, rea-
firmou que precisamos chegar ao fim do ano com a taxa de juros real
de 10%, coisa que não se vê há décadas neste país. Com essas pre-
condições macroeconômicas, obviamente as condições de infra-es-
trutura têm que avançar depressa, no que diz respeito à energia elé-
trica, ao gás e ao petróleo, que são condições fundamentais para o
crescimento da nossa economia.
No que diz respeito ao gás, já mencionei a questão do gás da Bolí-
via. A Petrobras descobriu dois campos de gás na Bolívia, muito po-
derosos. Esses dois campos, sozinhos, são suficientes para o abasteci-
mento de gás da Bolívia para cá. Não é necessário que seja assim, mas
isso significa que será o próprio gás do qual somos sócios que será
trazido para cá, pelos gasodutos que vêm da Bolívia.
Recentemente, estive em Urucu. Lá no Amazonas, se pode verifi-
car o esforço imenso que foi feito, para que, no meio da selva amazô-
nica, houvesse a possibilidade da exploração de gás e de petróleo,
com respeito ao meio ambiente, com o que se chama ISO-14OOO, que
é um certificado de respeito ao meio ambiente. O gás de Urucu, den-
tro de pouco tempo, 30 meses, estará servindo para abastecer termo-
elétricas em Manaus e em Porto Velho, garantindo a essas regiões,
que eram carentes de energia, a condição necessária para que te-
nham, também, um futuro de integração e de prosperidade no Brasil441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do futuro. As reservas de gás de Urucu são muito importantes. Já
existe um gasoduto que liga, praticamente, o gás que sai da bacia de
Campos. Da bacia de Campos, vamos fazer a ligação com o Espírito
Santo e, na Bahia, já existe uma ligação que sai no Rio Grande do
Norte e que vai chegar até o Ceará.
Em cada um desses dutos de ligação de gás é possível implantar
termoelétricas. O sistema de geração de energia hidrelétrica, no Brasil,
nesses últimos anos, com o Brasil em Ação e com a estabilização da
economia, foi aumentado, senão ainda efetivamente, mas nos próxi-
mos anos, quando se efetivarem todas as obras, em cerca de 40%.
Só que a energia hidrelétrica, por um lado, se esgota, porque as fontes
não são renováveis, são excelentes, mas se esgotam. Não há mais onde
explorar, a não ser pequenas fontes geradoras e têm que ser complementa-
das por termoelétricas. Até porque, por razões que escapam à minha
competência técnica, o sistema hidrelétrico e a sua interligação, por vezes,
podem sofrer problemas sérios, como os "apagões", e é preciso que haja,
também, um sistema de apoio, baseado na energia termoelétrica.
Pois bem, o Ministério de Minas e Energia e a Petrobras estão
lançando, agora, uma série de projetos de termoelétricas; e não só
através da Petrobras; alguns, também, independentes. E uma termo-
elétrica se faz em 24 meses, 30 meses. Estamos, portanto, cuidando
para que a oferta de energia seja compatível com as expectativas de
crescimento que temos, para os próximos anos, no Brasil.
Também modificamos, sensivelmente, a questão portuária, no Brasil.
Não preciso me referir a cada passo, mas houve modificações importan-
tes no porto do Rio Grande. Criamos o porto de Sepetiba. As Docas do
Rio de Janeiro foram modificadas. O porto de Suape foi terminado.
Estamos fazendo o porto de Pecém, lá no Ceará, e por aí afora. Há um
porto novo, em Itacoatiara, no Amazonas, outro em Porto Velho. Hoje,
a produção de grãos do centro do Brasil, do Chapadão de Parecis, já lá
vai, pelo rio Madeira, entra no rio Amazonas e, daí, vai pelo mundo
afora, barateando sensivelmente o custo de transporte.
O mesmo se fez e se completou - obras que já vinham de antes - no que
diz respeito à bacia do Tietê e toda a possibilidade de navegabilidade, na
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
área do Tietê-Paraná. Estamos providenciando para que seja continuado o
sistema Tocantins-Araguaia e o sistema do rio São Francisco. Muitas vezes,
há dificuldades, por questões de respeito ao meio ambiente. Todo o proces-
samento democrático dessas decisões requer tempo, e é preciso prestar aten-
ção, efetivamente, ao meio ambiente. Então, muitas vezes, não se pode avan-
çar com a velocidade que se gostaria, mas é mais importante avançar com o
apoio da população local, com o consentimento da sociedade, e dentro de
uma visão de desenvolvimento que não seja predatória. É o que estamos
fazendo. Diga-se, de passagem, que a navegação nos rios amazônicos se faz,
crescentemente, sob o comando de satélites, para ser feita à noite, também.
Portanto, tudo isso são perspectivas novas que se abrem ao Brasil.
Nesse mesmo processo, modificamos sensivelmente alguns aspec-
tos. Um: aí se vêem os primeiros resultados do que foi a fiexibilização
do monopólio da Petrobras, do petróleo, na verdade, sem detrimen-
to da Petrobras. Só as pessoas mal avisadas imaginavam que dessa
fiexibilização resultaria o enfraquecimento da Petrobras. Agora, se
queixam do contrário, de que a Petrobras está, crescentemente, for-
te, a despeito ou talvez até por causa da fiexibilização do monopólio.
Só os royalties que o Governo Federal e os estados vão receber, nos
próximos dez anos, podem chegar a cerca de 50 bilhões de dólares.
Agora, tem-se que pagar royalties para a União, inclusive a Petrobras.
O importante é dizer que, nessas áreas continuamos tendo uma
posição de vanguarda. A Petrobras continua sendo capaz de pesqui-
sar petróleo em águas profundas e detém a tecnologia mais avançada
na exploração de águas profundas.
Da mesma maneira, modificamos o sistema de telecomunicações.
Esse sistema, que foi feito nos anos 70 e que provocou uma modificação
muito importante do Brasil - a instauração de um sistema de telecomu-
nicações - precisava dar novos saltos. Esses novos saltos foram dados.
Alguns ainda insistem na ideia de que tudo isso poderia ter sido
feito sob o controle do Estado. Eu pergunto: com que roupa? Com
que recursos? Se, no passado, era possível, através de impostos, reco-
lher recursos e investir, hoje, a escala de investimentos é de tal magni-
tude e a sociedade requer do Estado tantas ações em outras áreas443
