 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
Bom, os dados não corroboram essa ideia. Não que tenha deixa-
do de haver investimento do exterior aqui. Houve. Mas houve a con-
tinuidade de investimento nacional. E se criou toda uma teia de no-
vos investidores. Talvez, nomes que cintilavam no passado tenham
perdido seu brilho. O tamanho proporcional deles diminuiu. Mas é
só andar pelo interior do Brasil. Não vou citar empresas. É só ver a
multiplicidade de novos investidores e investimentos, de novas fortu-
nas que se estão fazendo neste país. Quando se coloca em proporção
e se vê qual é a participação nisso ou naquilo, ver-se-á que, na verda-
de, não houve perda de dinamismo do setor privado. Houve, eviden-
temente, competição. Houve, evidentemente, em função da abertura
da economia, as condições que levaram ao progresso técnico. Houve
setores que perderam. Houve setores que ganharam. Houve os que
ousaram demais. Houve os que ousaram de menos. Enfim, os processos
normais de mudança. Mas o sentido geral da mudança não foi em detri-
mento da possibilidade de o Brasil continuar tendo um setor empresa-
rial, não só o que aqui está localizado, sendo multinacional, mas o
local, também, crescendo.
No setor de energia, é só olhar a quantidade de investidores brasileiros
que está lá competindo. Com telefonia, a mesma coisa. Temos a Petrobras
e agora estamos abrindo o setor para os médios e pequenos investidores
para que haja empreendedores brasileiros, também, nesse processo.
Quem falar de sucateamento está com o cérebro sucateado. Um
país que é capaz de vender aviões, como nós estamos vendendo,
colocando a Embraer no ranking internacional das empresas de
aviações regionais em quarto lugar e tendo contratos de rnais de 5
bilhões de dólares, dificilmente pode imaginar que tenha a sua eco-
nomia sucateada.
Apraz-me dizer que eu era Ministro da Fazenda, quando o briga-
deiro Lélio Lobo, então Ministro da Aeronáutica, me procurou, por-
que a Embraer estava numa situação de insolvência. E me recordei
que, quando Senador, votei a favor de recursos para a Embraer mais
de uma vez. O Ministro Lobo tomou uma decisão corajosa, com o
meu apoio, de fazermos uma privatização com a golden share. Hoje, a445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Embraer está aí vendendo aviões, com velocidade e numa quantidade
apreciável, o que é atestado da sua qualidade tecnológica.
Tudo que se está fazendo agora, no que diz respeito à produção de
petróleo, está sendo feito com muito cuidado, para que haja uma
participação ativa do setor produtivo nacional na produção dos
equipamentos que serão necessários para a exploração do petróleo.
Ou seja, o setor não apenas da infra-estrutura, mas o setor produti-
vo nacional também está participando desse esforço.
Quando iniciei o governo, tínhamos a produção de automóveis em
São Paulo e em Minas. Hoje, o número de fábricas em cada um desses
estados é maior. Temos fábricas no Paraná, no Rio Grande do Sul, no
Rio de Janeiro. Estamos agora com uma fábrica projetada para a
Bahia e outras fábricas menores em Goiás e em outras partes do Brasil.
Dir-se-á que se estão produzindo, nesse momento, menos automó-
veis. É verdade. Mas isso é confusão entre a conjuntura e as condições
reais do sistema produtivo. A conjuntura é de contração. Mas a estru-
tura que está sendo montada é voltada para a expansão. E nós estamos
criando as condições macroeconômicas. Eu me referi à taxa de juros e
à taxa de inflação, para que possa haver uma expansão consolidada.
Claro está que de tudo isso resultou, também, uma transformação
forte no campo social. Se os senhores olharem os jornais, hoje - hoje não
os olhei, mas ontem olhei - vão ver que a cesta básica está em 120 reais.
Provavelmente, em 1994, ela estaria em 100 reais. Portanto, houve um
aumento de 20% em cinco anos. O salário mínimo era de 64 reais, hoje é
de R$ 136 reais. É baixo. E vai continuar baixo, enquanto não tivermos a
coragem de mudar a regra, que ata o salário mínimo ao INSS.
Mas, aí, são dois fatos importantes. Em comparação com a cesta
básica, o salário mínimo cresceu muito mais depressa. E o salário
mínimo, temos a cesta básica como regulador dele. Portanto, houve,
realmente, uma melhoria do salário mínimo. Em segundo lugar, o
número de pessoas que recebe o salário mínimo decresce, a cada ano,
no Brasil. Então, o dado sobre o salário mínimo, que é importante,
tem que ser relativizado em função do salário geral, do salário médio
geral do país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1999
Temos problemas nessa área. Nesse momento, por causa da con-
juntura, certamente temos problemas. Mas temos problemas que
não são de conjuntura. Temos problemas sérios, que dizem respeito à
precarização dos postos de trabalho e à transformação do trabalho
formal em trabalho informal. Hoje, provavelmente, há mais gente
no trabalho informal do que no formal. Ganha-se melhor em certos
setores. A maioria no trabalho informal gera um grave problema,
porque quem está no trabalho informal não contribui, por exemplo,
para o INSS, nem para o SUS. Não obstante - e é correto - pela
universalização da assistência à saúde, e pelo fato de que todo brasi-
leiro tem direito à aposentadoria, tem os benefícios.
Há alguma coisa que não está certa aí. E essa alguma coisa se chama
legislação. Temos uma legislação que fez um bloqueio. Nesse bloqueio,
o setor formal da economia tem direitos e o setor informal, não. Não
tem certos tipos de proteção e também não tem certo tipo de contri-
buição. Infelizmente, não conseguimos, ainda, vencer certos preconcei-
tos que impedem uma revisão necessária na legislação do trabalho, não
no sentido de tirar direitos, mas no sentido de estendê-los a todos e de
fazer com que as obrigações também sejam compartilhadas por todos.
Não obstante, apesar disso e apesar do ziguezague inequívoco
provocado por essas crises internacionais, apesar da resistência da
economia brasileira, apesar de que mantivemos, o Governo manteve
o rumo do país, é indiscutível que poderíamos ter ganho muito mais
em termos de crescimento e em termos de bem-estar da população,
se não tivesse havido essas crises e se nós tivéssemos avançado mais
depressa em certas reformas, que são essenciais para que o Brasil
continue a avançar.
Mesmo assim, continuamos fazendo o esforço necessário para
que, no largo prazo, os malefícios de uma situação de séculos - de
séculos - de marginalização de amplas camadas da população, de
baixos salários e quase que de destrato de segmentos da população,
se modifiquem.
Só se modifica isso através de programas universais. O que eu cha-
mo de programas universais? Saúde para todos, educação para to-447
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos. Claro que isso tem que ser complementado por programas espe-
cíficos. Para isso, existe o Programa Comunidade Solidária, para as
zonas mais pobres, para a convergência de programas, para atender
mais em termos de merenda escolar, e assim por diante. Mas, olhan-
do o Brasil em perspectiva - é disso que estamos tratando aqui -, é
preciso dar atenção especial aos programas universais.
Nesse sentido, o Ministério da Educação está com seu rumo na
direção certa. Estamos generalizando a escola primária. Estamos
treinando melhor os professores. Estamos pagando melhor os pro-
fessores, sobretudo nas áreas mais atrasadas do Brasil. Basta ver o
número de ações no Supremo Tribunal por parte de Prefeituras e de
governos de estado que não querem participar do Fundo de Desen-
volvimento e Valorização do Magistério, porque verificaram que, re-
almente, o Fundef afeta, mas afeta positivamente. Pode afetar negati-
vamente o Tesouro de um estado ou de um município, mas afeta
positivamente o bolso do professor e a qualidade do ensino.
Não se muda uma situação educacional em quatro anos, em oito
anos, em 12 anos. São 20 anos, são 30 anos. Temos que fazer uma
espécie de revolução Meiji no Brasil. E ninguém faz uma revolução
desse tipo imaginando o curto prazo. Ou se olha o longo prazo ou se
esvaem todos os esforços na propaganda de curto prazo. Pusemos a
ênfase nos programas de educação pública no Brasil para o ensino
básico. Os resultados estão aí também: as taxas de evasão estão dimi-
nuindo, a taxa de crianças em idade escolar nas escolas atingiu 96%.
Isso está forçando um aumento da escola secundária, porque se está
promovendo um maior número de gente da escola básica.
Agora, o Ministério da Educação está voltado para o ensino téc-
nico e para o ensino secundário. Não descuidou do ensino universi-
tário, mas talvez não tenha se comprometido com tamanha força
no ensino universitário como fez com o ensino primário. Vamos
propor, no segundo semestre, um projeto de autonomia das uni-
versidades, um projeto de regulação das universidades. Não tem
nada a ver com o que se fala de privatização da escola pública,
porque, aí, seria criminoso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1999
Em um país como o Brasil, a educação gratuita universal tem que
ser pública, na escola primária, no ensino básico. Tem que haver
universidades públicas também. Mas o que elas não podem é ser uni-
versidades que gastem mais do que o País pode. Temos que ampliar o
número de vagas nas universidades públicas. Há, ainda, espaço para
ampliação de vagas sem que haja aumento de investimento. Precisa-
mos cobrar mais desempenho e precisamos atar, como atamos, no
ano passado, a remuneração ao desempenho, a remuneração não só
aos títulos, mas às aulas efetivamente dadas pelos professores.
De qualquer maneira, no que diz respeito à educação, o rumo está
traçado. E os resultados estão aí também. Estão e são reconhecidos
pela Unesco, pelos relatórios dos bancos internacionais que têm exa-
minado a questão educacional brasileira.
Mais difícil e, talvez, de largo prazo não tenha o mesmo alcance
que a educação, mas de curto prazo é essencial, é o sistema de saúde.
Os Senhores estão vendo o esforço ingente que o Governo está fazen-
do, no Ministério da Saúde, para, dentro das condições atuais, que
são negativas do ponto de vista do orçamento público, para manter
a universalização do atendimento de saúde.
Seria conveniente que se examinasse e se comparasse quantos paí-
ses são capazes de, bem ou mal, oferecer saúde gratuita, de todo ní-
vel. Em alguns casos, como o caso da Aids, por exemplo, é algo a ser -
a ser não -, que tem sido louvado, em nível internacional, porque é o
único país que oferece o tratamento completo, gratuito, da Aids.
Isso custa milhões, um milhão de reais. Mas é da lei, e é pela filosofia
do Brasil as pessoas terem acesso a tratamento gratuito.
Não é só. Referi-me à Aids, que é o caso mais em foco. Mas, opera-
ções complexas, operações de transplante, são feitas gratuitamente.
Um transplante de fígado deve custar cerca de 200 mil reais. Tem que
ser feito gratuitamente, porque o povo não tem - ninguém tem -
200 mil reais, a não ser os muito ricos.
Portanto, a saúde é cara. Mas, mais do que isso, é preciso comba-
ter o desperdício. Basta ver o esforço ingente que o Governo está
fazendo, através dos seus Ministros, para combater o desperdício, a449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fraude, etc. nessa área. Com todas as dificuldades atuais do orçamen-
to, a saúde e a educação não foram afetadas. Não foram afetadas não
pela titularidade de quem lá está ou por inclinações políticas do Go-
verno. Não foram afetadas porque são áreas essenciais. Quando se
paralisa algum processo, nessa área, em termos de recursos, pode-
mos estar perdendo muitos anos de trabalho já feito. E, para recupe-
rar, custa muito, porque a população precisa de educação e de saúde.
Não descuidamos, também, nessa área, no campo social, de um
problema que é dramático, que é o acesso à terra. Não me refiro ao
que já se transformou numa agitação política, que é o MST - vamos
ser claros -, uma agitação política, e sabe Deus com que propósitos.
Não vamos confundir o legítimo interesse, o direito de obter terra e
trabalho, com a permanente perturbação da ordem pública, através
de meios violentos, da ocupação de prédios, da desordem. Isso é ina-
ceitável. E está chegando a um ponto que será difícil que a continui-
dade dessas práticas não encontre uma resposta dura por parte da-
queles que são responsáveis pela democracia no Brasil.
Não me refiro, portanto, à exploração política da terra. Também
não nego a importância dos movimentos sociais, mesmo desses, que
hoje estão tomando esse cunho, no sentido de fazer pressão, pressão
que é legítima e é necessária. O que não pode é ultrapassar, como
estão ultrapassando, os objetivos e mudar os seus objetivos.
Mas me referi ao que é legítimo. O acesso à terra foi ampliado como
nunca. Assentamos, em quatro anos, mais do que em toda a história
do Brasil. A um ponto tal que, agora, o Governo está reformulando os
seus programas. Chama-se Desenvolvimento Local Integrado. Não
vou entrar em tecnicalidades. Estamos fazendo o Programa de Crédito
Especial da Reforma Agrária, que se confundiu com o Programa Naci-
onal de Agricultura Familiar. Estamos ampliando o Pronaf, que é um
programa de assistência à unidade familiar de produção. Enfim, ha-
vendo um esforço muito grande para que as populações que estão na
terra, nesse pedaço de terra de que hoje dispõem, elas tenham condi-
ções efetivas para continuar a produzir, sabendo-se que o mundo mo-
derno está baseado no agrobusiness e que, portanto, é extremamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
difícil fazer a manutenção da pequena unidade de produção familiar
com a grande unidade de produção. Sabemos, também, que o Brasil
ainda tem 20% da sua população vivendo no campo e que esses 20%
não teriam como ser absorvidos pelas cidades.
Sabemos que, na Europa, quando houve um processo de industriali-
zação mais acentuado, 6o milhões de pobres foram expulsos, para viver
nas Américas. Alguns deles se beneficiaram. Uma boa parte sofreu e per-
deu o rumo na vida, porque teve que sair dos seus países. Não queremos
que com os nossos patrícios ocorra a mesma coisa. Como o sistema pro-
dutivo industrial e de serviços, mesmo urbano, não tem capacidade de
absorver essa massa que vive no campo, vamos ter que continuar fazendo
programas de atendimento a essa massa que está no campo.
Claro, temos problemas de conjuntura, como o desemprego,
que são sérios, que são graves. E o Governo não está de braços
cruzados diante desse problema. Pelo contrário, existe uma coisa
chamada FAT, que é o Fundo de Assistência ao Trabalhador. Se
formos medir os bilhões que são gastos pelo FAT para a recapaci-
tação e o retreinamento dos trabalhadores, me perguntaria se
não precisaríamos reavaliar esses programas, que são feitos, não
pelo Governo, mas pelos municípios, pelos estados, pelas secreta-
rias de estado, pelos sindicatos. Muitos sindicatos, de todas as
tendências, estão nesses programas. É preciso avaliar o efeito prá-
tico deles, porque o efeito de gastos financeiros é muito elevado.
Chega-se, realmente, de novo, a bilhões. Esse dinheiro não vem
do Orçamento, não é computado no Orçamento, mas é do FGTS,
é de outras fontes. Ele tem uma destinacão específica. Mas é preci-
so que nos empenhemos em avaliar melhor isso.
Certamente, a questão do emprego vai ser uma questão, digamos,
desafiadora do mundo contemporâneo. A taxa de desemprego mé-
dio do Brasil é a do IBGE, que é única que pode ser usada para
qualquer critério. Os estudos do Dieese têm uma outra metodologia -
se utilizássemos o estudo do Dieese para ver o desemprego na Euro-
pa, ele chegaria a 40%, porque é outra metodologia. Se usarmos a
mesma metodologia que se usa em toda parte, que é a do IBGE, o451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
último dado a que tive acesso, creio que foi de abril, era ao redor de
8% o desemprego, que é igual ao de abril do ano passado.
Isso não consola. Era alto em abril do ano passado. A expectativa
era de que fosse mais alto agora. Não foi mais alto agora. Estabilizou.
Mas ainda é muito elevado. Claro que, se compararmos com outros
países vizinhos nossos ou na Europa, se poderia dizer também que,
relativamente, não é tanto. Mas isso não adianta, porque quem está
desempregado não quer saber se os outros estão relativamente pior.
Quer ter emprego. Temos que criar condições de geração de emprego.
O mundo moderno, sobretudo nas áreas de industrialização antiga,
como o ABC de São Paulo, tem muita dificuldade de manter empregos
industriais. Basta olhar pelo mundo afora: o crescimento do emprego se
dá no setor de serviços. Há uma contração enorme no setor da agricultura
e uma contração grande também no setor industrial e uma expansão no
setor de serviços. Mas a velocidade da oferta de emprego não guarda pro-
porção de i por i com a velocidade do crescimento da economia.
Há, portanto, aí, um problema difícil de ser resolvido. Não é es-
pecífico deste governo, de uma política, disso ou daquilo. Basta
olhar o mundo, olhar em vários dados. Talvez, os países que tenham
escapado mais depressa dessas dificuldades sejam os anglo-saxões - a
Inglaterra e os Estados Unidos. E talvez a razão disso esteja na flexi-
bilidade da legislação trabalhista nesses países e também na própria
mentalidade no que diz respeito ao que seja emprego, que é muito
mais uma ocupação do que um emprego estável, é uma mobilidade
territorial muito grande, etc. Há muitos fatores que aí interferem.
Temos que analisar mais em profundidade tudo isso.
Bom, já falei bastante a respeito dessas questões, só para lhes
mostrar que o Brasil continua no rumo, tem rumo. O rumo é de
prosperidade, desde que tenhamos o empenho e que não nos perca-
mos em discussões vãs, não nos percamos, realmente, em uma espé-
cie de permanente imolação do que não tem que ser imolado e que
olhemos para a frente com confiança.
Mas não queria deixar de dar uma palavra a respeito da questão
específica do campo militar. Não quero falar, hoje, sobre os aspectos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1999
políticos, o que levaria a uma coisa mais ampla. Mas queria lhes
dizer que há certos temas que têm que ser de preocupação nossa
como política de "p" maiúsculo.
Um deles, além do desemprego, é a violência e a droga, porque
essas não são questões menores. São questões fundamentais, de difícil
trato. Criamos a Secretaria Nacional Antidrogas. Achamos impor-
tante que exista uma coordenação desses esforços. Sabemos da deter-
minação constitucional específica da Polícia Federal para o trabalho
repressivo. Sabemos das determinações específicas das Forças Arma-
das para dar segurança ao país. Mas precisamos ter um entendimen-
to a respeito da utilização de umas e outras no processo da luta con-
tra a droga, que não é somente uma luta repressiva. É uma luta de
cabeça, uma luta de mentalidade, de educação, de difusão, mas é uma
batalha. Nessa batalha, precisamos que exista, realmente, um envolvi-
mento da sociedade como um todo - como um todo - porque ela diz
respeito à nossa própria segurança. Segurança pública, no caso da vio-
lência, que está muito ligada à droga, e segurança, digamos, rnoral da
sociedade, que não pode ser contaminada, como corre o risco de ser,
como em certos países já foi, pelo uso abusivo da droga e pela incapa-
cidade do Estado de lidar com o problema da droga.
É nessa perspectiva que temos, através da Senad, nos preocupado
com a questão da droga. E é nessa perspectiva que temos conversado
com as Forças Armadas a respeito da questão da droga. Certamente,
não há de ser para transformar as Forças Armadas em polícia, por-
que não o são, nem há de ser para anular a ação da polícia, porque a
ação da polícia é indispensável na questão da droga. Mas precisamos
ter, aí, um entendimento mais amplo.
O Brasil não pode mais conviver com disputas corporativas. Não
pode mais conviver. O Brasil tem que ter uma visão muito clara do
seu destino, dos seus objetivos. A democracia implica isso. Se bem
que a democracia implique a compreensão do outro, em certos graus
de tolerância, devo dizer que, no meu caso, a minha tolerância che-
gou ao limite - chegou ao limite. Chegamos a um momento em que
precisamos marchar juntos pelo rumo escolhido pelo povo. E o Pre-453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sidente representa isso. Em qualquer campo, a decisão tomada há de
ser decisão respeitada. Não pode ser decisão que, a cada instante, seja
objeto de contestação, por quem quer que seja. Não de contestação de
crítica, que sempre é possível, mas de contestação que diz respeito à não
cooperação daqueles que estão na obrigação moral, porque são parti-
dários, são aliados, ou institucional, porque são partes do Estado, para
levar adiante os programas de transformação do Brasil.
Não podemos transigir naquilo que é essencial. E o essencial é que o
Brasil não perca o seu amor à democracia, seu amor à disciplina, à hierar-
quia, que ele não perca o seu amor a uma convivência fraterna e não perca
a confiança em si mesmo, como uma grande Nação, um grande país que é.
É nesse contexto que me apraz lhes dizer que temos, no que diz
respeito especificamente ao campo militar, atuado com a compreensão
e com o apoio daqueles que tomam decisão nessa área. E decisão,
quem toma nessa área não são só os militares, não é só o Presidente da
República, como Comandante Supremo. É o Congresso Nacional
também, que define as leis fundamentais. E é a opinião pública que tem
que dar sustentação, porque, sem a sustentação da opinião pública, não
existe possibilidade da manutenção de um caminho de progresso.
Mas devo dizer que, nesse campo, temos conseguido o que é neces-
sário para avançar. Não vou repetir o que disse recentemente, na
instauração do Ministério da Defesa, por desnecessário, mas acho
que as transformações que fizemos neste caso, com a renovação das
Forças Armadas, com esse mesmo espírito que é tradicional, que é
secular nelas, e a sua participação crescente, junto com a sociedade,
nas tarefas de construção de um grande país e dentro dos marcos da
democracia, são crescentemente requeridas.
Por isso me referi, aqui, à questão do narcotráfico. Porque na parte
de logística, na parte de inteligência, na parte de comunicações, aí as
Forças Armadas são necessárias. A sociedade requer a ação delas. Certa-
mente, não requer na ação de polícia, que não lhes é própria, mas re-
quer nessa ação de suporte de um conjunto de atividades, que, hoje, são
atividades centrais para o mundo moderno, para o mundo contempo-
râneo, para a própria ordem democrática da sociedade brasileira.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1999
Não encontrei nenhuma dificuldade nas Forças Armadas rio enca-
minhamento dessas questões. Pelo contrário. E não digo isso porque
esteja diante de tanta gente fardada. Mas digo isso porque é verdade.
E tenho dito em quaisquer ambientes em que me encontre.
Para terminar esta já longa exposição, que tinha que fazer breve,
acho, portanto, que, no momento, no ano em que a Escola Superior
de Guerra comemora 50 anos, ela tem o que comemorar, realmente.
E, hoje, incorporada a esse espírito da nova sociedade brasileira, ela
continua sendo parte essencial da difusão desse mesmo espírito de
crença no Brasil. Não uma crença ufanista, mas uma crença em um
país que está em construção, e que não pode nunca, mas nunca mes-
mo, nem perder o rurno nem perder a confiança em si próprio.
Dei, aqui, alguns elementos para mostrar a necessidade dessa con-
fiança em nós próprios baseada em realidades. Mas temos que ter,
realmente, a compreensão das realidades e não deixar que, digamos,
uma desinformação crítica mine os pilares de uma sociedade com
tantos lados positivos como é a sociedade brasileira.
Dentro de poucos dias, estaremos no Rio de Janeiro numa reu-
nião importante do Mercosul e dos países da América Latina com a
União Europeia. Não fomos nós que propusemos a reunião. Fomos
nós que oferecemos a sede. Mas essa reunião tem um significado
grande, porque é uma reunião de aproximação, sobretudo, do Mer-
cosul com a União Europeia, no momento em que há uma globaliza-
ção. Globalização que, ainda ontem, chamei de assimétrica. Não po-
demos aceitar a globalização assimétrica. Temos que fazer valer os
nossos interesses e os nossos direitos. Já que o processo é de globali-
zação, vamos fazer as coisas com regras que sejam universais, que
sejam válidas para todos e não que sejam discriminatórias, a favor de
uns e em detrimento de outros.
Isso não é uma questão que se resolva com grandes discursos apenas.
Podem ser feitos. Mas é uma questão que se resolve no dia-a-dia, que se
resolve quando se vendem aviões em Lê Bourget, se resolve quando se
obriga os americanos a voltarem atrás na tarifa do aço, se resolve quan-
do se tem uma compreensão do papel do Brasil na América do Sul e não455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se deixa escapar a grande arma nossa, que é o Mercosul, por eventuais
desacertos da conjuntura momentânea. Então, é uma perspectiva.
Nessa reunião do Rio de Janeiro, de uma maneira adequada, como estamos
fazendo, sem bazófia, o Brasil, como os outros países que estão nessa mesma
posição, fará um esforço para mostrar, na prática, do que se trata.
Quantas vezes vi e li que: "Ah, não tem mais sentido, porque a União
Europeia não vai abrir negociações." Quantas vezes insisti em que, embo-
ra a reunião não tenha sido proposta para fazer a negociação de nada, é
uma reunião política, a nossa posição - e estive na Europa discutindo isso,
com alguns dos principais dirigentes europeus; estive nos Estados Unidos e
mencionei ao Presidente Clinton a mesma questão; estive na Argentina e
falei com o Presidente Menem - quantas vezes eu disse que esse derrotis-
mo de antemão não leva a nada, a não ser à derrota, e que não entro
nele. E farei um empenho máximo para mostrar nessa reunião, mais
uma vez, com a modéstia que corresponde à nossa atitude, nas relações
internacionais, que o Brasil mantém as suas posições. Tenho a convicção
de que vamos conseguir, crescentemente, essa igualdade.
Não adianta imaginar que vamos mudar o curso de um mundo
que se globalizou. Mas, sim, adianta dizer que essa assimetria tem
que ser crescentemente reduzida, até desaparecer. Crescentemente
adianta, e adianta fazê-lo na prática, como estamos tentando fazer.
Estou confiante de que mesmo agora, no Rio de Janeiro, uma vez
mais, a nossa insistência na abertura de negociações que não sejam dis-
criminatórias acabará dando frutos. E esses frutos, naturalmente, serão
sementes, não serão já os frutos em si. Mas as raízes vão continuar cres-
cendo. Teremos as reuniões da Rodada do Milénio, que vai se realizar, se
não me engano, em Vancouver, no Canadá. E por aí adiante. Não é um
processo que se resolva num estalar dos dedos, mas é um processo que,
quando um país tem a noção do seu tamanho, a consciência do seu
povo, a força do seu povo, quando ele tem rumo, quando ele tem deter-
minação, consegue. Tenho certeza de que nós vamos conseguir.
Muito obrigado.
