 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na apresentação do plano
estratégico do Ministério do Orçamento e
Gestão e do Plano Plurianual
MINISTÉRIO DO ORÇAMENTO, PLANEJAMENTO E GESTÃO, BRASÍLIA,
DF, 24 DE JUNHO DE 1999
Senhor Ministro do Orçamento e Gestão, Doutor Pedro Parente; Senhores
Ministros Clóvis Carvalho, Pedro Malan; Senhora Secretária Cláudia
Costin; Senhores Secretários; Senhoras Secretárias; Senhoras e Senhores,
Quero, em primeiro lugar, dizer que, com grande agrado, escuto a
transformação de alguma coisa sistemática e com possibilidade obje-
tiva de ser desenvolvida, aqui neste Ministério, a partir de decisões,
que são nossas e que vêm já de algum tempo.
Na verdade, o Estado brasileiro já está sofrendo uma profunda
transformação, uma profunda modificação. Essa modificação não é
uma modificação que se possa resumir apenas na aprovação de uma
ou outra medida, por mais importante que sejam essas leis, que di-
gam respeito à administração de pessoal. É muito mais do que isso.
Tampouco uma transformação que implique um encolhimento do
Estado. Não é isso. É muito mais do que isto. E nós, aqui, assistimos
pela exposição objetiva, entusiasmada do Ministro Pedro Parente, o
resumo daquilo que o Governo deseja, do que quero, aqui neste Mi-
nistério e em todos os ministérios. É uma nova mentalidade.
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa nova mentalidade vai se impondo pouco a pouco na admi-
nistração brasileira, no Estado brasileiro. Não vou repetir, por des-
necessário, o que disse o Ministro Pedro Parente, mas é importante
notar que essas transformações vêm de algum tempo. Desde quando,
em 1995, o Congresso Nacional flexibilizou os monopólios, possibili-
tando a mudança do Estado.
Algumas pessoas não se dão conta da interligação entre os proces-
sos e imaginam que quando se toma uma decisão da importância da
decisão que foi, pelo Congresso, flexibilizar os monopólios, isso sig-
nifica apenas uma atividade económica. Não. É muito mais do que
isso. É possibilitar um novo patamar de organização da sociedade e
do Estado brasileiro. E demos consequência àquelas transformações
a partir da criação de novas agências reguladoras da atividade eco-
nómica e da atividade do Estado, como mencionou o Ministro Pe-
dro Parente.
Tivéssemos apenas nos conformado com uma decisão, já por si
importante, da flexibilização do monopólio, não teríamos possibili-
tado que o Estado se equipasse para que pudesse enfrentar a nova
fase de competição, de abertura da economia, de apelo crescente ao
capital privado para o investimento nas áreas onde o Estado, por
não ter recursos e também por não ser, talvez, o mais adequado, não
vai atuar de forma mais expressiva, não teríamos tido a possibilidade
de fazer, como hoje se faz, uma revitalização dessas áreas. Se o pri-
meiro passo foi a quebra de monopólio, tão importante quanto isso
foi o fato de o Governo ter enviado ao Congresso e, depois de longa e
democrática discussão, ele ter aprovado as agências reguladoras - a
Agência Nacional de Petróleo, a Agência Nacional de Energia Elétri-
ca, a Agência Nacional de Telecomunicações e, brevemente, a Agên-
cia Nacional de Transportes.
É um novo Estado que vai servir de forma efetiva ao cidadão, ao
desenvolvimento do país e permitir que o Brasil continue avançan-
do nesse novo mundo a que estamos assistindo, agora, apenas o seu
limiar e que vai se concretizar no próximo século. Isso vai alcançar
todas as atividades essenciais da sociedade. Mencionei os transpor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
tes, as telecomunicações, a energia elétrica, o petróleo. A água, da
mesma maneira, será objeto de uma organização desse mesmo tipo.
E por quem é e para quê? Porque não basta dizer: o setor privado
faz. Não. O setor privado sozinho não faz ou, se o fizer, pode ser
algumas vezes em detrimento da sociedade. É portanto necessário
que haja um Estado capaz de regular, de fiscalizar e defender o ci-
dadão, o consumidor, o povo do país.
Estamos fazendo a reforma do Estado. Quantas vezes vejo, de men-
tes desavisadas, a cobrança sobre a reforma do Estado, confundindo a
reforma do Estado com a diminuição do número de funcionários,
como se essa fosse a grande questão, quando não é. A grande questão
é, realmente, uma revolução na maneira pela qual a administração
pública se organiza. Essa revolução está em marcha. Ela não é visível.
Ela não dá manchete porque é uma revolução de mentalidade, é uma
revolução de práticas cotidianas, é uma revolução no modo pelo qual
o Governo se relaciona com a sociedade e o Estado se reestrutura para
que possa cumprir essas novas funções. Não seria possível isso se não
houvesse, como há, hoje, uma afinidade eletiva, para usar o termo de
Goethe, de quem o Ministro Malan gosta tanto, não sei se de Goethe
ou do termo. Essa afinidade eletiva é entre o Ministério da Fazenda e o
Ministério de Orçamento e Gestão.
Estabilidade económica não se contrapõe a desenvolvimento. É
condição para o desenvolvimento. E o Ministro Pedro Parente, ao
fazer o enunciado da Lei de Responsabilidade Fiscal, disse que, na
verdade, ela é uma lei de responsabilidade fiscal para a estabilidade e
para o desenvolvimento.
Os itens que ele mencionou, em seguida, são todos relativos ao
desenvolvimento: recursos para empreendimentos estruturantes,
alocação estratégica de recursos e assim por diante. É uma nova vi-
são que tem que ser, progressivamente, absorvida por todos nós e
pela sociedade. Não pode ser restrita aos ministérios da área econó-
mica. Nem sequer, digamos, a fonte inspiradora foi deles.
Todos os esforços iniciais do repensamento do Estado vieram do
antigo Ministério de Reforma do Estado, do Ministro Bresser Pereira459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e da Doutora Cláudia Costin, com o apoio direto e decidido do Mi-
nistro Clóvis Carvalho e da Casa Civil do Governo. E, hoje, se fun-
dem aqui num ministério, que alguns até estranharam por desconhe-
cer as realidades brasileiras. Por que um Ministério do Orçamento e
Gestão? A explicação aqui mostra hoje o porquê. Porque deve haver
essa fusão entre a gestão, a administração e o orçamento, e haver
afinidade eletiva entre o orçamento e os propósitos nacionais de es-
tabilidade para o crescimento. Por isso se fez essa fusão e, por isso, é
necessário que exista, neste Ministério, uma Secretaria de Estado da
Administração, que não é uma duplicação, é um modo de pôr ênfase
num dos aspectos fundamentais que vão permitir que a ação do Mi-
nistro do Orçamento e Gestão possa ter uma efetividade, porque há
quem esteja cuidando da administração, com esse mesmo espírito
renovador.
Mas, mais do que isso, o Ministro Pedro Parente - não sei o quan-
to ele é versado na literatura clássica sobre esses assuntos, como já fui
no passado -, ao mencionar, aqui, a gestão empreendedora, está re-
solvendo um dilema histórico, secular porque, na teoria clássica, ges-
tão se opunha a empreendimento. Quando se definia o que era o
empresário, quando Sombart, para citar alguns, falava de empresá-
rio - em alemão, como gosta o Ministro Pedro Malan -, Unterneh-
mer (hoje você está com Goethe e Unternehmer), se referia ao empre-
sário, opunha-o ao gestor.
A administração, na teoria clássica, é a rotina, é a aplicação da
norma já consagrada. O administrador é quem aplica a norma e o
empreendedor é quem inova. Isso era. Não é mais. Agora, ou há a
gestão empreendedora, ou os dois se equivocam. Num certo momen-
to da História, se imaginava que o administrador era o burocrata e
o empresário era o antiburocrata, era o que criava. Imaginava-se que
o empresário era o homem, era o capitão de indústria, era o tycoon em
certas épocas, era aquele que ousava, como pessoa. Por qualidades até
de liderança pessoal.
Com a evolução e a complexidade da sociedade moderna, essas
funções foram se modificando sensivelmente. A criatividade se espa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
lhou, se concentrou, às vezes, na universidade. Hoje, ela entrou para
o próprio serviço público, para setores do próprio serviço público. E
ela não está, necessariamente, na empresa. A empresa absorve, mui-
tas vezes, a criatividade que vem de fora. O empresário, no sentido
antigo, que se opunha ao gestor, como se o gestor fosse o feitor do
empresário criador, já não existe mais. Cada vez mais, o empresário é
o organizador, o motivador, o que tem visão estratégica e o que lidera.
Os setores mais atrasados ainda pensam que bem administrar e
bem governar é bater na mesa e dar um murro, porque estão pen-
sando: "Ah, é à moda antiga." Como se fosse possível governar uma
sociedade moderna, ou um setor dela, ou uma empresa, como se
fôssemos compostos por tycoons dos séculos passados ou flibusteiros,
em passado mais remoto ainda, que tinham, sim, essas características
e que eram apropriadas àquela época. Hoje, não. Hoje, o empresá-
rio também tem que ter essa visão de conjunto, tem que ter a visão
estratégica, tem que motivar, tem que liderar, tem que ser capaz da
transformação do conjunto das estruturas. A diferença entre o em-
presário público e o privado vai se esmaecendo. Tampouco se pode
imaginar que caberá ao Estado, como num outro momento da His-
tória se imaginou, definir as metas e os propósitos. E os outros vêm
protegidos pelo guarda-chuva do Estado e cumprem os seus desígni-
os privados, ganhando ou perdendo, mas realizando essas formações
que foram assinaladas pelo Estado. Não é mais assim.
Se o Estado, hoje, fosse o motor propulsor do projeto nacional,
seria um Estado antiquado. O projeto hoje é da Nação mesmo, ou
seja, é do conjunto da sociedade. Esse projeto tem que contar com
essa integração entre o Estado e a sociedade, o tempo todo, entre o
gestor, no sentido moderno, e o empreendedor também, no sentido
moderno. Todos os dois têm que ser, ao mesmo tempo, capazes de
gerir e de inventar, de inovar, de criar. É uma nova época. Essa nova
época requer uma mudança de cabeça, mudança de mentalidade,
motivação. Como disse aqui o Ministro: premiação e não castigo.
Não é possível mais que o gestor - público ou privado - seja preso
numa camisa-de-força de regras burocráticas e que, depois, tenha que461
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prestar contas dos crimes que não praticou, apenas porque, para ser
mais denodado e mais devotado ao objetivo que tem em vista, que é o
objetivo da sociedade, deixou de praticar uma formalidade, porque
esta viria em detrimento do interesse público. Não obstante, essas re-
gras antigas ainda persistem. Quantas vezes essas questões, que são,
muitas vezes, meramente formais, produzem um desaguisado nacio-
nal, como se o gestor tivesse utilizado aquela quebra de regras para
benefício próprio e não para atender melhor ao sentido social do que
ele estava fazendo.
Por sorte, os nossos Tribunais de Contas também estão mudando.
Também eles estão, agora, se adaptando para acompanhar o proces-
so da administração o tempo todo, e não apenas para julgar "se a
norma foi ou não atendida na sua formalidade". Mas, sim, para per-
guntar se, efetivamente, o objetivo para o qual a decisão foi tomada
é justo e se, realmente, a decisão teve, como consequência, ações que
deram uma melhoria para o cidadão e para o País.
Essa é a mudança que está ocorrendo no nosso país. E nessa mu-
dança, nesse processo de mudança, a ação do Ministério do Orça-
mento e Gestão vai ser decisiva. Não vou repetir o que disse o Minis-
tro, mas o fato de que possamos ter, hoje, uma vinculacão direta no
orçamento dos projetos, dos programas, das metas, é fundamental.
E que nós possamos transformar tudo em alguma coisa que seja, que
tenha essa visão gerencial moderna, em que o agente não vai apenas
apontar: está certo, está errado, quanto precisa, quanto não precisa,
gastou, não gastou, mas vai se preocupar com o conteúdo mesmo da
decisão, com o objetivo a ser alcançado.
É fundamental para que o Brasil se transforme, como está se
transformando, numa sociedade democrática, mais moderna, que
não esteja todo o tempo sendo emperrado por hipócritas que utili-
zam, muitas vezes, o elemento formal para dar a impressão de que
estão, realmente, criticando a ação do Estado ou a ação do governo,
a ação do funcionário ou a ação do gestor ou a ação do empresário.
É preciso, portanto, assimilar esses novos conceitos e verificar que
a gestão empreendedora é, realmente, o conceito-chave que permite
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
as transformações pelas quais o Brasil está passando. É claro, isso é
um processo, não é um ato. Leva tempo e tem que conquistar o con-
junto do Governo. Cada ministério há de atuar crescentemente dessa
mesma maneira, com esse mesmo objetivo, com esse mesmo espírito.
Devo dizer que é certo que estamos provocando já essas transfor-
mações. Se mencionei, aqui, as quebras de monopólios e as modifica-
ções que elas acarretaram ou possibilitaram, com a criação de novas
agências, os ministérios, que não passaram por esse mesmo choque
de transformação dessa natureza externa, estão passando por um
choque de transformação de natureza interna.
Quando se for verificar o que está acontecendo no Ministério da
Educação, no Ministério da Saúde, no Ministério da Reforma Agrá-
ria, vamos ver que, em todas essas áreas, está havendo uma transfor-
mação nessa mesma direção. Direção da desburocratização. Foi
muito importante, muito bem lembrado, o Ministro Hélio Beltrão.
Muito importante a referência à questão da desburocratização. Mui-
to importante a referência ao cuidado específico com o atendimento
da população, com as pessoas, com os seres humanos. Essa noção de
que o Governo e o Estado estão aí para servir as pessoas, e não para se
servirem delas. Isso está imbuindo, progressivamente, aqueles ministé-
rios, até mesmo os mais tradicionais, que sempre foram objeto de cli-
entelismo, de burocracia e, vez por outra, até mesmo de corrupção.
A base moral do Estado não pode ser posta em discussão na práti-
ca. Deve ser posta na crítica, mas nós temos a obrigação de restabele-
cê-la no nosso comportamento. Também não podemos aceitar, a
todo instante, insinuações contra a base moral do Estado, contra a
base moral dos funcionários e dos gestores e dos que o governam, a
menos que haja, efetivamente, algo concreto. Aí sim, muito mais do
que crítica, têm que haver o afastamento e a punição. Mas nós temos
que recuperar a dignidade do servidor público. O servidor público
não é apenas o funcionário, mas quem está no Estado, exercendo cer-
tas funções no Estado. A dignidade dele é condição necessária para que
esse espírito moderno possa avançar e para que nós possamos afastar
as teias do passado, que, ao confundir alhos com bugalhos, nada mais463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazem do que pretender impedir que haja uma transformação maior
na estrutura do Estado.
Tenho, portanto, apenas que lhes dizer que, com muito entusias-
mo, o que eu ouvi aqui é o que acho que é importante seja feito.
Certamente, o Ministro Pedro Parente, ao dizer, algumas vezes, que
dependia da minha aprovação, sabe, porque já conversamos antes,
que ele tinha a minha aprovação por antecipação. Mais do que a
minha aprovação, tinha a determinação de que assim fosse e assim
há de ser. Temos que ter, todos nós, a consciência de que essas trans-
formações são cruciais para o futuro deste país.
Não quero abusar da paciência dos Senhores e das Senhoras, nem
da agenda do Presidente. Quero lhes dizer o seguinte: se fosse possível
esmiuçar e, certamente, muitos dos que aqui estão conhecem os pro-
gramas, cada um deles; se fosse possível esmiuçar o PPA, o Plano Pluri-
anual; se fosse possível ver os efeitos do Brasil em Ação, seria também
fácil demonstrar que estamos realizando um projeto nacional no Bra-
sil. É um projeto. Ele está escrito, ele está em marcha, ele é nacional e
ele é inovador. Estamos reformando as bases da geografia económica
do Brasil.
É pena que nem todos os brasileiros possam, como alguns de nós
podemos ou até devemos, percorrer o conjunto do Brasil. É pena
que não possam sentir na prática, inscritas já na vida, as consequên-
cias do Brasil em Ação, as consequências da estabilidade económica
para o desenvolvimento. É pena que não sintam o mesmo entusias-
mo que sinto diante do que virá pela frente, daqui por diante e no
novo século, e entender que estamos entrando no novo século com
um projeto nacional de crescimento, de desenvolvimento, com esta-
bilidade com vista ao bem-estar da população. Com todas as dificul-
dades, temos um projeto nacional de desenvolvimento. É lamentável
que alguns confundam o projeto possível e bom para o Brasil com a
defesa do passado. Subsídios, taxas de juros subsidiadas, reserva de
mercado, Estado guarda-chuva, crítica ao Estado e lucros fáceis. Essa
época acabou, essa época acabou. As oligarquias industriais ou finan-
ceiras que vivem chorando pela falta de esperança no Brasil estão cho-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
rando por um passado do qual foram beneficiárias, e que não vão
voltar porque nós temos que ter um futuro que beneficie o povo e não
os setores que se acastelaram na vida pública.
Isso acabou. É um novo Brasil, é um novo projeto. Mas ele existe,
e esse novo projeto, esse novo Brasil dependem dessa reestruturação
do Estado, como dependem da reestruturação da sociedade, das em-
presas e das parcerias, da convergência, de um espírito de coopera-
ção entre a União, os estados, os municípios, setor privado, setor
público, as organizações não-governamentais com as organizações
governamentais numa mentalidade moderna e aberta.
Tenho certeza de que o Ministério de Orçamento e Gestão - eu só
não gosto do nome MOG - e o Plano Plurianual estando nas mãos
de quem estão, de um funcionário exemplar, que ao mesmo tempo é
um gestor empreendedor, tem visão, e que tendo o apoio da Secreta-
ria de Administração, com a Doutora Cláudia Costin, e como sem-
pre teve do Ministério da Fazenda e da Casa Civil e do conjunto do
Governo, vão ser capazes de ajudar o Brasil realizando essas trans-
formações. Elas já estão em marcha. Vamos levá-las adiante e tenho a
certeza de que vamos entrar no novo século com muita confiança e
com muita capacidade de continuar a reforma do Estado, desta ma-
neira como acabei de expor: uma reforma que implique uma mu-
dança de mentalidade e que não implique, simplesmente, corte e cor-
te de pessoal, nem jogar na burocracia a culpa das mazelas que mui-
tas vezes são da sociedade.
Muito obrigado.465
