 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na solenidade do
Plano de Safra 1999/2000
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 25 DE JUNHO DE 1999
Bom dia a todos,
Pedi que nós nos reuníssemos, aqui, agora, nesta manhã, porque o
Ministro Francisco Turra, da Agricultura, dará pormenores, a respei-
to do Plano de Safra, que estamos aprovando para o próximo ano.
Mas, antes mesmo de o Ministro ter a oportunidade de, através
dos nossos meios de comunicação, falar com o País sobre o problema
da agricultura, e sobre o Plano de Safra para o próximo ano, eu
queria chamar a atenção - e aqui os presentes sabem da importância
do fato - para os movimentos que conseguimos fazer com a agricul-
tura brasileira, depois da introdução do Plano Real.
Como estamos nos aproximando do dia 1°, do quinto ano de vi-
gência do Plano Real, é importante ressaltar que encontramos a agri-
cultura numa situação, eu diria, desesperadora. E a encontramos em
função de um conjunto de planos anteriores que, inadvertidamente -
certamente, sem a vontade daqueles que os propuseram e daqueles
que as executaram -, não tinham condições de criar um sistema, no
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, que permitisse divisar a estabilidade nos preços e que pudésse-
mos recomeçar a repor a casa em ordem.
No primeiro ano em que fui Presidente da República, em 95, as
dificuldades eram imensas. Tivemos longas negociações com o Con-
gresso Nacional em 95 e em 96, com a cooperação dos parlamentares,
com a cooperação dos produtores, dos sindicatos, da Contag, de vári-
as organizações da sociedade civil, para que pudéssemos colocar numa
perspectiva mais positiva a questão que, naquela época, era o endivi-
damento do setor agrícola. Progressivamente, fomos resolvendo - e
ainda há bolsões de problemas nessa matéria - as questões e, hoje,
podemos dizer que, além dos antigos produtores que estavam ligados
ao Banco do Brasil e dos muitos que conseguiram se capitalizar sem o
apoio dos créditos do Banco do Brasil, nós incorporamos as preocu-
pações do Ministério da Agricultura, do Ministério da Fazenda, do
Governo e as minhas em algo que é muito significativo, que é a unida-
de familiar de produção. Esta passou a ser atendida através do Progra-
ma Nacional de Agricultura Familiar (Pronaf), que é exatamente o
programa de financiamentos para unidades familiares de produção.
Ao mesmo tempo, fomos reorganizando a questão da reforma agrária
e distribuindo mais terras e assentando mais gente, numa proporção
que é maior do que tudo que já foi feito na história do Brasil
Agora, estamos modificando, também, a forma de lidar tanto
com a questão dos assentamentos rurais como com a questão dos
seus financiamentos. Estamos introduzindo o Banco da Terra, esta-
mos ampliando as possibilidades de financiamento, estamos fazendo
as fusões entre o Programa de Crédito Especial da Reforma Agrária
(Procera) e o Pronaf, estamos cuidando do que nós chamamos
"Novo Mundo Rural", onde o centro de atividade é não apenas a
unidade familiar, mas também a pequena comunidade na qual os
produtos são escoados e, portanto, estamos recriando as condições
para a comercialização das unidades familiares de produção.
Este ano, o Ministro Turra me anunciou, há algum tempo, que a
safra alcançaria o recorde de 83 milhões de toneladas de grãos. Havia
dúvidas. O IBGE tinha uma estimativa mais conservadora. Pois,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
hoje, está publicado nos jornais: o IBGE confirma que ela chega a 83
milhões de toneladas de grãos.
É um recorde na história do Brasil. Mas isso não nos satisfaz. Que-
remos mais. E a preocupação do Governo, neste momento, é dar
continuidade a esse impulso, que vem sendo implantado pouco a
pouco no Brasil, através das ações coordenadas pelos órgãos, aqui já
referidos. O Ministério da Fazenda, o Ministério da Agricultura, o
Banco do Brasil, o Ministério Extraordinário da Reforma Agrária,
as secretarias de estado, as Ematers, as organizações da sociedade
civil, enfim, o conjunto de pessoas que trabalham no campo.
Para que possamos continuar aumentando o grau de capitaliza-
ção do campo, permitindo que haja o rendimento efetivo para aque-
les que trabalham no campo, precisamos cuidar, naturalmente, do
financiamento. Daí a importância do anúncio que o Ministro Turra
fará em detalhes aos Senhores, dentro de alguns instantes. E é impor-
tante que seja feito ainda em junho, para que o agricultor possa ter
suas expectativas organizadas. Quando começar o plantio, depen-
dendo da região do Brasil e dependendo do tipo de produto que vai
ser plantado daqui a dois, três meses, ele terá certeza, segurança so-
bre que tipo de crédito terá, qual será o acesso ao crédito. Toda gente
sabe que, entre a decisão do Presidente da República e o pequeno
agricultor receber recurso ou o grande agricultor receber recurso,
medeia tempo e há entraves. Alguns são burocráticos, outros são de
ordem política, outros são pela impossibilidade de o tomador au-
mentar o seu endividamento. Mas o Banco do Brasil tem estado
atento a isso e tem trabalhado, crescentemente, na direção de tornar
esses créditos mais rapidamente acessíveis.
Pois bem, nós agora, hoje, vamos autorizar um aumento substan-
cial dos recursos para a agricultura. Os recursos para custeio e co-
mercialização - no ano passado nós liberamos 7,6 bilhões de reais -
vão alcançar a soma de 11 bilhões de reais. No ano anterior, os inves-
timentos foram de 1,8 bilhão de reais, e eles vão chegar agora a 2,1
bilhões de reais. No total, vamos passar de um dispêndio de 9,4 bi-
lhões na safra 98/99, para 13,1 bilhões na safra 99/2000. É um aumen-469
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to considerável se se comparar o efetivamente executado com o que
está agora autorizado. Resta executar o autorizado.
Da mesma maneira, vamos disponibilizar 2 bilhões e 850 milhões de
reais de recursos equalizáveis para que sejam utilizados no Programa
Novo Mundo Rural. Com isso, vamos atender i milhão e 200 mil famílias,
contrastando com as 758 mil famílias que tinham sido atendidas no perío-
do anterior. É um aumento substancial. Destes, eu me referi a 2 bilhões e
850 milhões de reais de recursos equalizáveis pelo Tesouro. E ainda, a esses,
se somam 610 milhões de reais de outras fontes. É uma massa de recursos
apreciável para a unidade familiar de produção.
Não estamos olhando aqui para o grande produtor, sem desmere-
cimento do grande produtor, mas nós estamos olhando, também,
para a unidade familiar de produção.
Da mesma forma, o ministro anunciará os novos preços mínimos.
Vamos atender a uma demanda antiga do setor leiteiro, no programa
chamado Pró-leite. Vamos alocar, para os próximos cinco anos, i bilhão
de reais para a modernização desse setor, sendo que 200 milhões, com
taxa de juros do crédito rural, serão alceados já em 99 e no ano 2000.
Ainda há mais. O Governo está tomando as providências para que,
até o fim de julho, tenhamos mecanismos mais aperfeiçoados para a
proteção da safra, através das operações de mercados futuros e isso é
muito importante para o produtor rural. Mais ainda, vamos expandir o
seguro agrícola privado no Brasil. O seguro agrícola privado vai permi-
tir um grande avanço e há muitas seguradoras envolvidas nesse proces-
so. Isso vai resultar também na ampliação de mão-de-obra, porque va-
mos precisar de mais agrónomos trabalhando para as seguradoras. Va-
mos dar mais condições, portanto, de trabalho nessa região.
Da mesma maneira, já estamos examinando a redução temporária
de alíquotas do Imposto de Importação de fertilizantes. Já resolvemos
que no que diz respeito à redução do IPI para mais máquinas e equipa-
mentos agrícolas, vamos aceitar parcialmente as demandas. Alguns
produtos tem alíquota zero, outros chegarão até 5%, partindo de zero
em julho e havendo um acrescentamento até chegarmos aos 5%, que
vai ser a alíquota vigente no próximo ano. Ou seja, houve uma redu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
cão crescente de IPI para máquinas e equipamentos agrícolas. Essa am-
pliação já tinha sido feita no começo do ano e seria válida até o fim de
junho. Estamos ampliando e fazendo um decréscimo progressivo nessa
alíquota, o que permitirá, àqueles que querem investir, tratar de avan-
çar o mais rapidamente possível na compra dos seus equipamentos.
Quero também lhes dizer que toda gente sabe a importância dos
programas que dizem respeito à questão do solo. Temos o Pró-Solo.
Vamos alocar 300 milhões de reais, também com taxas de juros do
crédito rural, para os programas relativos à melhoria da condição
do solo, à compra dos insumos necessários para isso.
O Ministro dirá com mais detalhes quais são os limites de financia-
mento para cada um dos produtos, para a soja, para o milho, para os
demais produtos, para o zoneamento necessário.
Mas também quero lhes dizer algo muito significativo, e que a
mim é muito caro porque, quando Ministro da Fazenda, já me batia
por isso. Depois, como Presidente da República, autorizei o funcio-
namento dos bancos cooperativos, o Bancoop e o Bancicred. Agora,
estamos autorizando esses bancos a também funcionarem em termos
de financiamento. Eles vão poder utilizar o crédito rural com recur-
sos equalizáveis pelo Tesouro Nacional. Os aqui presentes que lidam
com a agricultura sabem o impacto e o significado dessa medida.
De modo que, embora brevemente, como aqui acabo de fazer,
achei importante que o Presidente da República dissesse o quanto lhe
apraz ver que a agricultura brasileira está avançando. Vamos avan-
çar na exportação, precisamos avançar na exportação. No ano que
vem, e esse avanço tem que ser preparado desde já, vamos precisar
ter recursos ainda maiores e a agricultura tem sido a âncora verde,
como assim se chamava, do real.
Agora, como eu disse, a âncora verdadeira do real é o próprio
povo brasileiro, é o conjunto de medidas que o povo sabe que são
essenciais para que possamos continuar a ter, como temos, comida
que não sobe, comida barata, que não é afetada pela variação, nem
sequer do câmbio, graças à compreensão do povo brasileiro e à dis-
ponibilidade de produtos que os nossos empresários e os nossos tra-471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
balhadores têm conseguido fazer, de tal maneira que atravessamos
momentos de dificuldade sem uma pressão sobre a cesta básica.
Os que prestam atenção a números, e convém sempre prestar, verão
que a cesta básica, este ano, baixou. Está ao redor de 120 reais. E isso é
exatamente a mesma coisa que há um ano. Se nós comparamos com a
cesta básica há cinco anos, vamos ver que o aumento dela foi de cerca
de 20%, ou menos, menos de 15%, diz o Ministro da Fazenda. Quando
se compara com o aumento do salário mínimo, vê-se que houve um
aumento real do salário mínimo, o que é muito significativo.
E a última notícia que recebemos indica também que estamos re-
tomando a atividade económica e que isso se faz já sentir nos níveis
de emprego. O nível de emprego no mês de maio, deste ano, subiu.
Portanto, o de desemprego foi menor do que o do mês de abril.
Quando se compara o mês de maio deste ano com o mês de maio do
ano passado, vê-se também que, em maio do ano passado, o desem-
prego esteve maior do que está em maio deste ano.
É nosso compromisso combater o desemprego. Assim como fize-
mos com o Plano Real e aqui demos alguns exemplos de combate a
inflação, agora é um compromisso nacional de, com a reativação da
economia, não a fazer apenas em termos de crescimento do produto,
mas fazê-la em termos de um crescimento de produto que signifique
também maior oferta de empregos. E a agricultura é a chave para
isso. A agricultura é a chave para isso. Essas medidas todas que esta-
mos tomando, e outras serão tomadas, eu anunciarei progressiva-
mente; à medida que elas estejam realmente maduras, vão mostrar
ao país que se iludem os que imaginam que o Brasil vai marchar para
uma situação caótica, de falta de oportunidade de trabalho e de falta
de ela para o crescimento da economia. É o contrário. Este país tem
uma população consciente, uma população trabalhadora e, enquan-
to estivermos na Presidência da República, não mudaremos o rumo,
que há de ser um rumo de, progressivamente, sem demagogia, criar
as condições para um Brasil melhor para todos.
Muito obrigado aos Senhores.
O Ministro Turra vai dar o briefing detalhado aos Senhores.
