 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na solenidade de comemoração
do centenário do Instituto de Pesquisas
Tecnológicas (IPT)
PAI.ACIO DOS BANDEIRANTES, SÃO PAULO. SP, 25 DE JUNHO DE 1999
Senhor Governador do Estado de São Paulo, meu fraternal amigo Mário
Covas; Senhora Presidente do Fundo de Solidariedade, Dona Lila Co-
vas; Senhor Vice-Governador Geraldo Alkmin; Senhor Deputado José
Aníbal, Secretário de Ciência e Tecnologia; Doutor Plínio Assmann, que
é o nosso Superintendente do IPT; Senhor Presidente da Assembleia de
São Paulo, Wanderley Macris; Senhores Ministros; Parlamentares; Se-
nhor Prefeito de São Paulo; Senhores Funcionários do IPT; Senhoras e
Senhores,
A minha presença, aqui, deve-se ao reconhecimento que o Brasil in-
teiro tem que prestar, hoje, ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas
(IPT). Disse o Governador Mário Covas, sempre generoso em suas
palavras, quando a mim se refere, que o centenário do IPT marca
uma data histórica, não só para São Paulo, mas para todos os brasi-
leiros.
Como brasileiro de São Paulo, eu não podia deixar de estar aqui,
neste dia, para dizer ao IPT, ao Governador Covas, a São Paulo que,
efetivamente, só quando há instituições como o IPT, já centenário, é
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
possível haver avanço e é possível haver inovação, é possível haver
reforma, é possível haver reestruturação.
Uma nação não se faz senão com respeito às suas instituições. O res-
peito às instituições não quer dizer que não devamos propor algo novo,
nem que as instituições deixem de se renovar, mas quer dizer que há
memória. E que essa memória guarda não apenas os feitos realizados,
mas, também, o sentimento das vidas que se dedicaram à consolidação
da instituição.
Aqui foram mencionados alguns nomes, como o de Paula Souza.
Haveria muitos outros, o de Torres, a recordar. Haveria o Professor
Cintra do Prado, o Doutor Milton Vargas, com quem tive a honra
de conviver em breve período - eu ainda muito moço, no Conselho
Universitário da Universidade de São Paulo. Há muita gente e há,
sobretudo, os anónimos, os funcionários, os técnicos, os cientistas,
os engenheiros, que se dedicaram a construir uma casa do saber.
Eu não teria nada a acrescentar ao que disse o Doutor Plínio Ass-
mann, sobre os desafios que temos pela frente. Eu não teria nada a
acrescentar ao que disse o Governador Mário Covas sobre o significa-
do da ciência e da tecnologia, como condições para o desenvolvimento
de um país. Mas, como Presidente da República, quero reafirmar aqui
que, se no passado houve um paulista que me antecedeu e que dizia
que governar era abrir estradas - e tinha razão, na época, e continua
com razão hoje -, no limiar do próximo século, governar é consolidar
instituições do saber. Governar é fazer com que seja possível um país
que ainda hoje conta com uma massa imensa de analfabetos deixar de
contar com ela. Governar é ampliar o acesso às escolas, às universida-
des. Governar é permitir que haja o enraizamento das instituições de
desenvolvimento científico e tecnológico.
Só que governar, hoje, é algo diferente daquilo que podia ter sido
há algumas dezenas de anos. Governar, hoje, é quase o autogoverno
de uma sociedade. É motivar a sociedade para que ela própria aceite
o desafio do futuro. É fazer com que o Estado seja partícipe, mas não
seja o único motor da transformação, o único motor da formação de
instituições para que o desenvolvimento possa ocorrer. É fazer com
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
que exista, também, nos empresários, nos sindicatos, na mídia e, em
geral, na sociedade o sentimento de que, hoje, necessitamos recupe-
rar, com mais velocidade ainda, o tempo que já perdemos.
Disse o Doutor Plínio Assmann, com toda a razão, que já não nos
cabe a escolha sobre se haverá a globalização ou não. O que nos cabe
é a escolha sobre de que forma nós vamos atuar nesse mundo que se
globaliza: mantendo a assimetria dele ou fazendo com que essa glo-
balização propicie oportunidades melhores para o conjunto dos po-
vos que existem na Terra.
E, oportunidade melhor, hoje, quer dizer uma só coisa: é mais
educação. É mais capacidade de se inserir - como aqui também já foi
dito - nesses processos mais do que dinâmicos, que já estão ao alcan-
ce das nossas vidas, nas transformações a que nós assistimos, na
grande revolução da telemática, no fato de que daqui a muito pouco
tempo vamos ter a Internet II. Como me dizia, há pouco, o Gover-
nador Mário Covas, com a Internet II, quem quiser declarar guerra
vai declarar um olhando para a cara do outro.
Pode parecer uma observação corrente comum, mas não o é. Isso
significa que, nesse mundo, que se tecnificou, a responsabilidade so-
cial e moral vai aumentar enormemente. Cada ato será imediata-
mente respondido, avaliado, julgado e reagido pelo conjunto dos
membros da sociedade, que é uma sociedade universal.
Mas isso não quer dizer que essa sociedade universal dilua os inte-
resses nacionais. Isso não quer dizer que uma comunidade como a
brasileira possa, pura e simplesmente, como mencionou o Doutor
Plínio Assmann, esperar que, como caixa preta, a tecnologia chegue
até nós. Ou somos capazes de interagir, crescentemente, no nível de
igualdade e no nível do saber, com aqueles que dispõem das condi-
ções de levar adiante as transformações no mundo, ou queiramos ou
não, com ou sem retórica, estaremos a reboque das decisões que são
tomadas com muita rapidez pelos que mais sabem e, sobretudo, pe-
los que mais podem implementar o que sabem. Esse é o nosso desafio.
As nossas universidades, por sorte, começam a crescer. Começam
a crescer numa velocidade que até nos surpreende, como ainda hoje475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Ministro da Educação mostrou ao país. Nos últimos quatro anos,
as matrículas cresceram 28%. Nos 14 anos anteriores, de 1980 a 1994,
cresceram apenas 20%. Isso não quer dizer que estejamos satisfeitos,
porque, quando olhamos os números globais, vamos ver que temos
pouco mais de 2 milhões de brasileiros nas escolas superiores, para
uma população de 165 milhões de habitantes. Mas há alguns anos era i
milhão, e daqui a alguns anos, se tudo correr de acordo com o que é o
necessário para o País, por volta de 2004, 2005, teremos 3 milhões.
Não se pense que isso se fez, pura e simplesmente, pela abertura de
vagas. Não. Fez-se também com a qualificação de professores. Quando
se olha o número de mestres, o número de doutores que se vão for-
mando, vê-se que existe um movimento positivo. Foi o fruto desse
movimento positivo, há um século, que permitiu aqui, em São Paulo,
fosse criada uma instituição como o IPT. Por trás do desenvolvimento
de São Paulo, estão os grandes institutos de investigação e de pesquisa.
Não teríamos tido desenvolvimento no nosso café, não fosse o
Instituto Agronómico. Não teríamos tido desenvolvimento na nossa
indústria, não fosse o IPT. Hoje, isso frutifica. Em várias unidades da
Federação existem institutos de porte, institutos que almejam, pelo
menos, chegar ao padrão de desenvolvimento necessário para que
possamos ter um país mais homogéneo. Alguns deles, mais do que
almejam, já têm um desenvolvimento equivalente ao desenvolvimen-
to dos melhores institutos. Estão, portanto, na vanguarda.
Mas é verdade, e o disse o Governador Covas, que é preciso, cres-
centemente, ter uma iniciativa privada que participe do desenvolvi-
mento científico e tecnológico. Os números também são alentadores.
Se formos olhar os números relativos ao investimento de ciência e
tecnologia no Brasil, houve um crescimento acentuado. E esse cresci-
mento se deu, também, porque há a lei de benefício fiscal, há um
investimento crescente do setor empresarial em ciência e, sobretudo,
em tecnologia. É verdade que isso requer esforço do conjunto, e,
sobretudo, no caso específico das empresas, é iniludível que a função
pública continuará sendo essencial para o desenvolvimento da ciên-
cia e da tecnologia no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Orgulho-me de ter pertencido a uma geração, na minha universi-
dade - da qual, pela graça dos meus pares, sou professor emérito -, a
Universidade de São Paulo, e de ter assistido à criação da Fundação
de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Fapesp e para ela ter
contribuído na época em que era reitor o Professor Ulhôa Cintra, e
Governador, o Doutor Carvalho Pinto.
Criamos a Fapesp naquele tempo, sem nem imaginar o efeito
que poderia ter tido. Era o início das ciências sociais, porque está-
vamos lutando para que fôssemos também, pobres sociólogos,
conhecidos como parte do mundo académico e científico. Mas
não imaginávamos, àquela altura, o efeito que poderia ter tido a
Fapesp. E ela, hoje, se multiplica em vários estados do Brasil. Em
vários deles, como aqui em São Paulo, uma parte da receita vai
destinada diretamente à ciência e a tecnologia. Não basta a ciência,
é preciso a tecnologia.
É certo que já dispomos dessas instituições que o Estado precisará
continuar a implementar e a promover. Mas é certo, também, que
dentro da própria máquina pública existem núcleos criadores de ciên-
cia e tecnologia. Aqui estou diante de alguns Comandantes das Forças
Armadas. Basta visitar o centro da Marinha, aqui perto de São Paulo,
basta visitar o que está se fazendo lá a respeito das centrifugadoras
para criar uma tecnologia nova para a aceleração do átomo. Basta
verificar que, hoje, fazemos aviões sem competitividade no mercado
internacional. A Embraer, hoje, é a que se qualifica como a quarta
maior empresa de aviação regional do mundo. Nasceu aqui a sua tec-
nologia, aqui em São José dos Campos. Basta verificar em várias ou-
tras instituições que existem pelo mundo ou pelo Brasil afora onde,
anonimamente, se estão lançando as bases de um Brasil mais sólido em
termos de ciência e tecnologia.
É, portanto, com esse esforço de parceria - o setor público direta-
mente, o setor empresarial, nas universidades, mas, sobretudo, na
compreensão da sociedade - que vamos poder entrar no próximo
século com a vontade firme de fazer com que essa globalização simé-
trica possa transformar, pelo nosso esforço, cada vez mais, uma glo-477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
balização capaz de gerar oportunidades efetivamente iguais para to-
dos nós.
Termino, porque queria apenas trazer aqui o meu testemunho de
alegria pelo centenário do IPT. Termino dizendo que, se é preciso um
símbolo vivo do que é São Paulo, do que é o Brasil, do que é o IPT, do
que é a dedicação de uma vida a uma instituição e dos resultados, dos
frutos que isso traz, eu termino dizendo: muito obrigado, Professor
Alberto Vieira de Castro. É de gente como Alberto Vieira de Castro
que o Brasil precisa. E o Brasil as tem. E, por isso, sou confiante no
nosso futuro.
