 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso no ato de assinatura de contrato
para construção de casas populares, entre a
Caixa Económica Federal e o Governo do
Estado de São Paulo
PALÁCIO DOS BANDEIRANTES, SÃO PAULO, SP, 25 DE JUNHO DE 1999
Meu caro Governador Mário Covas; Senhores Ministros; Senhores
Parlamentares; Senhores Secretários; Secretário Sérgio Cutolo; Doutor
Emílio Carazzai; Doutor Francisco Prado; Doutor Goro Hama; Se-
nhores Prefeitos,
É uma grande satisfação estar aqui e termos quebrado o protocolo.
Eu ia quebrar mais, ia falar em pé. Pelo protocolo, não posso. Mas o
protocolo de São Paulo disse que é melhor eu falar sentado. Como
estou cansado, vou falar sentado. Mas me deixe fazer a defesa do
protocolo, Governador. A razão pela qual eles queriam nos privar
do prazer de estarmos mais diretamente em contato com os Prefeitos
é porque eu ia correndo para o Rio de Janeiro, para chegar a uma
outra solenidade lá, e ela foi transferida. Então, com maior alegria,
estendi mais o meu tempo aqui, em São Paulo, aqui neste Palácio dos
Bandeirantes, onde é sempre um prazer rever São Paulo, os amigos
todos que aqui estão e, muito especialmente, o meu querido amigo, o
Governador Mário Covas.
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quando o Governador Covas começou a falar e a dar os núme-
ros, eu pensei: "Meu Deus, não sobra nada para mim." Depois ainda
vi o Secretário Cutolo aumentando os números e disse: "Não é possí-
vel, cadê o Ministro da Fazenda, para segurar esse ímpeto de gastar?"
Mas, na verdade, desses 3 bilhões de reais que ele mencionou aqui
- isso não se pode dizer, porque os outros estados não vão gostar -,
mas de i bilhão de reais vem para São Paulo. Para esses programas,
basicamente o programa de arrendamento, que tem muitas vanta-
gens, algumas das quais o Governador Covas mencionou. A vanta-
gem principal é a de que foi possível reduzir significativamente a taxa
de juros e, também, a questão da demonstração da renda para poder
comprar o imóvel. No fim de certo tempo, a pessoa, automaticamen-
te, fica proprietária do imóvel.
Além do mais, temos experiência - tenho, por transferência de infor-
mações - de que há uma mobilidade muito grande. As pessoas com-
pram a casa, vendem a casa, abandonam a casa. Então, é muito compli-
cado esse processo. Com o arrendamento, isso fica mais facilitado.
Também queria lhes dizer que, segundo me informou o Secretá-
rio Cutolo, e espero que o Doutor Emílio Carazzai não só reafirme
mas que expanda, nós estamos, neste momento, distribuindo cerca
de mil cartas de crédito por dia útil. É isso? No ano passado. Foi
isso que disse o Doutor Carazzai: vai expandir mais. Mil cartas de
crédito por dia útil.
A diferença é que a carta de crédito permite que aquele que a
recebe possa transacionar o imóvel já feito. Agora não, estamos fa-
zendo um projeto que vai permitir a construção de casas para serem
arrendadas, o que mobiliza mais energia, mais mão-de-obra, possi-
bilita o entrosamento com o setor empresarial. Isso é fundamental.
A razão pela qual estamos aqui, com esse projeto em São Paulo - há
muitas outras razões -, é o grande entrosamento entre a administra-
ção de São Paulo e a federal, a competência estabelecida aqui em São
Paulo. Mas há uma razão fundamental: é que São Paulo, realmente,
tem uma massa de habitantes muito grande e tem problemas de em-
prego muito sérios.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 1999
Claro que isso não significa que vamos nos esquecer de outras
capitais. Belo Horizonte já vai iniciar, também, o mesmo programa
de renda, de aluguel para arrendar. Da mesma maneira como no Rio
de Janeiro. Enfim, nas capitais, onde há problemas sérios, nós vamos
atuar, dentro do possível.
Mas essa é a nossa grande batalha, neste momento. O Brasil pas-
sou, como todo mundo viu, por muitas dificuldades. Muitas mesmo.
A partir de agosto do ano passado, com a crise da Rússia, tivemos
muitos problemas. E conseguimos recolocar, enfim, o trem rios tri-
lhos. Outra vez o Brasil, hoje, dispõe de condições de continuar no
seu projeto de desenvolvimento, de crescimento, não tendo perdido
aquilo que era fundamental, que é a estabilidade dos preços, ou seja,
os mais pobres não vão ser lesados pela inflação.
Isso foi muito importante e possibilita aquilo que é essencial para
a retomada do crescimento. Possibilita, também, por causa da mu-
dança do regime cambial e por outras mudanças mais, uma redução
sensível na taxa de juros. O que facilita os investimentos, o que facili-
ta os financiamentos. Espero que essa redução prossiga. Só depende,
para isso, de mantermos no Brasil uma política equilibrada e uma
relação aberta e de confiança, para que possamos ter condições de
continuar na tendência da diminuição da taxa de juros. Isso vai alen-
tar mais os empresários e os consumidores, para que eles possam ter
mais acesso à moradia.
Mas, dizia eu, repondo a economia, como estamos repondo, nos
trilhos de crescimento, a nossa grande batalha, agora, é a batalha do
emprego. A da inflação se pode dizer que está sob controle. Está sob
controle. Não foi fácil. Recentemente, no exterior, me disseram:
"Olha, vocês conseguiram fazer, com o Plano Real, a melhor maneira
de controlar a inflação."
Agora, o Brasil, quase milagrosamente, faz uma desvalorização
que teve o melhor efeito das desvalorizações conhecidas. Mas o fato é
que conseguimos. E conseguimos graças à compreensão do povo
brasileiro, à consciência do povo, à cooperação de todos os empresá-
rios. O Governo não perdeu o rumo, nem a energia, nem a confiança481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no país. Agora, nós temos que vencer a outra batalha, que é de vida
melhor para a população brasileira.
A casa, disse para o Governador Mário Covas, é um desses itens, é
mesmo. Só quem mora em palácio sabe como casa é bom. Palácio
precisa de protocolo porque, se não precisasse, estávamos invadidos.
Invadidos, melhor dizendo, no nosso tempo, na nossa possibilidade
de distribuição de tempo. Palácio precisa de segurança. Casa precisa
de segurança, mas de protocolo não.
Então, casa, realmente, é símbolo da intimidade, é símbolo da
vida privada, daquilo que nós, aqui, não desfrutamos mais. Mas isso
é importante para o cidadão brasileiro. É muito importante. É preci-
so dar, não só isso, mas é preciso dar, também, essa perspectiva de
estabilidade, não só dos preços, mas da vida. E a estabilidade da vida
precisa de uma esperança continuada de que as pessoas vão obter
ocupação, de que os filhos vão poder trabalhar, além de ter escolas,
etc. Essa é a nossa batalha. É uma batalha nacional. Não é batalha de
um partido, não é batalha de um presidente, de um governador, é
nacional. Como as pessoas confundem alhos com bugalhos e pensam
que é a política tal ou qual, fulano, beltrano, tal partido! Estão equi-
vocadas. Esse é um dever patriótico, nos unirmos, darmos as mãos
uns aos outros, para conseguirmos avançar naquilo que é essencial
para a melhoria do bem-estar da população brasileira.
Modestamente, nesta tarde, é o que estamos fazendo. Precisamos
fazer isso multiplicar muito, aumentar muito essas possibilidades,
não só de moradia, mas de emprego e de interlocução mais ativa
com o setor empresarial, entre o setor empresarial e o setor público,
para que possamos, realmente, levar adiante o projeto de uma nação
na qual todos nos sintamos melhor e sejamos mais felizes.
De qualquer maneira, enquanto não chega o conjunto das felici-
dades, para mim, essa pequena felicidade aqui em São Paulo, ao lado
do Covas, já é uma grande alegria. Estou muito feliz por isso.
Muito obrigado.
