 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Palestra para os ofidais-alunos dos cursos de
altos estudos e estagiários da ESG
ESCOLA NAVAL. RIO DE JANEIRO. RJ, 29 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Ministro de Estado da Defesa, Doutor Eido Álvares; Senhores
Comandantes das Forças aqui presentes; Senhoras e Senhores Estagiários,
Oficiais e Alunos das Escolas Militares de Altos Estudos,
Esta é a quinta vez que aqui compareço para tratar de tópicos relativos à
segurança e à defesa. E, como fiz das outras vezes, gostaria de prestar
alguns esclarecimentos de ordem mais geral a respeito da situação do
nosso país e, depois, dedicar-me - desta vez, um pouco mais - às consi-
derações mais diretas sobre as questões de segurança nacional e das
nossas Forças.
Como os Senhores sabem, na sociedade atual, muitos pensadores e
articulistas nos transmitem a ideia de que a ordem económica e a or-
dem política já estão definidas. Eles se referem ao fenómeno da globali-
zação. E, a partir dessas análises, dão a impressão de que todos os países
e as pessoas deveriam obedecer às mesmas regras de convívio planetá-
rio que seriam definidas pelo mercado e pelas forças políticas e milita-
res, principalmente dos países centrais.
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se fosse assim, ao Brasil restaria apenas aceitar essa realidade, mes-
mo que isso nos condenasse a sermos inseridos permanentemente em
uma situação de sócio de segunda classe.
Não é esse o meu pensamento. É impossível acreditar que um país
como o nosso, com o quinto maior território, a oitava economia do
mundo e uma das maiores populações do globo pudesse ser apenas
espectador da criação dessa nova ordem mundial. Não podemos aceitar
a situação de vítima ou de objeto da história, posto que somos atores
com direito a ajudar a construir um mundo novo que também reflita os
nossos valores e os nossos interesses.
É, portanto, neste contexto que penso que a sociedade brasileira está
inserida, com todos os seus componentes e, dentre eles, naturalmente,
as nossas Forças Armadas. Temos que partir da posição de que, efetiva-
mente, pertencemos ao mundo, em contraposição à ideia de estarmos
isolados. Até porque não podemos imaginar que hoje seja possível uma
situação de isolamento.
Mas nessa nossa presença em nível mundial, no contexto em que as
questões se colocam com a globalização, não podemos nos afastar,
como disse, da ideia de quais sejam os nossos interesses. Temos que
dispor de instrumentos para que possamos participar de um mundo
onde a concorrência é cada vez mais aguda e requer, da nossa parte,
uma visão muito clara também da capacidade que possamos ter de nos
inserir com os nossos aliados.
Obviamente, um país como o Brasil, que se junta, no Mercosul, aos
seus vizinhos mais próximos e que tem uma expressão no nosso conti-
nente sul-americano, há de pensar nesta integração como algo que faz
parte desse processo de globalização e que nos ajuda a que possamos
dele tirar um proveito para os nossos interesses nacionais.
Obviamente - e isso é um fato reconhecido -, neste novo mundo,
temos que entender também que existe um aspecto essencial, que é o
do conhecimento, da informação, da tecnologia, e que, nesse aspecto,
dificilmente se pode imaginar duas coisas. Primeiro, que haja frontei-
ras. Temos que ter acesso à tecnologia, acesso à informação. Segundo, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
de que seja possível, de uma maneira isolada, reproduzir os avanços que
estão sendo realizados noutras partes.
De alguma forma, há uma espécie de mutirão universal no campo da
ciência e da tecnologia. Pode parecer contraditório - e talvez o seja -,
mas assim é. Ao mesmo tempo em que temos que participar desse
processo, até mesmo no âmbito da informação, precisamos participar
desse processo que implica uma integração, temos que definir nele
quais são os nossos nichos que nos permitiriam avançar de uma manei-
ra mais consistente na direção dos nossos interesses.
Ora, é portanto a partir dessa visão de um processo novo, mas que
não pode ser confundido com um rolo compressor que nos leve a não
definir o que nos é peculiar, o que nos é próprio, que temos que consi-
derar todas as questões.
Obviamente, quando nos dirigimos às questões que mais direta-
mente afetaram e afetam o nosso país, o impacto mais imediato dessa
nova situação se dá no plano económico. Vou, portanto, dedicar alguns
minutos da nossa conversa, nesta manhã, a essa questão, para, logo em
seguida, passarmos às considerações mais propriamente no que diz
respeito às questões de nossa defesa e da segurança.
A ninguém é alheio o fato de que passamos por uma dificuldade
imensa com as crises ocorridas recentemente, sobretudo depois que a
crise da Rússia afetou, pelo fenómeno que eles passaram a chamar de
contágio, um conjunto de economias, notadamente a nossa. Isso nos
obrigou a um processo de desvalorização da moeda, que não era algu-
ma coisa que estivesse nos propósitos para o nosso esforço de conten-
ção da inflação, desde o tempo do Plano Real, em 94, que foi um esforço
no sentido de evitar que houvesse uma perda do valor relativo da nossa
moeda, com todas as dificuldades que isso impunha e com as restrições
que essa política também impunha, porque, uma vez que se busque
uma política de valorização da moeda, os instrumentos disponíveis
para isso são conhecidos. Eles implicam uma política monetária muito
apertada; implicam uma política de taxa de juros também muito con-
trolada; e implicam também a necessidade da atração de um fluxo de
capitais para garantir as reservas, para que pudéssemos ter um valor da459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
moeda relativamente estável com relação às moedas- padrão e, basica-
mente, com relação ao dólar.
Não obstante, com o já referido processo de contágio, depois que
aconteceu a crise na Rússia, foi praticamente impossível sustentar esta
política. No mês de setembro, como os Senhores sabem, perdemos 22
bilhões de dólares. Perder 22 bilhões de dólares nas reservas em um só
mês é uma espécie de furacão ou um terremoto que acontece na econo-
mia de qualquer país. Quando se diz "perder 22 bilhões de dólares",
muitas vezes se tem a impressão de que isso significa que o dinheiro foi
embora. Não é bem assim. Os 22 bilhões de dólares se transformaram
em 22 bilhões, ou 30 ou 40, de reais. É uma troca. O Governo fica com
os reais, mas não fica com as reservas em dólar.
Pois bem, resistimos o que foi possível. Os Senhores acompanharam.
Até que fomos levados à desvalorização do real, no mês de janeiro, por-
que, apesar de termos recorrido ao Fundo Monetário Internacional, que
deu apoio, o mercado não aceitou que tivéssemos condições de solvabili-
dade e continuou havendo uma forte especulação contra a moeda nacio-
nal. Isso nos levou à desvalorização, que ocorreu no mês de janeiro.
Essa questão alterou profundamente os planos que tínhamos na di-
reção de um crescimento sustentado. Se fizéssemos um retrospecto um
pouco maior, veríamos que, na verdade, tínhamos sofrido uma crise,
em abril de 95. Depois, a crise do México, quando tentamos reajustar o
câmbio, que forçou o Governo a aumentar a taxa de juros. O ano de 96
foi positivo; 97 é, também, positivo: taxa de crescimento, taxa de juros
cadentes. Houve crises na Ásia, em outubro de 97. Em janeiro de 98,
tínhamos nos recuperado das dificuldades da crise da Ásia. Mas quan-
do chegou setembro de 98, a situação piorou consideravelmente do
ponto de vista internacional.
O que mais pasma é que, quando se olham os fatores internos para
explicar o contágio com a Rússia, não havia nada que justificasse. Não
havia, como houve na Rússia, um descontrole total do sistema de gover-
no. Não havia, como houve na Rússia, um processo de transformação
rápida dos recursos externos que eram fornecidos para socorrê-la em
capital privado, que era transferido para o exterior. Não havia a decom-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
posição do Estado e, portanto, a incapacidade de coleta de impostos,
como houve na Rússia.
Objetivamente, a situação era diferente. Mas vivemos num mundo
em que as expectativas se formam a partir de sinais e de manipulações
desses sinais. E, às vezes, uma carta interna de um banco que se faz
conhecer, uma declaração desafortunada de alguém, no nosso próprio
país, que usa palavras que são tabu, talvez sem saber que essas palavras
desencadeiam crises, e mais um outro processo dessa natureza e as
expectativas se transformam e há fortes mecanismos de especulação.
Pois bem, também é sabido que todos os prognósticos, em janeiro e
fevereiro, eram muito pessimistas. Eram muito pessimistas e com base
no realismo, porque, efetivamente, a desvalorização foi forte e se espe-
rava uma taxa de inflação correspondente. Poucos casos do mundo
ocorreram em que, tendo havido uma desvalorização forte, não tivesse
havido também um forte processo inflacionário. No começo deste ano,
as expectativas e os cálculos dos analistas, na sua imensa maioria, situa-
vam a taxa de inflação entre 40% e 50% no ano de 99. E se imaginava que
houvesse uma redução do ritmo de crescimento económico entre -3%
e -4% do produto interno bruto. Imaginava-se também, por outra
parte, que a taxa de juros devesse manter-se elevada, posto que, em
janeiro, ela chegou a 45% ao ano na taxa que o Banco Central paga
aos bancos.
Isso não ocorreu. Isso não ocorreu porque o Governo atuou e porque
restabelecemos a confiança nos mercados internacionais e no mercado
local. Para isso, foi fundamental que tivesse existido, como houve, o acor-
do com o Fundo Monetário Internacional. No que consiste esse acordo?
O Fundo Monetário Internacional é uma instituição, como os Se-
nhores e as Senhoras sabem, criada depois da Segunda Guerra Mundial,
junto com o Banco Mundial, mais tarde, com o Bank of International
Settlements, da Basileia, para regular o fluxo de comércio e de finanças
entre os países em nível internacional.
O Fundo Monetário estava habituado a dar empréstimos aos países
- depois de terem sofrido uma crise do tipo da que sofremos, em que
ficam, em geral, sem condições de fazer face aos seus compromissos461
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
externos, porque ficam sem reservas - para que estes pudessem honrar
seus compromissos. Ou seja, o Fundo entrava para emprestar e para
caucionar uma política que deveria restabelecer a saúde financeira, de
tal maneira que os fluxos de comércio e os empréstimos externos pu-
dessem ser honrados pelos países. É um mecanismo equilibrador do
comércio internacional. Obviamente, tem muito mais preocupação
com o comércio internacional e com a continuidade do pagamento do
que propriamente com o desenvolvimento dos países que são objeto
dos empréstimos.
Travamos uma dura luta em setembro e outubro do ano passado. Se
alguns dos Senhores ou das Senhoras prestaram atenção ao que eu disse
em setembro, quando ainda era candidato à reeleição, em um encontro
no Itamaraty, verão que, ali, defini o que está sendo feito neste ano, antes
da existência desse acordo com o Fundo Monetário Internacional.
Qual era o problema? A nossa ideia era a seguinte: o desequilíbrio
provocado por esse terremoto financeiro fez com que a dívida interna
do Brasil subisse muito. Por quê? Porque a taxa de juros subiu muito
para poder fazer frente à especulação. E quando a taxa de juros sobe
muito, a dívida interna sobe muito também, porque temos que, ao
renovar a dívida, pagar com mais títulos, pagar os juros com mais
títulos. Essa dívida já era elevada. E por que essa dívida era elevada?
Porque fomos reconhecendo o que, aqui, na linguagem dos economis-
tas, se chama "esqueletos", ou seja, dívidas de governos anteriores que
não eram registradas. Nem todas ainda foram registradas, contabiliza-
das. Dívidas dos estados, que estavam devedores diante do mercado
privado e que o Governo Federal, o Banco Central assumiu essa dívida.
Só a dívida dos estados vai a mais de 100 bilhões de dólares, de reais - de
dólares, naquela época. Portanto, não são dívidas do Governo Federal.
O Governo Federal assumiu a dívida dos Estados. O Governo Federal
colocou, de manifesto, que havia dívidas no Governo brasileiro que não
estavam reconhecidas.
Mais ainda: o sistema financeiro estava absolutamente esburacado.
Daí o Proer - não vou entrar em detalhes -, que foi o mecanismo que
permitiu que os bancos não quebrassem. Os banqueiros quebraram,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
mas os bancos, não. Não quebrando os bancos, os depositantes dos
bancos não quebraram. As empresas não quebraram. Portanto, a eco-
nomia não quebrou. Essa é a lógica de por que tem que se dar o socorro
ao sistema financeiro.
Mas, somado isso tudo, a dívida transformou-se em uma dívida
portentosa, à qual, com a taxa de juros elevada, se soma também o
pagamento dessa dívida, porque ela se expande enormemente.
Então eu disse, lá em setembro: temos que estabilizar essa dívida
como proporção do produto interno bruto, porque, se não estabili-
zarmos a dívida interna como proporção do produto interno bruto,
os credores nacionais e estrangeiros passam a crer que o Brasil não
tem capacidade de honrar seus compromissos. E quando eles passam
a crer, eles antecipam isso e produzem a crise e quebram o Estado.
Então, o compromisso que eu disse que tínhamos que assumir para
conosco era de uma política fiscal austera que levasse à estabilização
da dívida.
Este ponto foi negociado com o Fundo Monetário Internacional. Ou
seja, nos comprometemos àquilo que eu já havia dito que faria antes:
no período de um certo número de anos, nós estabilizaríamos a nossa
dívida como proporção do PIB. Diga-se de passagem que conseguimos
isso, neste ano. A dívida não cresceu como proporção do PIB, e ela
tende a ser declinante.
Eu me refiro em tudo à dívida interna. Depois falo da externa.
A dívida interna, hoje, do Brasil é da ordem de 49% a 50% do PIB. A da
Itália é de, mais ou menos, 120%, para se ter uma ideia. Os países
europeus, em geral, estão por volta de 70%, 80%, 100%. Um pais como
os Estados Unidos não se sabe de quanto é, porque, para eles, isso não
tem importância porque o dólar tem curso universal e a dívida pode ser
infinita. Mas, quando não se vê a proporção dos números, dá a impres-
são de que 50% do PIB... Não. A verdade é que não se pode deixar
crescer exponencialmente, pela razão que eu disse, para que não creiam
que não vamos poder pagar.
Isso é o Estado brasileiro. A sociedade brasileira tem um nível de
endividamento dos mais baixos. Os particulares devem muito pouco.463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O sistema bancário empresta pouco aos particulares. Empresta muito
ao setor estatal. E por isso, talvez empreste menos aos particulares.
De qualquer maneira, havia, como há, uma necessidade de se estabi-
lizar a dívida como proporção do PIB. Então, este é um compromisso
que não é um compromisso com o Fundo. É com o país, porque ou o
país faz isso ou ele não tem condições de ter uma economia saudável.
Um outro ponto pelo qual nos batemos muito, em setembro e outu-
bro, que era contrário à tradição do Fundo Monetário Internacional, é
a ideia de que as taxas de juros não podem ser usadas como mecanismo
central para garantir o afluxo de capitais e para garantir o controle da
inflação. Queríamos margem de liberdade para uma atuação desse tipo.
Os senhores assistiram à mudança que houve no Banco Central. Esta-
mos definindo, hoje, como objetivo central da nossa política monetária
olhar o nível da inflação. Se o nível da inflação estiver razoável, a taxa de
juros não tem que estar lá em cima. Ela pode ser uma taxa de juros, como
está sendo, cadente - e deve continuar a cair. Não vamos mais organizar a
taxa de juros, portanto, em função da atração de capitais externos, esses
capitais voláteis. Até porque, quando se perde 20 bilhões em um mês, se
vê que é melhor ter uma política que não fique dependendo desses capi-
tais voláteis. Então, isso foi uma mudança também importante.
A terceira medida importante - talvez, a mais - foi que convocamos
as mudanças antes do esgotamento das reservas em dólar. As reservas
estiveram, no seu ponto de máxima, em cerca de setenta e poucos bi-
lhões de dólares. Quando elas ficaram entre 40 e 50 bilhões, achei que
era o momento adequado para mudar o sistema. Para isso, era preciso
que o Fundo Monetário Internacional fizesse o que nunca tinha feito:
fazer o que se chama de um fundo de contingência. Explicando melhor:
ao invés de emprestar o dinheiro depois que o país perdeu as reservas,
emprestar o dinheiro antes de o país perder as reservas. Isso foi feito.
Não só o Fundo Monetário, mas o Banco Mundial, o Banco Interameri-
cano de Desenvolvimento e 20 bancos centrais dos países mais ricos nos
emprestaram 41 bilhões de dólares. Graças a isso, foi possível conter a
especulação. Diga-se de passagem, não internalizamos esses emprésti-
mos. Devemos ter tomado metade desse dinheiro emprestado e esta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
mós repagando pontualmente e, às vezes, até pagando mais do que o
necessário, para que possamos logo ficar livres de termos essa vincula-
ção direta com empréstimos, que são importantes para garantir a nossa
estabilidade.
Portanto, isso foi algo inovador. Não se fez a política tradicional.
Com isso, foi possível levar adiante aquilo que sempre foi a minha
preocupação maior: ao mesmo tempo em que se controla a inflação,
não desarticular as condições de crescimento da economia e, sobretu-
do, não desarticular os programas que têm efeito sobre a área social
(educação, saúde, reforma agrária).
Por essa razão, se é verdade que, em janeiro e fevereiro, era muito
pessimista o horizonte, quando chegamos a abril já era claro que tínha-
mos, pela segunda vez, vencido a inflação. A inflação, hoje, se discute,
com algum estardalhaço, se vai ser de 8,2%, 8,3%, 8,4%. No começo do
ano, se falava em 40%, 50%. Quando eu era Ministro da Fazenda, era de
30% ao mês. É muito saudável que se discuta - e com a paixão com que
se discute - se a inflação é de 8,3% ou 8,4%; se, no ano que vem, vai ser
de 6% ou 6,5% ou 5,5%, porque são níveis bastante mais razoáveis e
controláveis do processo inflacionário. Não creio que haja muitos casos
no mundo - disse aqui - em que uma desvalorização tão grande como
a que tivemos tenha tido tão pouco efeito sobre o nível de preços.
Não obstante o esforço e as condições que estou lhes dizendo quais
foram e quais são, nas quais estamos operando, é preciso verificar que
ainda há alguns passos a serem dados para que possamos ter maior
confiança nos nossos programas de desenvolvimento. O principal deles,
no meu modo de entender, é restabelecer um superavit na balança
comercial. Conseguimos baixar o nível da taxa de juros - e ela vai
continuar baixando. Conseguimos impedir o descontrole inflacionário.
Mas tivemos alguns problemas no que diz respeito à produção de supe-
rávits na balança comercial. Por quê? O Brasil exporta, mais ou menos,
metade de seus produtos. São produtos manufaturados. Esses produtos
são exportados, basicamente, para os países da América Latina e para os
Estados Unidos. Os Estados Unidos têm sempre barreiras alfandegárias.
É o aço, que enfrenta barreira. É a questão do suco de laranja, que465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também enfrenta barreiras. Mas, mesmo assim, conseguimos sempre
algumas brechas. Só que, na América Latina, os países que são importa-
dores do Brasil entraram em crise maior que a nossa. A Argentina é o
principal. Então, diminuiu a capacidade de absorção dos produtos ma-
nufaturados brasileiros.
No que diz respeito às commodities, o que aconteceu é que os seus
preços baixaram cerca de 20%, 25% com relação ao ano anterior. E a
única commodity que importamos com peso, que é o petróleo, está
passando pela terceira crise. Então, foi um conjunto de fatores ad-
versos.
A exportação física aumentou consideravelmente neste ano. Mas o
valor dela, não. Por sorte, alguns países estão já se recuperando de suas
crises, sobretudo na Ásia, e começam a importar mais os nossos produ-
tos, e as commodities estão subindo de preço. O café subiu de preço;
o açúcar subiu de preço - tem efeito aqui, porque tem que controlar a
inflação. Mas o café subiu de preço. O açúcar subiu de preço. Geralmente,
as matérias-primas, tipo cobre, níquel, estão subindo. A celulose subiu de
preço. Enfim, as expectativas, portanto, nesse aspecto, são boas.
O único ponto que é preocupante, que continua preocupante é o
petróleo, que está em um nível como nunca esteve. E esse é um fator
limitante. Também por sorte, para nós, a dependência de importação
diminuiu, porque a nossa produção de petróleo saltou, nos últimos
cinco anos, de 700 mil barris por dia para i milhão e 200 mil. Com os
investimentos grandes que estão sendo feitos, esperamos que, num pra-
zo definido, não muito longo, seja possível ficarmos, digamos, mais
defendidos da flutuação dos preços do petróleo no mundo.
Por que é tão importante ter esse superavit da balança comercial?
Porque ele é um elemento adicional para evitar que haja especulações
sobre a moeda nacional, porque, havendo superavit em dólar e não
havendo mais a dependência, como disse aqui, do mercado financeiro -
hoje, não temos mais nas nossas reservas os capitais de curto prazo, as
nossas reservas estão, basicamente, formadas por capitais de investi-
mento direto - então, teremos maiores chances de uma tranquilidade
na área económica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
É de imaginar-se, portanto, que o próximo ano seja mais positivo,
pelas razões que acabo de enunciar aqui. Acredito que haverá menos
pressões sobre a moeda e menos pressão sobre a inflação.
Também é preciso ressaltar que houve uma continuidade do afluxo
de investimento produtivo, direto. Estamos recebendo, em média, por
mês, mais de 2 bilhões de dólares. Recebo, diariamente, do Banco
Central uma folha que registra os capitais que entram para a produ-
ção. Eles entram em níveis interessantes: 10 milhões, 20 milhões, 50
milhões. Não se trata da compra de uma empresa. Trata-se da expan-
são do setor produtivo.
A taxa de formação bruta de capital fixo, que é o dado mais impor-
tante para se ver o potencial de crescimento de um país, está se aproxi-
mando de 20%. Quando assumi o Ministério da Fazenda, era de 13%.
Nos nossos momentos máximos, chegamos a 23% do PIB. Isso, para
um país como o Brasil, é bastante. Um país que já tem uma fase de
desenvolvimento como a nossa, um nível desse é bastante. Só para se ter
uma ideia, se imaginarmos que temos i trilhão de reais de produto
interno bruto - temos mais -, isso significa 20%, que nós temos aí 200
bilhões de investimento. Se colocarmos em dólar, que seriam 700 bilhões
de dólares, pela desvalorização, isso significa que temos um investimento
de cerca de 140 bilhões por ano, neste ano. Se imaginarmos que o capital
produtivo direto que vem vindo é da ordem de 25 bilhões, vê-se que, dos
140 bilhões, temos 110 bilhões que são produzidos aqui. Para se ter uma
ideia do que é a proporção, porque, muitas vezes, sem essas proporções
têm-se impressões falsas sobre o que é o crescimento no Brasil.
Pois bem, de qualquer maneira, acredito que é muito importante, por-
que para o Brasil entrar, efetivamente, nesse próximo século com uma
maneira mais firme precisamos não só aprofundar a questão do Mercosul,
pelas razões que disse no início, do nosso relacionamento com o sistema
internacional - quanto mais pudermos ter uma organização aqui que
nos dê força nas negociações internacionais, melhor -, mas precisamos
prosseguir na política que mencionei, que é a de manter os orçamentos
equilibrados. E isso implica, neste momento, não mais apenas, como já
descrevi, os mecanismos monetários, etc., mas implica também um467
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aprofundamento de um conjunto de reformas que são conhecidas, a
maior parte das quais tem avançado, e avançado bastante.
Hoje, não temos dúvida nenhuma de que o Congresso aprovou o
essencial. Falta aprovar a Lei de Responsabilidade Fiscal, que está em
debate na Câmara. Aprovou, no que diz respeito ao INSS, uma reforma
que resolve, no médio prazo, a questão do déficit da Previdência, por-
que o estabiliza e, depois, será decrescente, com essa questão do fator
previdenciário. Estamos avançando na reforma tributária, que é algu-
ma coisa importante, não por questões fiscais, mas por questões da
economia, para desonerar a produção. Por mais que haja ziguezagues -
e sempre os há - nas negociações dessa importância e dessa magnitude,
o Congresso dará alguns passos. Os que não estão habituados às lides
congressuais podem se assustar com as formas muitas vezes imprevistas
que as decisões tomam. Mas a verdade é que a reforma tributária diz
respeito a algo central, porque diz respeito à Federação e ao próprio
Estado. Não podemos, simplesmente, apoiar uma reforma sem ter mui-
ta certeza de suas consequências porque podem ser desastrosas para o
financiamento da União e para a distribuição de recursos entre os esta-
dos e a União. Por consequência, é natural que haja um momento de
tensão e que se discuta com profundidade. Mais vale ter uma discussão
séria, mesmo que haja embates e crises, do que tomar decisões que
possam ameaçar a estabilidade financeira do Estado no futuro.
Estamos finalizando algumas negociações, como os senhores sabem,
a respeito da Previdência pública. Mas, em termos gerais, as reformas,
que têm sido uma constante, porque são necessárias para o país, têm
avançado razoavelmente. Quando se olha pelas expectativas dos merca-
dos, eles sempre porão o sarrafo mais alto para darmos o salto. Acho
que não devemos ficar obcecados com as apreciações do chamado mer-
cado, porque esse mercado de que se fala é, geralmente, só o financeiro.
E ele está sempre colocando obstáculos maiores. A cada passo que se dá,
pede mais. E temos que ver o que nos interessa.
Posso lhes dizer que avançamos razoavelmente nesse processo de
reformas, de tal maneira que acredito que, agora, devamos, realmente,
nos concentrar no Plano Plurianual de Investimentos, no Avança Brasil
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
e retomar um ritmo de crescimento que seja compatível com as necessi-
dades da nossa população.
Se bem é verdade que não retrocedemos ao nível que se esperava, no
começo do ano, de 3,4 pontos negativos, também é verdade que a taxa de
crescimento vai ser entre o e i. Portanto, é insatisfatória. É óbvio que,
olhando do ângulo da crise, foi razoavelmente boa a performance. Mas
olhando do ângulo das necessidades, está muito aquém do que precisamos.
Nesse aspecto, acredito que, mantida a política de queda crescente
da taxa de juros, vamos ter, realmente, uma retomada mais firme - e já
estamos tendo - de crescimento. Os senhores sabem que todas as previ-
sões, assim como foram erradas as pessimistas no decorrer deste ano,
ninguém tem certeza sobre o que vai acontecer no decorrer do próximo
ano. Mas temos condições melhores para enfrentar o próximo ano do
que as que tivemos para enfrentar o ano em curso. E mais: dispomos de
um projeto nacional de desenvolvimento.
Os que se derem ao trabalho de ler o Plano Plurianual, chamado
Avança Brasil, de examinar aquele esforço de centenas de pessoas, não
só do Governo, mas de fora do Governo, verão que ali existe um
projeto nacional de desenvolvimento, no sentido mais forte da pala-
vra. No sentido da palavra, num país que é democrático, que tem
ampla liberdade e onde, portanto, o Estado é apenas uma parte da
nação e, portanto, onde as decisões não dependem apenas do gover-
no, mas dependem da sociedade. Não obstante, o plano nacional de
desenvolvimento, o PPA, mostra qual é a parte do Estado e o que pode
ser feito pela sociedade.
Tive sempre uma preocupação quase obsessiva no sentido de imagi-
nar o Brasil inserido na América do Sul. Toda a nossa política energéti-
ca está orientada nessa direcão. Hoje, somos um país que está acomo-
dado no seu espaço geográfico. Importamos petróleo da Argentina e da
Venezuela, gás da Bolívia, energia elétrica da Venezuela, energia elétrica
do Paraguai.
Enfim, a nossa matriz energética é um pouco como a Europa fez,
porque organizou sua matriz energética em nível europeu. Nós organi-
zamos nossa matriz energética em nível sul-americano. Ou seja, não469
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos, agora, a obsessão da autarquia. Temos a obsessão da integração.
Mas somos os únicos compradores - posição de monoopçônicos, como
se diz em "economês". Ou seja, a força é nossa nessa matéria, porque é
só para nós que podem vender. Não têm outro. O gás só pode ser para
nós. A eletricidade só pode ser para nós. O que não quer dizer que
devamos nos comportar com os nossos vizinhos com uma maneira
distinta da maneira da cooperação. A integração é fundamental, com
espírito de cooperação.
Mas existe uma política por trás disso. Uma política de integração da
América do Sul, pela razão que comecei a lhes dizer, porque ou temos
cartas ou no mundo, que é globalizado, ficamos mais vulneráveis, por
não dispormos de uma integração e de um mercado, de uma capacida-
de de manobra mais ampla.
Mais ainda: nesse projeto nacional, que é integrador, acredito que as
questões centrais não são mais apenas os investimentos nas áreas pro-
dutivas. São nas áreas de produção do capital humano: educação, fun-
damentalmente, e, naturalmente, saúde e, naturalmente, democratiza-
ção, incluindo nisso o acesso à terra, que é um problema do século
passado que não foi resolvido. Mas a educação é central. Se nós, hoje,
podemos nos dispor, como disse aqui, a uma posição em que almeja-
mos uma parceria no mundo que nos faça não apenas sujeitos dessa
globalização, mas capazes de influenciar, é porque dispomos de algum
capital tecnológico que nos dá acesso a uma produção mais avançada.
Se olharmos para o que está acontecendo - e por isso me referi ao
fluxo de investimento produtivo direto - neste país, veremos que é
graças ao esforço anterior e permanente da organização do capital hu-
mano que, hoje, dispomos de capacidade certa, capacidade tecnológica.
Hoje, estamos avançados em tecnologia de pesquisa de petróleo em
águas profundas. Estamos sendo capazes de mandar satélites, estamos
fazendo veículos lançadores. Estamos desenvolvendo - e as Forças Ar-
madas têm um papel decisivo nisso - tecnologia própria na questão da
aceleração nuclear.
Temos a Embrapa, que tem feito revoluções sobre revoluções na
questão do desenvolvimento agrícola. Temos química fina. E isso por
