 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
quê? Porque embora nem sempre valorizemos o que vem sendo feito no
Brasil, só em matéria de apoio à ciência e tecnologia o dispêndio é de
i bilhão e 200 milhões de reais. Sem contar com os sistemas estaduais.
Desde 1951, o CNPq funciona regularmente. Temos 40,50 mil bolsis-
tas todos os anos, há 50 anos. O número médio deles poderá ter varia-
do, mas que sejam 20 mil em média. Quanto dá? Continua multiplica-
do por 50. Um milhão. Isso conta. Existe um sistema de produção de
gente, de formação de gente. É isso que faz o diferencial.
Então, com todas as limitações que aqui o sistema global produz, há
pontos de condensação da possibilidade de crescimento. Sobretudo o
crescimento industrial e tecnológico e dos serviços mais sofisticados.
Estamos entrando no próximo século capacitados para desempe-
nhar um papel nele, à Ia grande, se persistirmos, mantendo a democra-
cia, o Estado organizado, a competência do Estado, a capacidade de um
diálogo permanente com a sociedade e o desenvolvimento educacional.
Para que possamos sustentar o desenvolvimento educacional, é
fundamental que se comece pela base, que foi tudo que fizemos. Hoje,
temos - eu repito sempre isso - quase 97% das nossas crianças em
idade escolar nas escolas. A matrícula no curso secundário cresceu
57% nos últimos cinco anos. Por isso, propus no PPA a criação de 10
milhões de vagas no ensino secundário, porque isso é necessário, por-
que a pressão começou a vir de baixo. O número de universitários
dobrou nas universidades privadas. Essa é a base, essa é a riqueza
maior de um país. Esse é que é um projeto de um país que pode
crescer. Não haverá democratização de oportunidades se não houver
uma educação com maior acesso.
Todas as ideias que vi, agora, discutidas lá em Florença com os líde-
res de alguns desses países mais importantes do mundo não diferem
disso, nesse aspecto. Igualdade e oportunidade significam educação.
Sem educação não há futuro. Sem uma base tecnológica não haverá
futuro. Isso há muito tempo se chama de governabilidade, eles chamam
de government em inglês. Se não se entende isso, também não se enten-
de nem democracia nem progresso. Government não é o governo to-
mando decisões, não é o Estado tomando decisões, é a sociedade.471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não existe governabilidade se o conjunto da sociedade não participa
ativamente do processo de elaboração desse projeto nacional. Se a mí-
dia não cumpre o seu papel - não quer discuti-lo -, se os sindicatos não
cumprem o seu papel, se as Igrejas não cumprem o seu papel, se a
família não cumpre o seu papel, se o líder da administração não cum-
pre o seu papel. E, sobretudo, se não se criam formas de cooperação, de
parcerias entre Estado e sociedade. E se se dilui aquela barreira que
parecia existir entre uma coisa que é o Estado e outra coisa que é a
sociedade, por que não convergir? Quer dizer, o mundo moderno im-
plica essa governabilidade, essa maneira mais ampla.
Então é preciso que todos participem. Oposição não pode ser des-
truição para haver governabilidade. Quando a oposição é destruição,
não há governabilidade, porque todos ficam com medo de que a oposi-
ção ganhe, porque pode destruir. Mas se a oposição for, ao mesmo
tempo, participação responsável contra, mas crítica, mas responsável, aí
há governabilidade.
Esse projeto a que eu me refiro, nacional, não pode ser pensado mais
como um livro que o Presidente escreva ou que intelectuais escrevam,
ou que os Ministros decidam. Não. Tem que ser um processo da socie-
dade. O Plano Plurianual de Investimento contém esses aspectos e par-
te da base do que mencionei aqui, de uma forte reformulação da infra-
estrutura brasileira — e nós estamos fazendo isso avançadamente —,
parte da base que precisa de uma revolução na educação, parte da base
que precisa, naturalmente, estender a questão de saúde, e vem o óbvio,
o bê-á-bá em todas essas coisas.
Portanto, agora que eu vou entrar mais diretamente no assunto
conjuntura nacional e as Forças Armadas, eu queria reafirmar aqui,
como acabo de fazer, como vejo o Brasil, sem negar as dificuldades,
sem mostrar que houve um momento de paralisação do nosso pro-
grama de transformação. Mas retomamos esse programa, e o rumo
não foi perdido. O horizonte é muito mais positivo hoje do que podí-
amos imaginar no começo do ano.
Mas, sobretudo, é preciso que incorporemos nas nossas mentes e
corações a ideia de que este país tem possibilidades históricas efetivas, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
despeito de tudo, da globalização, das dificuldades, porque são dados
da realidade. É um processo de reorganização do mundo. Não podemos
sair do mundo, mas temos oportunidade efetiva de participar, de uma
maneira mais autónoma, se nos organizarmos melhor, se entendermos
melhor a natureza dos processos que estamos enfrentando e se formos
capazes de convergir na direção dos objetivos que traçamos como sen-
do os objetivos que atendem às aspirações do nosso povo.
É claro que, nessa conjuntura, não podemos deixar de recolocar a
questão das Forças Armadas, e de uma maneira muito objetiva, porque
elas passam a ser co-partícipes na construção de um Brasil mais justo e
mais seguro. A própria ideia que acabei de dizer, de governabilidade,
implica isso também. Não se trata apenas da questão das Forças Arma-
das no seu papel tradicional, mas elas são ferramentas imprescindíveis
ao poder político para garantir a soberania do país, a segurança e a
garantia da consolidação plena da democracia.
E, na verdade, até me sinto orgulhoso de ver e ter acompanhado,
nesses anos todos, a participação do segmento militar no Brasil. Vejo
que existe uma grande integração desse segmento nesse espírito de um
Brasil que cresce. Sou testemunha do profissionalismo imenso das For-
ças Armadas. Sabemos das dificuldades, sabemos que existe um hiato
tecnológico das nossas Forças Armadas com outras Forças Armadas,
mas não é diferente dos hiatos que temos noutros aspectos da socieda-
de. É a mesma coisa.
Não podemos ter Forças Armadas up to date e tecnologia de produ-
ção que não seja up to date. Como temos um país desigual, tão desigual
como é o Brasil, é natural também que não tenhamos as nossas Forças
Armadas em todos os setores, tudo em nível de primeira linha. Mas
temos a consciência e estamos trabalhando no sentido de que haja,
crescentemente, uma participação melhor, uma absorção pelas Forças
Armadas de toda essa questão do desenvolvimento tecnológico.
Aqui, no Brasil, sentimos que as Forças Armadas se integram perfei-
tamente nessa política nacional. Elas estão comprometidas com a de-
mocracia e com essa política nacional. Não há essa visão estanque entre
militares e civis, senão que no sentido de que o processo é o mesmo e473
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o desafio é o mesmo desafio, de brasileiros e de cidadãos brasilei-
ros, que nós demos alguns passos na direção de algumas transforma-
ções nas Forças Armadas.
Em primeiro lugar, criamos o Ministério da Defesa. Aqui, no dia 10
de junho de 1999, concretizamos a criação do Ministro da Defesa.
E aqui está o Ministro Élcio Álvares.
Nesse momento, é de meu dever fazer uma referência muito especial
aos ministros que antecederam os atuais ministros, o Ministro Zenildo
Lucena, o ministro Mauro César e o Ministro Lélio Lobo, que conduzi-
ram com muita competência, com profissionalismo - e eu até diria, no
que diz respeito a mim, pessoalmente, com muita solidariedade -, essas
transformações pelas quais as Forças Armadas estão passando e a cria-
ção do Ministério da Defesa. Foi algo importante, e eu homenageio os
Ministros que já não estão mais na ativa. É claro que eu estou, ao
mesmo tempo, rendendo o meu tributo de reconhecimento ao modo
pelo qual as Forças Armadas absorveram essas instituições que foram
sendo propostas.
É claro que nunca imaginamos criar o Ministério da Defesa no sen-
tido de mimético, de copiar isto ou aquilo. Os que trabalharam comigo
mais de perto sabem que a minha determinação - que foi anterior
mesmo à eleição - que era a criação do Ministério da Defesa, sempre o
foi no sentido de que houvesse uma elaboração, por parte das próprias
Forças Armadas, de quais seriam os mecanismos mais adequados para
que, no caso brasileiro, pudéssemos dispor de um sistema que otimi-
zasse a defesa nacional.
Portanto, nossa ideia sempre se baseou na integração e na racionali-
zação de atividades comuns para aumentar a eficiência da atividade
fim, de modo que possamos nos capacitar melhor para o emprego
combinado dos meios navais, terrestres e aéreos, para que o efeito dis-
suasório possa ser mais eficaz. Essa é uma das premissas de qualquer
organização das Forças Armadas.
Algumas dessas vantagens já estão se fazendo sentir, no que diz res-
peito à questão da segurança nacional, na medida em que se facilita a
comunicação entre as Forças, em que se torna mais direto o conheci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1999
mento de uns pelos outros, em que se possibilita, portanto, também,
um dimensionamento dos meios de defesa em nível global, para que se
possam aproveitar as complementaridades que existem entre as várias
Forças. Obviamente, também, se simplificou o processo de representa-
ção externa das Forças Armadas.
Os senhores sabem que esse Ministério foi embasado, primeiro, na
política de defesa nacional que aprovei em dezembro de 96, que foi um
passo prévio e um passo importante para que tivéssemos uma política.
Essa política de defesa nacional é que ensejou a proposição de estratégias
convergentes para o preparo e o emprego das Forças.
Agora, caberá ao Ministério da Defesa a elaboração da política mili-
tar brasileira, para traçar e implementar as estratégias, para que possa-
mos alcançar os objetivos que foram ali determinados. Os senhores são
homens afeitos a teorias sobre a guerra e sabem que a primeira condi-
ção é que se tenha um objetivo claro, para que se possa, em seguida,
organizar as Forças de modo que elas possam atuar. Agora, na política
militar brasileira que o Ministério da Defesa irá desenvolver, vamos ter,
de uma maneira mais eficaz, a definição das estratégias que nos permi-
tirão ter uma visão mais objetiva desse processo. Temos que entender
também que essa conjugação de esforços, essa união de todos é contí-
nua e há de se aperfeiçoar continuamente.
Quero felicitar o Ministro Élcio Álvares, porque conduziu esse pro-
cesso, no Congresso Nacional, de forma adequada. Também quero fazer
meu reconhecimento e meu agradecimento aos Ministros aqui presen-
tes: o Almirante Sérgio Chagastelles, o Brigadeiro Walter Brauer, o nos-
so Militar, o nosso Ministro-Chefe do Gabinete da Segurança Instituci-
onal, General Alberto Cardoso. Quero agradecer muito o esforço que
têm feito. Vejo que temos tido contatos permanentes, sobretudo pelas
razões naturais, com o Comandante do Exército, que tem se revelado de
uma sensibilidade, de uma competência extraordinária no encaminha-
mento das questões.
Estendo isso aos demais Comandantes das Forças. Eles sabem também
da consideração na qual eu os tenho e sabem e sentem, suponho eu, na pele
que a transformação dos Ministérios anteriores no Ministério da Defesa475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não foi para mim, nunca, uma forma de diminuir a importância das Forças
Armadas. O General Gleuber Vieira, que tem nos acompanhado mais de
perto, por causa das questões difíceis de segurança nacional no aspecto
interno, sabe disso. E o Brigadeiro Brauer e o Almirante Chagastelles,
também. E o General Alberto Cardoso, que está constantemente comigo,
também sabe.
Essa transformação do Ministério da Defesa é um marco, não ape-
nas em termos que espero que, organizacionalmente, nos prepare me-
lhor para nossas tarefas de segurança, mas a forma como foi feito, que
não é virtude do Presidente da República, senão que a virtude daqueles
que entenderam a importância desse processo.
Da mesma maneira, em função de uma série de modificações havidas
no Brasil e por força da criação do Ministério da Defesa, alterei bastante a
Casa Militar da Presidência da República e a transformei em Gabinete de
Segurança Institucional. Esse Gabinete de Segurança Institucional ga-
nhou relevo, na medida em que tem uma Subchefia Militar, mas sob ele
também está a Agência Brasileira de Inteligência, que acabou de ser apro-
vada pelo Congresso. E acredito que também tenha sido algo importante
que, em um país democrático, depois de anos de discussão, o Congresso
Nacional deu seu aval à criação de um sistema de uma Agência Brasileira
de Inteligência, entendida esta como Inteligência em favor do Estado e
não do Governo, e não em termos políticos, mas em termos institucio-
nais. Então, lá está, no Gabinete de Segurança Institucional, a Abin.
Criamos também a Secretaria Nacional Antidrogas - sobre ela falarei
já, daqui a pouco -, a Secretaria-Executiva do Conselho de Defesa Naci-
onal, além da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional do
Conselho de Governo. Aqui é interessante, porque temos dois órgãos:
um diz respeito ao Estado e outro, ao Governo. Enquanto um é com-
posto de membros de outros poderes e se reúne por razões específicas
que dizem respeito ao Estado, temos a Creden, que é a Câmara de
Defesa, que responde ao Governo. Existe aí uma Secretaria e uma inte-
ração entre esses dois órgãos.
Quero, neste momento, lhes falar com muita clareza sobre uma
questão que é uma questão momentânea. Agora mesmo, a Senad-Se-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
cretaria Nacional Antidrogas está participando de uma ação integrada,
socioeconômica e policial-militar no chamado "polígono da maco-
nha". A Senad está coordenando isso. E essa ação tem uma vertente
socioeconômica que se chama Projeto Moxotó-Pajeú e tem uma outra
vertente que se chama Mandacaru. Por que quero falar sobre isso? Por-
que, frequentemente, há referências à utilização das Forças Armadas na
questão do narcotráfico. Tenho me referido, com certa insistência, à
necessidade de tratarmos com mais vigor e mesmo dureza e, ao mesmo
tempo, com mais ação preventiva a questão não do narcotráfico, mas
das drogas. O narcotráfico é com mais dureza mesmo. E o crime orga-
nizado, também.
Assistimos estarrecidos, todos, a algumas revelações - de algumas o
Governo já sabia -, mas de uma forma de revelação mais, digamos,
estrepitosa, feita pela CPI do Narcotráfico. Ainda que possa haver, aqui
e ali, exagero, a verdade é que o país precisava saber que o narcotráfico é
alguma coisa extremamente grave, e o crime organizado, também.
E precisava também saber que, silenciosamente, o Governo preparou os
instrumentos para dar combate a essas questões. Essas questões não se
combatem, simplesmente, como tenho dito, prendendo "pé-de-chine-
lo", elas se combatem no controle da lavagem de dinheiro, na persegui-
ção aos capitalistas da droga e ao crime organizado, que têm, às vezes,
vinculações institucionais.
Criamos, fizemos aprovar uma legislação específica para esta maté-
ria de lavagem de dinheiro, que não era sequer delito no Brasil. Fizemos
aprovar a questão do resguardo das testemunhas, que não existia no
Brasil. Tomamos uma série de medidas, silenciosamente, que não fo-
ram sequer registradas e que, agora, diante do caso, se começa a ver a
importância. Criamos uma comissão especial para cuidar do controle
desses sintomas mais evidentes de utilização do sistema financeiro para
a lavagem de dinheiro. Estamos fazendo com que o Banco Central, a
Polícia Federal, a Senad, a Receita Federal conversem entre si, para que
possamos dar esse combate.
Agora, outra coisa são as Forças Armadas. As Forças Armadas não
podem e não devem ter uma ação direta nesta matéria. Não é função477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
delas. Estamos nos preparando para entrar no próximo século com
uma participação mais ativa no concerto internacional - e temos con-
dições para isso, sem bazófia. Para isso é óbvio que precisamos ter
Forças Armadas capazes de responder à nossa segurança, à defesa das
nossas fronteiras e aos nossos interesses nacionais.
Isso não quer dizer que as Forças Armadas não possam e não devam
participar, digamos, subsidiariamente, da questão do combate às drogas.
Mas não é papel das Forças Armadas, como, às vezes, de uma maneira
precipitada, momentânea e oportunística mesmo, se requer estar pren-
dendo este ou aquele que está metido no narcotráfico. Elas não estão
preparadas para isso, não são treinadas para isso. Não é sua função.
Nessa operação a que me referi, do "polígono da maconha", existem
lá, hoje, 1.200 homens do Exército e, no total, uns 1.500 homens das
Forças Armadas. Esta operação é uma operação de segurança. Aquela
zona está se transformando em uma zona de bandidagem livre. Recen-
temente, estive em Petrolina. O Brigadeiro Brauer me acompanhou. Lá,
em Petrolina, o governador conversou comigo - e já conversou várias
vezes. Aquilo ali está se transformando em uma zona extremamente
perigosa, sem lei, sem Estado. A presença das Forças Armadas é para
representar o Estado. O Estado está lá. E essa presença é ostensiva. Já vi
críticas de que estão deixando saber tudo. Mas é para isso mesmo. Não
é uma operação para pegar traficante, é para dar segurança à popula-
ção. Junto com isso, o BNB está fazendo um programa que, nos próxi-
mos quatro anos, implica dar empréstimos no valor de 400 milhões de
reais para que os agricultores que produzem maconha mudem de pro-
dução. É uma ação socioeconômica.
É claro que existe também - e aí é a Operação Mandacaru - uma
ação repressiva. Aí, a polícia vai entrar mais diretamente, a Polícia Fede-
ral vai entrar mais diretamente. É atribuição dela. Agora, obviamente, nas
fronteiras estão as Forças Armadas, e quase que estão só elas. Quisera eu
que o conjunto dos segmentos da sociedade brasileira tivesse o mesmo
sentimento que têm as Forças Armadas de presença nessas regiões.
Devo dizer, também, nesse sentido, que vamos precisar retomar os
processos de modernização das nossas Forças. Eu disse, no início, das
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
dificuldades que enfrentamos, da relativa postergação de ações que
eram importantes. Achamos que, a partir de agora, não podemos parar
com essa elaboração da política militar brasileira, definindo melhor o
papel estratégico de cada Força, definindo as tarefas a serem cumpridas.
Devemos retomar um programa de modernização nas Forças Armadas.
O Ministro Élcio conversou comigo a esse respeito, no que tange não só
à Aeronáutica, mas às diversas Forças. É um projeto de 10,15 anos. Sei
que nunca houve uma paralisação desses processos, mas precisamos
encarar de uma maneira mais global. Se eu quiser olhar Força por
Força, não há dúvida nenhuma de que a Marinha manteve os seus
programas básicos.
O fato de estarmos produzindo, agora, construindo o nosso quarto
submarino é alguma coisa bastante importante. Quantos países do
mundo são capazes disso? Dos países ao sul do Equador, nenhum. Nem
mesmo mais ao norte. Também vi a modernização de toda a aparelha-
gem das nossas fragatas, dos nossos navios. Vamos continuar nessa
direção. Sei do esforço que a Marinha tem feito nessa questão toda e,
sobretudo, na presença, por exemplo, na Namíbia, onde nossa ação
tem sido muito constante, de apoio, de formação de quadros e mesmo
de equipamento para a Marinha daquele país. Acredito que a presença
da nossa Marinha ajuda a que tenhamos uma política internacional
mais ativa.
Embora a nossa Marinha esteja se preparando para continuar sendo
uma Marinha de águas azuis, ela tem também se ocupado dos nossos
rios. Houve algo muito importante, que foi a Lei de Segurança do Trá-
fego Aquaviário, que foi feita pela Marinha, que conseguiu, digamos,
preencher uma lacuna. Ao mesmo tempo, para se ver o reconhecimento
da sociedade a isso, é que foi a Marinha quem recebeu o Prémio Hélio
Beltrão, para mostrar que existe aí uma interação efetiva entre a socie-
dade civil e a Marinha.
Portanto, ao dizer que vamos apoiar esse plano de reequipamento,
eu não estou negando - pelo contrário - os esforços que têm sido
feitos. O Exército tem se empenhado para termos algumas unidades
altamente preparadas, forças de pronto emprego, e com desenvolvi-479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento tecnológico o mais avançado possível. E se quisermos ver o
modo pelo qual o Exército tem se preparado, basta olhar algo que foi
muito importante, que foi a introdução do chamado provão, que foi
uma revolução do sistema universitário brasileiro. Ele sofreu muita
reação por parte de certos setores militantes da juventude. Mas, hoje,
já é aceito mais amplamente: é a avaliação das escolas. Basta ver qual
foi a avaliação das escolas militares, das escolas de engenharia, sobre-
tudo para verificar que não houve perda daquilo que é essencial, que é
o capital humano, que é a auto-estima, que é a qualidade que as
Forças Armadas tem de terem esse sentimento da sua responsabilida-
de ante o Brasil.
Assim como a Marinha tem tido esse programa com a área civil, o
Exército tem tido uma participação muito ativa no Programa Universi-
dade Solidária, no Prodea, que é a distribuição de alimentos, para não
mencionar a questão relativa aos batalhões de engenharia que, tradicio-
nalmente, ajudam o desenvolvimento do nosso país. Como vimos ago-
ra há pouco, temos alguma Força participando da missão de paz no
Timor Leste. Isso é um esforço conjunto da Força Aérea e do Exército.
Vimos isso em Angola. Eu mesmo visitei pessoalmente os mais de mil
homens em Angola. Amanhã ou depois, estaremos com presença mais
forte no Timor Leste também.
A presença do Brasil no Timor Leste não é uma coisa simples, por-
que do ponto de vista logístico é extremamente complicada. Não obs-
tante, estamos nos dispondo a ter uma presença maior nas Forças que
deverão permanecer. Ou seja, quero, portanto, destacar que tem havido
essa presença constante do Exército.
Na questão da Aeronáutica, acredito também que nós temos aí que
olhar - usando a linguagem que eu ouço dos meus aviadores - as
nossas plataformas. Temos que ter uma política de melhoria de algu-
mas delas. E temos um programa de reequipamento de alguns dos
nossos aviões. O papel da Aeronáutica tem sido bastante substantivo. Já
falarei de uma região específica do Brasil, para ressaltá-la, mas acho que
a Aeronáutica tem e vai continuar tendo um papel importante na ques-
tão aeroespacial.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Acho que, nessa matéria, o Brasil fez progressos. Espero que possa-
mos, agora em dezembro, constatá-los de forma mais veemente. Esses
progressos são feitos em termos tecnológicos. O aproveitamento da
Base de Alcântara, que nós estamos negociando duramente -nós temos,
também, feito progressos nisso -, vai mostrar o que significou essa
presença da Aeronáutica na preparação dessa matéria. Não podemos
nos esquecer nunca, também, que se hoje nós podemos nos orgulhar de
ver que a Embraer é a quarta maior empresa de aviões do mundo, ela
não existiria se não tivesse havido o Centro Tecnológico da Aeronáuti-
ca, se não tivesse havido um empenho muito grande da nossa Aeronáu-
tica no desenvolvimento tecnológico.
Portanto, quando eu disse que vamos retomar com mais ênfase uma
programação de reequipamento - e eu reconheço as limitações que
tivemos para impedir que fôssemos mais depressa em certos setores -,
não quero deixar de reconhecer aqui o papel cumprido, o desenvolvi-
mento havido.
Espero que essa nova política militar possa nos permitir uma defini-
ção clara, e que essa definição clara de objetivos, estratégias e meios
possa ser discutida, não só na Creden, mas discutida no Congresso
Nacional, onde crescentemente há interesses pela questão da segurança
nacional, da defesa nacional. Que ela possa ser discutida de uma manei-
ra objetiva, de tal modo que, quando falei aqui de um projeto nacional
de desenvolvimento, esse projeto nacional de desenvolvimento inclua,
como inclui, as Forças Armadas. E que o PPA inclua, e que, realmente,
sintamos que essa questão militar/civil não pode ser posta em contra-
posição, senão tem quer ser posta por um traço de união para o nosso
país, que é o interesse nacional.
Se me permitem, não quero cansá-los - costumo falar demais -, mas
queria ainda dizer-lhes alguma coisa muito específica sobre uma área
do Brasil que me preocupa, que é a Amazónia.
Não há dúvida de que os avanços na área de relações institucionais,
entre o poder político e as Forças Armadas, no Brasil, é grande. E que
esse sentimento de que a defesa nacional é de todos, não é só das Forças
Armadas, está crescendo. Lá, na nossa política de defesa nacional, há481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma frase que diz o seguinte: "protegendo a Amazónia brasileira com
toda a sociedade e a valorização da presença militar". A frase é simples,
mas ela resume o que nós precisamos: "proteger a Amazónia com o
apoio da sociedade e com a presença militar". Sei'que as Forças Arma-
das têm tido como prioridade a Amazónia. Por razões óbvias, pela
diversidade biológica, pelo imenso espaço territorial, pela hidrografia,
pelas fronteiras, enfim, pela diversidade cultural.
Tudo isso é algo muito importante e considero que é nossa missão
indelegável proteger a Amazónia. Isso me parece que é alguma coisa
que não é apenas uma opinião do Governo nem é uma determinação
do Presidente, é um sentimento do País.
Nesse contexto, precisamos de uma articulação crescente entre o
Ministério do Meio Ambiente e o Ministério de Ciência e Tecnologia.
Alguns dos senhores aqui presentes sabem que fiz um esforço muito
grande para que o Sivam fosse aprovado. Isso me custou o que eles
chamam "o dossiê Sivam". Parecia que era um dos escândalos do gover-
no. O escândalo era não aprovar depressa. Por sorte, vencemos. O Si-
vam e o Sipam, hoje, estão aprovados. Já os primeiros resultados come-
çam a ser sensíveis. Isso é muito importante.
Agora, determinei que se desse maior ênfase ao Projeto Calha Norte,
que passou a ficar sob o controle do Ministério da Defesa. Talvez não
tenham notado, mas tenho visitado a Amazónia com muita frequência,
até para, simbolicamente, reiterar o que significa a Amazónia para os
brasileiros, em todos os seus aspectos. Isso não significa que o Brasil se
furte à cooperação científica e etc., mas significa que o Brasil considera
que a Amazónia é nossa, é indelegável. E para que possamos dizer isso
com consciência universal, temos que ter uma presença construtiva e
eficaz na Amazónia. Presença física, presença militar, presença tecnoló-
gica, presença de produção, presença de preservação, presença de res-
peito aos povos indígenas, enfim, mas uma presença sob nosso contro-
le, sob nosso comando.
O Ministério das Relações Exteriores tem ajudado nisso. Vamos
transferir a Secretaria do Tratado Amazônico para Brasília. Já foi apro-
vado. Existe um tratado amazônico. Os países que têm a Amazónia se
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
juntaram para ter uma secretaria-executiva. Ela vai estar em Brasília.
E acredito que esse ponto é um ponto fundamental. Quando o Brasil
perceber o conjunto de esforços feitos, vai ver que estamos dando uma
ênfase muito grande à Amazónia, porque ela necessita dessa ênfase.
O Ministro Élcio Álvares me referiu, outro dia, ao conjunto do Projeto
Calha Norte. Eu também queria lhes dizer que, na visão estratégica, que
está escrita e que sempre foi a nossa, a minha, a questão da Amazónia
sempre foi prioritária. Dedicamos alguns esforços específicos para melhorar
as condições de vida na Amazónia. Basicamente, em energia e transportes.
Se forem visitar o Pará, vão ver que, hoje, nós energizamos o Pará.
Estamos fazendo um grande esforço, agora, para que o gás de Urucu
possa servir a Manaus. Agora, descobrimos gás mais próximo até do
que Urucu, mais próximo de Manaus. Vamos levar o gás de Urucu para
Porto Velho. Da mesma maneira, estamos agora - no PPA, podem veri-
ficar — fazendo as estradas perimetrais. Também algumas estradas,
como a BR-i/3, que é uma estrada que já está feita. Estamos dando
ênfase à ligação com o centro do Brasil e a Amazónia. O rio Madeira,
hoje, é navegável dia e noite. Temos um sistema de satélite para permitir
a navegação noturna na Amazónia.
Enfim, há um esforço grande. Sou testemunha também do esforço
que os Senhores das Forças Armadas têm desenvolvido lá. Esforço no
sentido não apenas de presença militar - agora mesmo fizemos um exer-
cício grande por lá -, mas no sentido dessa integração nacional, de me-
lhorar a condição de vida da população. Os programas sociais, agora
mesmo, nesta semana, vou me reunir com governadores não só da Re-
gião Amazônica, mas com uma boa parte deles, por causa da questão da
saúde, para fazer um esforço com os Ministros da Saúde e da Educação
no sentido de levar melhores condições de formação de profissionais
qualificados em saúde, para que a Amazónia possa ter um atendimento.
Achei que era importante que eu lhes mencionasse aqui essa questão
da Amazónia, porque acredito que, se temos, nas nossas políticas de
defesa, alguma área na qual devemos ter os olhos postos é a Amazónia.
Na medida em que estamos conseguindo essa integração no Cone Sul -
irei ao Uruguai, daqui a uns dias, para uma reunião, em Montevidéu,483
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobre o Mercosul. E, ainda ontem, falei com o presidente recém-eleito do
Uruguai sobre isso. Falei ontem mesmo com o Presidente recém-eleito da
Argentina. Mal terminou a eleição, já disse que estaria lá e quero conver-
sar com ele. Da mesma maneira como temos que olhar o Mercosul, uma
parte importante para a nossa presença no mundo - a Amazónia é a
âncora dessa presença, que vai permitir que nós tenhamos, digamos, esse
peso específico, essa imensa região que pertence a nós. E na medida em
que no Mercosul, na Região Sul, digamos, as articulações econômico-
diplomáticas vão assegurando aquilo que nos interessa, em termos de
segurança é natural que os nossos olhos se voltem para a Amazónia, em
termos mais tradicionais de segurança, como presença militar.
Bem, eu creio que fiz um recorrido, embora rápido, de alguns aspec-
tos que me parecem importantes nesse contexto. Mas quero lhes dizer
que termino esse quase quinto ano de Governo. Já é bastante tempo, os
cabelos ficaram mais brancos. Mas estou convicto de que temos Forças
Armadas que são harmónicas e que são coesas, e que elas são, realmen-
te, prestantes, no sentido de que são representantes direta da tarefa de
coesão do poder político.
Como Comandante das Forças Armadas, poderia lhes dizer que, se
essas forças não são as mais modernas, elas estão buscando essa moder-
nidade. E elas são o que nós somos, um retrato de um país que tem
enormes potencialidades e elas precisam otimizar os seus recursos.
Acredito que um segmento militar que tem qualidades, o segmento
militar brasileiro, que é um segmento que hoje vive dentro das melho-
res regras da convivência democrática, é uma garantia para o desenvol-
vimento do País.
Temos, agora, uma hora que é de confiança. Confiança é a palavra de
ordem dos militares. Se há alguma coisa que é inerente à profissão
militar é a confiança que uns têm para com os outros.
Como Comandante, digo que confio nas nossas Forcas Armadas. E,
com a confiança nas. Forças Armadas, eu confio no Brasil, eu confio no
futuro e eu confio que nós, com persistência, sem arrogância, com determi-
nação vamos continuar levando o Brasil para os seus melhores destinos.
Muito obrigado.
