 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Palestra na Federação das Indústrias do Rio
de Janeiro (Firjan)
RIO DE JANEIRO, RJ, 29 DE NOVEMBRO DE 1999
Bom-dia a todos aqui. Aqui tem uma longa nominata, a começar pelo
Governador do Ceará, Tasso Jereissati, que não estou vendo. Ah, está aqui,
na minha frente, me vigiando. Senhores Ministros de Estado; Senadores,
Deputados, Prefeitos, Empresários; Afiliados ao PSDB; Membros do Insti-
tuto Teotônio Vilela; Senhoras e Senhores,
Primeiro, quero expressar minha satisfação de poder estar aqui, ainda
que por breves momentos, conversando com o PSDB, com a militância
do PSDB, com as lideranças do PSDB. Vejo aí o líder me olhando tam-
bém, com um ar meio estranho. O que aconteceu na Câmara, Deputa-
do e Líder Aécio Neves?
Tenho muita alegria de estar aqui com vocês mais uma vez. Eu que-
ria fazer uma exposição mais ou menos organizada, a respeito de ques-
tões que me parecem que são cruciais neste momento para o PSDB e
para o Brasil. Claro, sou Presidente da República, não perco essa condi-
ção, mas sou membro do PSDB. E quero ter uma conversa muito mais
como membro do PSDB do que como Presidente da República.
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Queria lhes dizer que nós, quando fundamos o PSDB, tivemos uma
série de discussões importantes sobre os rumos do Brasil e sobre as
propostas do novo partido. Acho que precisamos retomar essa discus-
são, e com profundidade.
Eu me recordo de algumas dessas discussões havidas no Hotel Nacional,
em Brasília, e com a presença de muitos dos que estão aqui. Estou
vendo o Hélio Jaguaribe aqui. Outros que não estão e que deveriam
estar aqui ajudaram na formação do PSDB. E, naquele momento, de-
mos um balanço e vimos o que era preciso fazer com o Brasil.
A ideia predominante, então, era de que a questão central, naquele
momento, era a de definir rumo, de ter conceito, ter uma posição valo-
rativa. Não era a questão apenas de fazer a crítica de um regime que já
estava ali se transformando. Nós estávamos no final da Constituinte. Já
não havia mais o regime militar. Era muito mais do que isso, era uma
espécie de aggiornamento, de tomada de posição diante de novos fatos
que tinham ocorrido no Brasil e no mundo. E era preciso ter uma posição
afirmativa em termos de crença, de doutrina, se posso dizer assim.
De novo, agora, a questão do PSDB, a questão de um partido que,
nas condições do Brasil, se afirma como social-democrático, é uma
questão de doutrina. O que é isso? Quais são os valores que estão em
jogo? O que temos que fazer e o que fizemos? Porque a diferença da
fundação é que nós, hoje, não apenas temos um partido, que teve maior
número de votos na eleição passada, no segundo turno, que elegeu e
reelegeu o Presidente da República, que tem uma enorme quantidade
de governos estaduais, de prefeituras. Somos parte de um sistema de
decisões institucionalizadas. Mas não podemos ser só isso. Há uma
famosa frase que eu mesmo tinha sugerido para o manifesto, não só no
manifesto do PSDB, que diz que é" longe dos palácios e próximo, ou-
vindo as vozes da rua, os murmúrios da rua", uma coisa assim. Hoje,
não podemos dizer que estamos longe dos palácios, mas não podemos
deixar de ouvir o murmúrio das ruas.
E essa é uma posição nova, porque somos governo e temos, ao mes-
mo tempo, que ouvir as ruas. Quem está no governo, diretamente,
muitas vezes não tem ouvido. Tem muito intermediário. Mas os mili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
tantes não têm ouvido intermediário. Ouvem diretamente. Um partido
não pode ser só o governo, só o palácio, mesmo quando está no gover-
no, porque aí se perde, se ele não for, realmente, mais do que isso, se ele
não expressar o movimento, que é o movimento da sociedade.
Hoje, não podemos fugir do fato de que temos responsabilidades de
governo em nível nacional, em nível estadual, em nível municipal. Te-
mos que assumir certas responsabilidades. Eu assumo responsabilidade
pessoal, se quiserem, pela parcela que me toca, pelos erros e pelos acer-
tos. Mas temos que evitar uma espécie de auto-indulgência, que não é
boa conselheira.
Quando falo como Presidente da República, não posso estar falando
disso, eu tenho que falar com o Brasil. Então, tenho que ter uma atitude
sempre de defesa e não posso abrir brecha. Agora, quem está na mili-
tância não pode ter essa atitude, permanentemente, de não ver. Não
pode aceitar a desculpa fácil, não pode ter uma posição, portanto, de
auto-indulgência. O que não quer dizer que devamos, também, ter uma
posição de permanente suplício e fazer de conta que está tudo errado.
Nós temos com isso, estamos fazendo as coisas, temos que ver o que
fizemos errado, o que fizemos certo. Não temos de ser auto-indulgen-
tes, mas também não temos que gostar de apanhar. Um partido tem
que avançar, tem que lutar, tem que reagir, tem que defender, tem que
assumir. Senão, o partido não vai para frente. O partido, para ir para
frente, tem que ter posição clara e defender, claramente, o que estiver
certo. O que estiver errado, não.
Ora, quando fizemos o PSDB, quais eram as nossas questões prin-
cipais? Tínhamos a questão da democracia, que tinha de ser consoli-
dada. Tínhamos que fazer com que o Brasil voltasse aos trilhos do
desenvolvimento, e tínhamos que fazer as reformas necessárias para
conjugar o desenvolvimento económico com a justiça social. É esse o
miolo da nossa questão.
Bom, temos que dar um balanço nisso. Fizemos isso? Consolidamos
a democracia? O que falta. Repusemos o Brasil no trilho do desenvolvi-
mento? O que falta? E a justiça social? O que é isso? Os excluídos, os
incluídos também, nós fizemos, não fizemos? Temos que avançar bas-487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tante nessa direção. É claro que nós, enfim, lutamos para consolidar a
democracia. Não fomos só nós. A democracia não é fruto de um parti-
do. É uma aspiração nacional. Há muitos partidos.' A sociedade quer a
democracia. Neste aspecto, houve um avanço enorme. Quer dizer, a
sociedade brasileira, hoje, é uma sociedade democrática. O que não
quer dizer que seja igualitária, nem que dê oportunidade para todos de
uma maneira igual. Mas do ponto de vista, digamos, de liberdades, aqui
há liberdade. E isso é bom. Isso é bom.
Tenho a satisfação de dizer - estou no final do quinto ano de gover-
no - e podem me dizer uma porção de coisas do Governo, menos uma:
de que não haja liberdade. Liberdade de imprensa, de movimento, de
crítica, até quase ao insulto pessoal. Isso é recebido pelo Presidente e
pelo partido com tranquilidade, com compreensão histórica, tranquili-
dade não, porque dá raiva, mas com compreensão histórica da situação,
o que é importante.
Mais. Quando falávamos, na verdade, em consolidar a democracia,
não estávamos, simplesmente, nos referindo a essas questões. E nem
sequer, apenas, à questão, digamos, da formalização da democracia,
porque essa já havia. Eleições, respeito ao voto e quase que, parece que
esqueceram, agora, o último grito antidemocrático é o "fora FHC".
Esqueceram ontem. Enterraram, foi bom. Foi bom não para mim, mas
para eles. Porque é tão atrasado, é tão contrário ao sentimento demo-
crático que não tem sentido.
Mas já havia esse sentimento, no Brasil, de democracia institucional.
Já havia um começo. Nós nos referíamos a outras coisas também. É que
tínhamos que lutar contra a praga tradicional da fisiologia e contra a
"moderna praga do corporativismo". Tínhamos consciência disso. Esta
questão é uma questão séria. Estamos tendo uma batalha cotidiana,
exaustiva, para liquidar com essas pragas que não são fáceis de serem
liquidadas, mas o PSDB não pode abrir mão disso. Isso não é retórica.
Isso é coisa concreta. Coisa concreta significa o seguinte: evidentemen-
te, a máquina de clientela é uma máquina ampla no Brasil. Não é só no
Brasil. Ninguém vai ignorar também que em qualquer sistema de poder
há uma certa clientela. E há já a definição clássica de Max Weber, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999 489
motim do Estado. Você tem que ter nomeações. Tem que levar os seus.
Bom, mas isso não pode ser o objetivo, não pode ser o critério único e
não pode deixar de estar subordinado aos outros critérios de interesse
nacional e da competência. Ê dificílimo. É dificílimo lutar contra isso.
Houve avanços. Não o suficiente. Exemplos concretos de avanços: na
área da educação, na área da saúde, na área da reforma agrária. Ainda
existem resistências fisiológicas. Existem, mas estamos lutando. É coti-
diano. E não podem fazer gritaria dessa luta, porque se você fizer grita-
ria, você perde a luta. Mas o PSDB tem que ser o esteio disso e não pode
ser parte da fisiologia. Repito, não estou aqui dizendo que um partido
vai para o governo e que seus membros não devam assumir responsabi-
lidade de governo. Devem. Precisam. Mas o critério tem que ser o da
competência, além da probidade, que é o óbvio.
Essa luta o PSDB não pode deixar de lado, porque isso para o país,
para o povo, se confunde com a moralidade. E quem paga o preço sou eu,
porque na verdade dizem: "Ah, o Presidente, o Governo Federal, ou não
sei o quê." Mas no momento seguinte é o partido todo. Ou nós temos um
traço distintivo, e aí entra a questão da ética, ou temos esse traço distinti-
vo e se considera isso como uma coisa fundamental, ou não se avança.
Ora, um partido como o nosso, que sabe que para governar o Brasil
precisamos de alianças, não pode ser um partido que repila aliança,
nem que repila a distribuição de posições no governo. Mas ele próprio
tem que ser, digamos, o fiador dessas alianças. Não é só o Governo, mas
também o partido. E tem que ter uma luta constante para evitar que
isso se transforme numa troca sem limites, mais difícil que fisiologia.
Fisiologia é coisa velha, coisa tradicional. As máquinas antigas de poder
são assim. As pessoas se iludem, pensam que, porque indicam alguém
para um lugar, isso vai dar voto. Não vai dar voto, vai dar dor de cabeça.
Vai dar dor de cabeça, é uma ilusão brutal. Mas pior do que isso é o
corporativismo, porque isso não é uma força velha, é nova. É da socie-
dade contemporânea. O PSDB tem lutado contra isso e tem que conti-
nuar lutando contra o corporativismo.
Eu me lembro de que, num dos discursos que fiz, há alguns anos, no
início do governo, não sei se quando saía do Senado ou quando tomei
490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
posse como Presidente da República, dizia que a questão fundamental é
de que nós tomássemos as decisões olhando o interesse geral. Qualquer
interesse particular que se contrapusesse ao interesse geral deveria ser
afastado em nome do interesse geral.
O corporativismo é o oposto disso. É exatamente o oposto disso.
É olhar o interesse da parte como se fosse mais importante do que o
todo. E esta força é enorme no Brasil. É corporativismo de alto a baixo.
Não é corporativismo só, não só sindicato e trabalhador, não. Do em-
presário também. Não são só os sindicatos. São forças organizadas da
sociedade, forças que se organizam. Não é um lobby. O lobby é um
grupo de interesses explícitos, que luta por seus interesses.
Agora, quando você tem a transformação do lobby em bandeira
política, temos, então, a defesa da parte como se fosse o ideal do todo.
Aí complica. Porque quando a parte se apresenta como parte, é legíti-
ma. Está puxando o que é seu. Quem tem que cuidar do interesse geral
é o Estado, é o partido, é o Governo. Tem que ver, está bem? Está certo?
Está errado? Cedo? Não cedo? Agora, quando isso vira bandeira, como
se fosse bandeira geral, é um perigo. Essa é a maior dificuldade que temos
hoje. É que interesse particularista, corporativo, é apresentado como se
fosse geral e impede que as políticas que realmente interessem à maioria
sejam efetivadas, porque os que estão incrustados no aparelho de Estado,
que têm defesas corporativas, primam sobre os interesses gerais.
Essa é uma questão que nós precisamos fazer e continuar nessa luta.
Eu sei que, no Brasil, democracia implica essa luta. Temos que ter com
coerência, com lucidez e com competência; levar essa luta. Agora, isso
não foi o único, nem foi só esse o nosso problema, nem é o nosso único
déficit. Temos algumas bandeiras. Sempre tivemos a bandeira do parla-
mentarismo. Continuo acreditando no parlamentarismo. Não estou
propondo. Perdemos duas vezes. Perdemos recentemente. Não estou
propondo. Mas temos que examinar com muita liberdade de espírito o
sistema político brasileiro.
Não podemos postergar decisões importantes sobre o sistema políti-
co brasileiro, como estamos deixando, por interesses menores, corpora-
tivos, fisiológicos ou por interesse local partidário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Não quero entrar em mais detalhes, mas se não tivermos coragem de
tomar decisões que digam respeito a um equilíbrio do sistema político-
institucional brasileiro, vamos ter dificuldades sérias no Brasil. Vamos
ter dificuldades sérias para governar.
Estou governando há alguns anos, com uma base enorme, cuja maioria
é variável, é de geometria variável, depende da questão que é posta
sobre a mesa. E essas maiorias não se formam a partir dos acordos
partidários. Porque os partidos continuam não tendo capacidade de
controlar efetivamente o comportamento dos seus deputados. E, pior, a
sociedade não controla o comportamento, tampouco.
O PSDB, pelos índices de votação do Congresso, é dos que mais têm
tido um comportamento consistente, têm mais respondido à liderança
partidária. Portanto, não é uma crítica ao PSDB, é uma crítica ao nosso
sistema político.
Essa crítica, o PSDB tem que voltar a assumir. Se não vamos falar,
pela razão da derrota eleitoral, de parlamentarismo, do que que vamos
falar, então, para dar governabilidade? Vejam que no centro da discus-
são contemporânea, ou seja, também tenho discutido, aqui o Senador
Lúcio Alcântara esteve na Itália, foi à Inglaterra, tem discutido esse
sistema, tem feito um bom trabalho no Teotônio Vilela. No centro da
discussão lá, em Florença, do que se tratava? Tratava-se, no fundo, do que
eles chamam lá de governance. O mais próximo disso, em português, é
governabilidade. Não é um governo que toma uma diretriz, social-demo-
crática ou liberal ou conservadora. É uma sociedade que se organiza, para
que o sistema decisório, em seu conjunto, possa funcionar.
A governabilidade não depende do governo, ou melhor, não depen-
de só do governo, mas de um conjunto de instituições, de forças, que se
organizam ou que postulam de uma maneira que permita levar para
uma determinada direção a sociedade, que permite, portanto, que haja
convergência, que as decisões que se façam sejam encadeadas. Será que
nós não temos que voltar a pensar na governabilidade?
Nos tempos difíceis, na crise dos anos 8o, na crise do Governo Collor,
não se falava de outra coisa. Depois o tema saiu, com a governabilidade.
Por quê? Porque, com o nosso governo e com os nossos aliados, demos ao491
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
País a capacidade de seguir uma direção. Via-se que as decisões tomadas
iam num certo rumo, uns gostam e outros não gostam, mas tem rumo.
Bom, continua tendo, com todas as dificuldades que aconteceram este
ano. Continua tendo. Mas este rumo não está assegurado por um con-
junto de instituições enraizadas na sociedade que possa dizer: "Bom,
nós não temos problemas para o futuro, não digo quanto à democracia
formal, mas quanto à capacidade de o sistema democrático produzir
resultados."
Governabilidade democrática significa isso: é capacidade de a socie-
dade produzir resultados que levem a uma certa direção. De uma forma
ou de outra, acho que o PSDB tem que voltar a discutir esse tema com a
sociedade. Como é que se vai governar a sociedade? Isso implica tudo:
sindicato, Igreja, mídia, famílias. É mais do que o governo.
Aqui, no Brasil, muitas vezes se tem a impressão de que as pessoas
ainda estão em outra época. Cobram do governo, como se o governo
pudesse assegurar a governabilidade. Não é o governo. Ele pode atrapa-
lhar, ele pode ajudar, mas não é o único apoio nesse assunto.
Quando se vê o Brasil lido pela imprensa, ou ouvido nos discursos, é
um Brasil que tem dois atores: o Governo e o resto. O que é isso? Não é
possível. Quer dizer, e as instituições intermediárias? E a capacidade de
uma certa coerência no sistema institucional para que ele funcione? E a
toda hora não temos situações em que o próprio Presidente tem que se
envolver para evitar choque institucional?
Se quiserem entrar num assunto delicado, o Senado acabou de votar -
isso também já foi votado na Câmara - uma medida que muda as medi-
das provisórias. Ninguém pensou na governabilidade. Vou dar só um
exemplo: em quatro meses, está trancada a pauta do Congresso, porque
as medidas provisórias, daqui por diante, valem por dois meses, renova-
dos por mais dois. Se o Congresso não toma a decisão, tranca a pauta.
Quer dizer, o Presidente da República vai fazer a pauta do Congresso,
porque, na dinâmica da sociedade contemporânea, bastam uma, duas,
três medidas provisórias por semana para trancar a pauta no Congresso.
Isso é mais democrático? É por aí que se resolve essa questão? Ficou um
braço de ferro, como se o Presidente da República fosse um autoritário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
Então, é preciso submeter tudo ao Congresso. Tudo bem, concordo.
Mas esse mecanismo, quem pensou nisso, na praticidade da decisão? Foi
aprovado, com aplausos, porque "estamos limitando o poder do Presi-
dente". Não. Estão limitando a capacidade de a sociedade ser governada,
porque não é o Presidente quem governa a sociedade. É o conjunto.
Não sei a solução também, porque do jeito que está não pode. Como
é hoje, não pode. Agora, a solução? Dei um exemplo que sei que é delica-
do, que confronta o Presidente com o Congresso. Mas aqui não é o
Presidente. Não é o Congresso. É o Brasil. Como é que governa? Temos
que pensar nisso. Temos que pensar nesses mecanismos.
Querem outro assunto polémico? Pediram-me que não falasse de
assuntos polémicos: "O Presidente só gosta de assunto polémico." Não
estou falando como Presidente. Então, vamos para a polémica. Eu, no
Congresso, sempre polemizei. Estamos discutindo a reforma tributária.
A questão central não é técnica. A reforma tributária é uma questão
fundamental da estrutura do Estado, a espinha dorsal da Federação e
do Estado.
Cadê a numerologia? Quanto vai dar? Quem sabe? É preciso discutir
isso. Isso não vai dizer respeito ao meu governo, porque os efeitos são
depois. Não é assunto que se possa decidir: "Tem que decidir já, nesta
semana..." Por quê? Por que nesta semana? Isso há cinco anos já devia
estar decidido. Mas por que não foi? Porque é muito difícil. Não estou
acusando o Congresso de ter decidido porque sei que é difícil. Está o
Deputado Luiz Carlos Hauly aqui, me olhando. Ele conhece isso me-
lhor do que eu. Quer dizer, um erro ali é fatal. Mas por que colocar de
novo na Constituição coisas, regras que devem ser da lei ordinária? Para
que vão constitucionalizar imposto, meu Deus do céu?
Estamos, há anos, tratando de fazer as reformas, grande parte por-
que está na Constituição uma porção de coisas que não deviam estar
nela. Nós agora vamos, de novo, colocar na Constituição detalhes de
imposto? E quem governa depois?
Olha, essa questão tem que ser levantada. Tanto faz para mim. Não
entendo de imposto. Pago de mau gosto, como todo mundo. Mas não
entendo de imposto. Fui Ministro da Fazenda, entendo um pouquinho.493
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não estou querendo discutir se é tal ou qual. Não sei. Agora, para que
colocar na Constituição detalhes? Por que não dar mais liberdade ao
país, dar as regras gerais do imposto, do sistema de impostos? Mas por
que desconfiar que, amanhã, a União vai tomar mais ou o Estado tal vai
fazer isso, fazer aquilo? Vamos dar mais flexibilidade.
Enfim, acho que, nesta matéria, o PSDB precisa trabalhar pensando
em termos institucionais, em termos políticos. Não consolidamos a
governabilidade. Consolidamos a democracia, no sentido da liberdade,
do respeito às eleições, às regras. Mas a governabilidade, a governance,
não. Acho que o PSDB tem que tomar essa questão e falar com o país,
falar com a sociedade com a liberdade que eu não tenho mais. Hoje,
estou tomando algumas. Porque não tenho mais de falar, porque têm
efeitos que não são convenientes. Mas o partido tem. O partido não é
este Governo. Falar com a sociedade e levantar essas questões.
Vou usar uma expressão que ouvi há algum tempo, acho que foi do
Anthony Giddens, que é a seguinte: "Temos que radicalizar a democra-
cia." Outro dia, vi o Deputado José Genoíno falando isso. Achei ótimo.
Descobriu? Eu era neoliberal por que falava isso? Vamos falar, com
força, que é radicalizar a democracia mesmo! O que é radicalizar a
democracia? É, primeiro, expurgar esses sentimentos autoritários que
ainda existem em certos setores da sociedade que não respeitam a elei-
ção, as regras, etc. É ganhar no "tapetão". Mas é muito mais do que isso.
É, de novo, a governabilidade. Não dá para governar uma sociedade
democrática e complexa, como é a brasileira, se não houver canais am-
plos de participação.
Agora, como é que se faz isso? Tomem a questão da educação ou da
saúde. Peguem a saúde. O que significa, o que estamos fazendo na
saúde? O Ministro Serra deve explicar melhor do que eu. Vai chegar
aqui mais tarde, se é que já não está. O que estamos fazendo? O destino
dos recursos da saúde, do SUS, é crescentemente discutido nos conse-
lhos de saúde. O PT fala tanto de orçamento participativo. Vá lá ver de
quanto eles dispõem de orçamento participativo efetivamente. É um
pouquinho de dinheiro. O nosso é quase tudo, porque o Governo pega
educação, pega saúde, pega reforma agrária. São bilhões e bilhões. Passa
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
para os estados, passa para os municípios e requer que se organizem aí
conselhos que discutam a distribuição. Nós estamos fazendo isso.
E estamos vendo os outros dizerem: precisa fazer orçamento participa-
tivo, precisa participar. Porque o PSDB não grita que estamos fazendo
isso, que tem que radicalizar isso. Radicalizar a democracia é fazer isso,
é aumentar os canais. É dificílimo. Por que é dificílimo? Porque o grau
de consciência da sociedade é desigual; o grau de educação média ainda
é baixo; o grau de, enfim, de tudo isso. Mas qual é o esforço do governo
no que diz respeito à reforma do Estado? Vou voltar a esse tema já.
Nessas áreas sociais é esse. O que é que nós estamos fazendo com o
Programa Nacional de Agricultura Familiar, o Pronaf? Que vocês sa-
bem o que é. Não existia Pronaf. Agora tem 3 bilhões e meio de reais
para o Pronaf. Vai atender milhões de pessoas. Tem conselhos, tem
cursos para formar gente para participar do Pronaf, com o dinheiro
que é do FAT. Isso é que é radicalizar a democracia. Não são palavras,
são atos. Só que nós não chamamos o que nós estamos falando com as
palavras certas. Estamos fazendo, aumentando a participação, radica-
lizando a democracia, estamos tentando, porque não é fácil. E não é
uma coisa que o Governo faça, é a sociedade que tem que fazer tam-
bém. Não é o partido. Mas nós temos que assumir que estamos ten-
tando fazer, em algumas áreas estamos fazendo.
Espero que os Ministros Serra e Paulo Renato, quando vierem aqui
falar, na qualidade de militantes, detalhem o que é isso; quais são os
mecanismos, como se faz isso, a distribuição efetiva de recursos, de
responsabilidade, de definição de prioridades de uma maneira mais
ampla. Bom, isso no que diz respeito à democracia eu podia ficar falan-
do aqui o tempo todo, porque gosto de falar. Mas, enfim, o tempo urge.
Com a democracia, portanto, é isso.
O outro compromisso que nós tínhamos é retomar o crescimento.
Muito bem. Aí, há uma coisa bastante interessante na questão, as dis-
cussões nossas dos anos 8o, na formação do PSDB. Tínhamos todos um
problema, e era geral, que era a inflação galopante, a hiperinflação,
eram dois séculos, duas décadas de hiperinflação. Então é óbvio, é natu-
ral que essa preocupação fosse, enfim, com uma sociedade que contro-495
496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lasse a inflação. Mas isso era tão habituado já nos nossos modos de ser,
tão habitual, que nem se discutia muito a questão. Mas havia.
Nós não tínhamos, ainda, a consciência da importância do Orça-
mento equilibrado, dessas coisas. Não obstante, era óbvio que tinha que
ser feito. Nesta parte, o PSDB contribuiu muito, não foi sozinho. Não
devemos nunca imaginar que o governo não é o PSDB. O governo
conta com os outros partidos, conta com técnicos que não são de parti-
do nenhum. Mas, enfim, de qualquer maneira, enfrentamos essa ques-
tão da inflação, ganhamos da inflação uma vez, ganhamos de novo esse
ano. Temos que valorizar isso também, porque as pessoas esquecem.
No começo desse ano, o fim seria catastrófico. Agora, eu estou feli-
císsimo porque a discussão é se é 8,2%, 8,3%, 8,5%. "Ah, mas Presiden-
te, já está muito alta." É, está muito alta sim, estamos discutindo. Acho
ótimo. Tem que discutir mesmo. E tem que apertar mais. Mas, enfim,
deixa para lá. O que tínhamos era outra tarefa. Estávamos saindo de
uma época em que havia muita desordem por causa da inflação.
O Estado era um queijo suíço, furadinho, carcomido, incapaz de agir.
Posso lhes garantir, com toda tranquilidade, que o Estado que her-
damos - o Presidente Itamar Franco herdou do Presidente Collor -
era um Estado esburacado. Então, tivemos que reconstruir o Estado.
Mas tínhamos uma outra coisa: a nossa cabeça toda estava feita por
uma industrialização, por substituição de importações. E já estáva-
mos num mundo que era diferente, num mundo que já estava globa-
lizado ou, pelo menos, começando a se globalizar, num mundo em
que tínhamos de enfrentar o que chamamos de desafio da inserção
competitiva na economia internacional. Disso não havia experiência,
havia preconceito, ou melhor, havia desinformação. Não imagináva-
mos que fosse possível. Não obstante, o PSDB foi, talvez, o primeiro
partido que desenhou a necessidade e a possibilidade de o Brasil se
redefinir nessa direção.
Eu me lembro que no programa há uma parte em que se discute o
capital estrangeiro. É o único partido, que eu saiba, que discutiu a
necessidade do capital estrangeiro, porque até então era anátema. Capi-
tal estrangeiro é igual a imperialismo. Imperialismo quer evitar o de-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
senvolvimento, logo, contra. Era essa a visão. Pusemos que era necessá-
ria a participação do capital estrangeiro, depois de muita discussão
interna dos que estavam formulando as coisas. E dissemos que havia
que privatizar, sem saber o que nós dissemos lá em 8o.
Quando agora dizem que o Governo é neoliberal, que o Presidente
esqueceu o que escreveu... Nunca esqueci o que escrevi, nem nunca
disse essa frase. Não. Nós dissemos que era preciso privatizar. Fizemos
uma ressalva*. E fomos salvos pelo Presidenfe Itamar Franco. A ressalva
foi a seguinte, a reação foi a seguinte: "Vamos fazer a privatização,
menos de empresa simbólica, como a Siderúrgica Nacional." Aí, o Ita-
mar privatizou. E eu ajudei.
Mas é interessante ver o que nós dissemos naquela época. Não se
diziam essas coisas. Nós tivemos coragem de dizer essas coisas contra
tabus. Por que que nós dissemos essas coisas? Porque não percebemos,
não fomos nós, a economia não foi aberta pelo PSDB, já estava aberta.
Mas o mundo já tinha se transformado. Então nós tínhamos, efetiva-
mente, que enfrentar certas questões. E nós começamos a enfrentá-las.
Achamos, então, que era preciso, para isso, valorizar a empresa pri-
vada, na busca da competitividade, palavra que não se usava, era fechar
e substituição de importações. E não estou criticando, porque, na épo-
ca, tinha que ser mesmo. Depois, mudou o mundo. Quando mudou,
nós vimos que o mundo tinha mudado. Não vimos tudo. Nós sentimos
alguma coisa e sentimos no partido.
Então se dizia: "O partido, agora...". Agora, não, ninguém leu o que
nós escrevemos naquela época, não é agora. Nem um discurso do Má-
rio Covas sobre o choque do capitalismo. Leiam. E vão ver se o que
estou dizendo não é o que está dito lá.
Bom, nós achávamos, também, que era preciso fazer uma profunda
modificação nas estruturas obsoletas do Estado. Aqui está o Dr. Hélio
Jaguaribe, que eu não esqueço até hoje, ele naquela época dizia: "O Estado,
agora, é desinvestidor líquido." Era. Quer dizer, um Estado que só tomava
empréstimo. O Estado, no passado, o Estado que foi desenvolvimentista,
o Estado da substituição de importações era um investidor. Ele pegava a
poupança, tinha essa capacidade, e imposto, e fez a Eletrobrás, a Petro-497
