 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na cerimónia de sanção do
projeto de lei que cria o Sistema Brasileiro
de Inteligência e a Agência Brasileira
de Inteligência
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE DEZEMBRO DE 1999
Ilustre Presidente da Câmara dos Deputados, meu amigo e companheiro
Michel Temer; Senhor Ministro da Defesa, Élcio Álvares; Senhores Coman-
dantes das Forças aqui presentes; Senhor Ministro-Chefe do Gabinete de
Segurança Institucional, General Alberto Cardoso; Senhores Parlamentares;
Líderes; Advogado-Geral da União; Senhor Secretário de Inteligência, Coro-
nel Ariel de Cunto; Senhores funcionários do Gabinete; Senhoras e Senhores,
O General Alberto Cardoso expôs, de uma maneira bastante ampla, os
propósitos da nova agência, da Abin, e o modo pelo qual esta agência se
inclui no sistema do nosso governo.
Eu queria fazer apenas um comentário: muito frequentemente,
quando ouço comentários a respeito do que o Governo fez, no meu
primeiro mandato, e agora, neste segundo, há muita insistência num
ponto, que é o da estabilização da moeda. Estabilidade da moeda. E é
verdade: eu me empenho muito nisso e continuarei a empenhar-me
nisso, porque isso é o bem-estar do povo.
Mas quando me perguntarem - e me perguntam com frequência,
sobretudo no exterior - o que o Brasil fez para conseguir a estabilização
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da moeda, vou dizer: aqui a nossa maior conquista - brasileira - foi a
redemocratização, foi a democracia.
O aperfeiçoamento institucional prima sobre tudo o mais, porque
sem ele é impossível haver uma convivência pacífica, que leve à solução
dos problemas de uma maneira ordenada, incluindo, naturalmente, os
espinhosíssimos problemas económicos e os que mais ainda afligem,
que são os sociais.
É nesse contexto, de consolidação da democracia, que temos traba-
lhado nas modificações havidas nos últimos tempos. O General Cardo-
so fez referência a todas elas. Não preciso insistir nelas. Então, muda-
mos muita coisa.
Quero, também, estender os agradecimentos a todos aqueles que
têm entendido e compreendido os tempos novos e têm ajudado essa
reconstrução institucional.
Não sei se há muitos exemplos, na História, de uma transformação
importante, e que, no clima de tranquilidade que o Brasil vive, talvez
não tenha nem sequer provocado a reação positiva, nem mesmo - e isso
é bom, a segunda parte - os comentários críticos. Criamos o Ministério
da Defesa. Modificamos uma relação tradicional das Forças Armadas,
com a plena compreensão, o apoio e a deliberação conjunta dessas
mesmas Forças Armadas. Não é fácil isso. Foi uma transformação em
instituições seculares, mantido o respeito que tenho por essas institui-
ções, e adaptando-as ao funcionamento, tendo em vista a necessidade da
criação de um Ministério que coordenasse melhor a ação dessas forças.
Como consequência, modificamos a Casa Militar da Presidência da
República. Pode parecer que isso é, hoje, já página virada. Mas se se
meditar um pouco, ver-se-á que aí houve um esforço muito grande,
uma modificação institucional importante, dentro da democracia e
mantendo o prestigiamento necessário àquilo que é essencial para a
segurança do nosso país, como são as Forças Armadas.
Tão importante, talvez, quanto esses aspectos institucionais tenha
sido o espírito que nos tem movido nesses últimos tempos, no Brasil, e
não apenas durante o meu governo, que é um espírito de cooperação
crescente entre todos os setores da população para a compreensão do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
que seja segurança nacional, e qual seja o papel de cada um dos órgãos
que fazem parte desse grande corpo da segurança nacional.
O General Cardoso fez referência à Creden, que é a Câmara, de Rela-
ções Exterior e Defesa Nacional. É algo importante, porque estamos
definindo, nessa Câmara, as linhas gerais da política de segurança.
E essa Câmara é composta por ministros civis e militares e por assesso-
res, muitas vezes.
No Congresso Nacional, já existe, também, uma modificação impor-
tante nessa direção. Quando eu era senador, na reforma do Regimento,
fui o autor da ideia de colocar a Comissão de Defesa Nacional junto
com a de Relações Exteriores. Isso para permitir que houvesse uma
maior ligação entre os vários aspectos do país, que não podem ser
considerados isoladamente: a defesa na questão militar, os civis não
têm nada a ver com isso; ou vice-versa, questões que são só dos civis, de
relações externas, os militares não têm nada a ver com isso. Tem que
haver um entrosamento.
E é preciso que haja, crescentemente, aquilo que nesta lei, hoje, está
também consubstanciado, ou seja, o fato de que o Congresso participa
de órgãos da maior delicadeza, como os órgãos de segurança nacional,
como um regulador externo. Isso foi uma discussão ampla no Congres-
so Nacional. O General Cardoso fez referência a um deputado de oposi-
ção, que não sei quem é, que terá feito esse comentário positivo. Talvez
porque ele tivesse defendido, noutros tempos, países onde isso não
havia. E aprendeu, por consequência, que é preciso haver, realmente,
um sistema democrático de segurança. Quando não existe esse sistema
democrático de informações, podem ocorrer deformações que levam a
situações inaceitáveis, até para a própria segurança do país. É uma nova
mentalidade.
Isso não é fruto de um governo. É fruto de uma sociedade que está se
transformando. É claro que, nessa nova mentalidade e nesse novo mar-
co jurídico institucional, o papel do serviço de Inteligência tem que ser
redefinido em função do valor maior, que é a democracia. Isso é algo
central. E é óbvio que, como consequência, não pode haver uma confu-
são entre a Abin, como órgão de Estado, com interesses de poder, quais-533
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer que eles sejam, ou pessoais do Presidente, de poder, nem de parti-
dos, nem de outros setores da sociedade que não se podem apropriar da
Abin para fins que não sejam aqueles definidos pela lei e garantidos
pelo controle externo.
Por isso, a oposição tem que estar, também, no controle externo,
para garantir exatamente, digamos, a missão constitucional que existe
na questão de segurança e que é transmitida através da legislação para a
Abin, que é de zelar, efetivamente, pela segurança do Estado, e não para
que haja aí uma interferência de tipo política. No passado, esta foi tão
nociva também no Brasil. Fui vítima disso. De modo que sei, melhor do
que ninguém, o quanto pode haver de distorção quando essas questões
não são colocadas com a maior tranquilidade.
Não se pode, por outro lado - e aí foi o Congresso que teve um papel
importante -, deixar de entender a importância dos órgãos de informa-
ção no mundo contemporâneo. E o fato de que eventualmente tenha
havido aqui desvio de função não significa que a função não tenha sua
importância e que ela não deva ser valorizada adequadamente.
Enfim, estamos, realmente, nesse aspecto, terminando uma obra de
reorganização do aparelho governamental para conviver com um espí-
rito democrático e com urna moldura jurídico-legal de tipo democráti-
co. Esse tem sido o nosso empenho.
Nesse sentido, o General Cardoso mencionou a criação do Gabinete
que ele comanda, como Ministro-Chefe. O Gabinete de Segurança Ins-
titucional faz parte, realmente, deste mesmo quadro de reorganização
dos órgãos todos de segurança do Estado e da definição apropriada de
cada uma das suas missões.
Mas eu não poderia deixar de agradecer, como acabo de fazê-lo, a
compreensão de todos que participaram desse processo e, muito especi-
almente, ao Congresso Nacional, que nesses anos debateu amplamente a
matéria e assumiu como uma peça importante na ordem democrática;
deixar de dar uma palavra, enfim, específica, especial à colaboração que
tive por parte do General Alberto Cardoso. Durante todo esse tempo,
ele, realmente, foi uma pessoa que ajudou decididamente o Governo
para que pudesse avançar nessa direção de uma institucionalização dos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
órgãos de segurança no Brasil, de reorganização da própria Presidência
da República, a criação da Senad, a compreensão desses órgãos em sua
interação com os demais órgãos existentes na estrutura governamental.
O General Cardoso tem suportado sempre como um patriota e como
alguém que tem esse alto senso de democracia.
Quero, portanto, desejar àqueles que trabalham na Abin e aos que
vão trabalhar - nós, certamente, aperfeiçoaremos os quadros técnicos -
que tenham êxito nessa missão, porque passam a ter uma missão que é
essencial à manutenção tanto da democracia quanto da segurança do
Estado. O Estado, no mundo moderno, precisa dispor de informações,
porque o mundo moderno é basicamente um mundo de conhecimen-
tos, é um mundo de informações. A segurança do Brasil depende de
aperfeiçoarmos muito o nosso sistema de informações.
O General Cardoso fez uma referência que me pareceu muito curiosa e
muito positiva: agradeceu aos jornalistas que colaboraram dando suges-
tões. O maior sistema de informações do mundo, hoje, é a mídia. E na
medida em que nós não tenhamos a capacidade de atuar, pelo menos de
recolher as informações que a mídia oferece, de criticá-las, analisá-las e
utilizá-las, não seremos capazes de responder, de imediato, às necessidades
do Estado. Se não houver um órgão de informação democrático, em que a
mídia possa saber que ele é democrático - como ela faz parte do sistema
geral de controle da sociedade -, esse órgão não terá capacidade de, real-
mente, desenvolver a sua potencialidade, porque ficará sob suspeita.
A Abin nasce, exatamente, no oposto disso. Nasce abençoada pela
democracia.
Muito obrigado a todos.535
