 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso por ocasião da XVII Reunião do
Conselho do Mercado Comum
MONTEVIDÉU, URUGUAI, 8 DE DEZEMBRO DE 1999
Gostaria, inicialmente, de prestar minha homenagem aos Presidentes
Carlos Menem e Júlio Maria Sanguinetti t saudar os Presidentes eleitos
Fernando de Ia Rua e Jorge Batlle.
Os Presidentes Menem e Sanguinetti contribuíram em muito para o
êxito do Mercosul. A ação que ambos desenvolveram esteve sempre
orientada para preservar e fortalecer o Mercosul, mesmo nos momen-
tos mais difíceis Temos todos, portanto, uma dívida de gratidão com
estes dois grandes líderes do Prata, cujas visões políticas ajudaram deci-
didamente na construção de nosso destino comum.
A presença, hoje, dos Presidentes De Ia Rua e Batlle no Conselho
do Mercado Comum não apenas nos honra, mas também é evidência
inequívoca do caráter democrático do Mercosul. Tenho certeza de
que, na presidência de seus países, desempenharão um papel de re-
levo na continuidade e no redimensionamento do nosso projeto de
integração regional.
Encerramos um ano em que o Mercosul passou por momentos de
preocupação. Foram momentos que puseram à prova o compromisso e
a determinação política de fazer avançar a União Aduaneira. A crise
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
económica internacional afetou a região, com consequências negativas
na área comercial.
Soubemos, no entanto, superar esta conjuntura, evitando retroces-
sos no processo de integração. As questões comerciais decorrentes da
crise foram encaminhadas pela ação conjunta dos quatro países.
Em 1999, nossos esforços estiveram muitas vezes dirigidos para a
administração de dificuldades. Concentramo-nos na preservação do
processo de integração, buscando impedir que a conjuntura desfavorá-
vel causasse danos irreparáveis.
Fomos bem-sucedidos. Hoje, as perspectivas são muito melhores.
Podemos dirigir nossas energias para uma agenda voltada para o
avanço do processo de integração. Nossa atuação deve estar marcada
pela ousadia e pela criatividade, indispensáveis no atual momento.
O ano 2000 será, para o Mercosul, um ano de novos desafios, tanto
no plano interno quanto em suas relações externas.
No plano interno, tem-se falado, ultimamente, de um "relançamen-
to" do Mercosul. Esta expressão não deve significar, de modo algum, a
reconsideração ou revisão de regras e normas já aprovadas. O "relança-
mento" se refere, por um lado, ao cumprimento de metas e prazos
relativos ao funcionamento da União Aduaneira e, por outro lado, ao
impulso revigorado à agenda de consolidação e aprofundamento do
Mercosul.
O ano 2000 deverá ser o primeiro ano de plena vigência da zona de
livre-comércio, com o final do regime de adequação para Paraguai e
Uruguai e com a necessária definição das regras para a incorporação
dos setores açucareiro e automotivo. Além disso, até 31 de dezembro de
2000 chegarão ao fim as listas básicas de exceção à Tarifa Externa Co-
mum da Argentina, do Brasil e do Uruguai, bem como a lista de exce-
ções de bens de capital da Argentina e do Brasil. O cumprimento desses
prazos, previstos em 1994, fortalecerá ainda mais o Mercosul.
Para este fortalecimento, será igualmente importante avançarmos
em direção à consolidação e ao aprofundamento da União Aduaneira.
Precisaremos cumprir uma série de tarefas até o final do ano 2000.
Serão essenciais, nesse sentido, as negociações relativas a serviços e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
compras governamentais, tendentes a liberalizar ainda mais os merca-
dos dos Estados-Partes.
Deveremos também dar especial atenção à discussão da coordena-
ção de políticas macroeconômicas, que outorgará, a longo prazo, maior
previsibilidade ao processo de integração, podendo, inclusive, levar à
definição de uma moeda única, em seu devido momento.
No plano das relações externas, o Mercosul terá uma agenda intensa
e difícil. Estaremos negociando em várias frentes distintas: OMC, Alça e
União Europeia e, esperamos, também com a Comunidade Andina.
As discussões sobre o lançamento de uma nova rodada de negocia-
ções comerciais multilaterais constituem, para o Mercosul, uma opor-
tunidade de reversão do quadro desfavorável e injusto que caracteriza o
comércio internacional, em que os países desenvolvidos adotam políti-
cas protecionistas, traduzidas, por exemplo, na concessão de vultosos
subsídios e altas tarifas para o setor agrícola.
A reunião de Seattle mostrou as dificuldades envolvidas no esforço
de construção de um sistema multilateral de comércio mais justo. Mos-
trou o quanto as pressões protecionistas ainda se fazem sentir nos paí-
ses ricos. Mostrou a distância entre a retórica e a prática do livre-co-
mércio. Demonstrou, acima de tudo, o quanto temos a ganhar com o
fortalecimento de nossos vínculos no âmbito do Mercosul e com a
capacidade de aluarmos de forma conjunta, sempre na perspectiva de
nossos interesses compartilhados.
O mesmo vale pare o âmbito da Alça. Devemos continuar com uma
coordenação estreita, que, ao permitir que negociemos em bloco, favo-
recerá a prevalência de nossos objetivos.
Quanto às relações Mercosul-União Europeia, lançamos, em junho
último, no Rio de Janeiro, negociações sobre liberalização comercial.
O Conselho de Cooperação, que reuniu Chanceleres das duas regi-
ões em novembro, na cidade de Bruxelas, definiu a estrutura das ne-
gociações, que deverão avançar durante o ano 2000. Essas tratativas
com a Europa são de inegável importância para nós. A União Euro-
peia é o principal investidor no Mercosul e nosso primeiro parceiro
comercial.539
540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O lançamento de negociações com os países andinos com vistas à
formação de uma zona de livre-comércio permitirá buscarmos uma
expansão regional do Mercosul com nítidos reflexos para a dimensão, o
prestígio e a credibilidade da União Aduaneira.
Podemos prever, portanto, um ano de intensas negociações, tanto na
consolidação e no aprofundamento do Mercosul quanto na agenda
externa da União Aduaneira.
A solidez do processo de integração que estamos empreendendo, no
entanto, nos fornece a tranquilidade e a confiança para superarmos os
obstáculos que teremos pela frente.
Essa solidez tem prevalecido nos momentos mais difíceis e mais
complexos que temos atravessado.
Antes de encerrar, desejo consignar uma palavra de felicitação à Pre-
sidência Pró Tempore uruguaia pelo competente trabalho realizado no
corrente semestre. Este trabalho propiciou o bom encaminhamento das
negociações, que resultaram nas decisões aqui aprovadas.
Contamos com a continuidade desses êxitos no próximo ano.
O Mercosul entrará no novo século como um dos elementos relevan-
tes do cenário económico internacional. É fundamental que todos
nós - líderes, governos e sociedades - tenhamos consciência disso e
saibamos fazer o que é necessário para auferir os benefícios a que
aspiram nossos povos.
Muito obrigado.
