 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na cerimónia de apresentação dos
vencedores do XXXV Torneio Internacional de
Formação Profissional - CNI/Senai
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhores Ministros de Estado; Doutor Fernando Bezerra, aqui presente;
Doutor Carlos Eduardo Moreira Ferreira, que é o Presidente da nossa
Confederação Nacional da Indústria; numerosíssimos Presidentes das Fe-
derações de Indústria; Doutor António Ermírio de Moraes, e, principal-
mente, os Senhores que foram os premiados no XXXV Torneio
Internacional de Formação Profissional; Amigas e Amigos,
Quero dizer que devemos este encontro de hoje a um artigo do Doutor
António Ermírio de Moraes que li e que me chamou muito a atenção.
Chamou muito a atenção até pelo contraste. Pensei: não é possível que
o Brasil, através de seus representantes, em um torneio internacional, se
classifica dessa maneira imponente e não vejo notícia a respeito do
assunto, quando estou cansado de ver notícias de muito menor impor-
tância, sobretudo se forem tropeços.
Achei que era meu dever, como Presidente da República, me juntar à
voz do Doutor António Ermírio e agradecer a vocês, de público, peran-
te o país, o feito que realizaram.
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero dizer que o Doutor Carlos Eduardo já mostrou os mecanis-
mos pelos quais é possível se chegar a esse nível de desempenho excep-
cional, que foi com o que muitos de vocês chegaram e muitos outros
chegarão.
Conheço o Senai há muitos anos. O primeiro trabalho que fiz na
minha vida como pesquisador - há 50 anos, em 1949 - foi sobre o
Senai. Foi sobre o Senai na Mooca. Era com um sociólogo chamado
Guerreiro Ramos, que tinha feito, a pedido da direção do Senai, um
levantamento sobre a evasão escolar, sobre a situação do ensino no
Senai. Eu era estudante, estava no meio do curso e fui recrutado para
fazer a parte de São Paulo. Embrenhei-me lá, no então bairro indus-
trial da Mooca-Belenzinho, que, hoje, são bairros cêntricos. Ruas de
lama. Fui à casa de muitos dos estudantes do Senai para analisar a
situação. Não me lembro do que escrevi. Certamente, nada importan-
te. Mas, seguramente, aprendi, porque vi o trabalho que se fazia e
como era possível alcançar a população brasileira e dotá-la de condi-
ções de trabalho mais eficientes.
Portanto, não é para mim novidade. Mas acho que a novidade é ver
que, hoje, temos uma enorme quantidade de pessoas treinadas e capa-
citadas. Não há outro caminho para o Brasil.
Aqui está presente o Doutor José Pastore, que ainda por coincidência
hoje lança, no restaurante Carpe Diem, um livro sobre mobilidade social.
Não sei o nome que você deu ao livro - Mobilidade social no Brasil -,
mas é um dos melhores, senão o melhor conhecedor dessa matéria. Foi
com grande alegria que li os relatórios do Professor José Pastore, que
mostram com clareza que a mobilidade social no Brasil continua sendo
elevada. Isso é matéria em que nós, há tantas décadas, também estamos
trabalhando. Conheço os trabalhos feitos - alguns por ele próprio, ou-
tros, por outros pesquisadores - sobre a mobilidade social no Brasil, e o
temor que sempre temos é o de que houve um momento em que houve
mobilidade; agora, não.
Pois bem, o livro do Doutor Pastore demonstra cabalmente que
continuamos a ser uma sociedade com grande mobilidade social, e
mostra, por consequência, que o instrumento também fundamental
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
para que essa mobilidade se mantenha ativa é exatamente o processo
educativo.
Vocês são fruto disso. Eu vi, através do Dr. Pastore, as profissões dos
pais e dos avós de vocês, de cada um de vocês. Não vou citá-las, mas eu
conheço. E vê-se, por ali, exatamente o que o Dr. Pastore descreve,
como está havendo uma ascensão na sociedade através do esforço e das
gerações. É claro que nos processos de mobilidade sempre há a corrente
ascendente e a descendente. Mas, na verdade, continua havendo um
saldo muito positivo de mobilidade social no Brasil.
Se temos uma tarefa importante no nosso país, não é mais a de
estabilizar a economia apenas. Vamos continuar com ela. Mas é muito
mais do que isso: é de estabilizar a sociedade. Estabilizar não nos parâ-
metros em que ela está hoje, mas quando ela atingir o nível de excelên-
cia que vocês já atingiram. Isso só se faz através da educação.
Hoje, em uma outra solenidade, o Ministro Paulo Renato estará apre-
sentando os resultados do "Provão", como se chama hoje - o Exame
Nacional de Cursos. Somos todos testemunhas da reação que o "Provão"
despertou nos círculos mais atrasados do Brasil, que, por infeliz coinci-
dência, são alguns grémios estudantis, que lutaram contra o "Provão",
sempre com eco em algum setor atrasado da política também. Hoje, o
"Provão" é requerido pelos próprios estudantes, porque eles percebem
que essa emulação é positiva e que a avaliação das escolas, que é o que se
faz, é necessária para que elas melhorem o seu padrão.
Se há alguma coisa que nós precisamos continuar fazendo com afinco
no Brasil, é precisamente isso. É dar maior importância aos processos
educativos. Estamos conseguindo chegar a 97% das crianças em idade
escolar nas escolas, no ensino primário. Não creio que jamais algum
governo tenha dado tanta atenção ao ensino básico quanto o meu gover-
no. Sei que sofri muitas críticas dos meus colegas de universidade. Fui
professor na universidade a vida inteira, como toda gente sabe, no Brasil
e fora do Brasil, e não tive a possibilidade de ser professor noutros níveis
de ensino. Mas o fundamental, para o Brasil, é o ensino básico, porque é
através dele que se dá acesso efetivo à cidadania, é que se democratiza a
sociedade e que se abrem as chances de mobilidade social.549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso não quer dizer que não tenhamos de prestar atenção às escolas
de excelência, às universidades; pelo contrário. Mas quer dizer que a
ênfase, num primeiro momento, tinha que ser dada, como foi feito, ao
ensino básico. Tinha que ser o ensino básico, e foi o que eu fiz. Demos
toda a ênfase ao ensino básico e, no ensino básico, às regiões mais atrasa-
das. Modificamos a distribuição de recursos, através do Fundef-Fundo
de Desenvolvimento do Ensino e Valorização do Magistério, para alcan-
çar as regiões mais pobres do Nordeste, do Norte (basicamente), e aí
aumentamos o salário dos professores de escolas primárias.
Fizemos um esforço grande de televisão educativa, que está funcio-
nando, para treinar mais os professores do que os alunos em todo o
Brasil. O Senai já é uma escola de excelência. Vocês já são o resultado de
um processo educativo de nível muito mais alto, muito mais complexo.
Mas, enquanto não tivermos a capacidade de fazer isso de forma mais
generalizada ainda, não teremos alcançado aqueles parâmetros de
igualdade social que precisamos ter, que é estabilidade na sociedade, é a
igualdade, mas é a igualdade do nível alto, porque a igualdade lá embai-
xo não adianta muito. E isso só se faz com trabalho e com educação.
O exemplo que vocês estão dando, aqui, ao Brasil, é um exemplo que
precisa ser reproduzido, precisa ser, realmente, incentivado.
Não queria cansá-los com palavras. As minhas são poucas para o
esforço que vocês têm feito, pelo êxitos que têm conseguido. Mas era a
nossa obrigação, o nosso dever agradecer ao Senai, às instituições que o
mantêm, mas, sobretudo, a vocês, porque em matéria de excelência
depende do esforço de cada um. Há certas coisas que, por mais que a
oportunidades sejam iguais, se a pessoa não toma a si como um desa-
fio adicional, um trabalho intensivo, e superar as condições existentes
para avançar mais, não se consegue. Há uma pitada na sociedade que
não depende das condições gerais, depende de cada um. E cada um de
vocês é uma demonstração viva de que, quando se tem a decisão de
avançar, se avança.
Isso é que dá alento a nós que governamos, apesar das dificuldades
que temos que enfrentar, muitas vezes até dos dissabores e às vezes,
eventualmente, até de injustiças. Continuamos com muita crença. Te-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999 551
nho muita crença. Tenho muita crença neste país, porque estou vendo,
vivamente, essas transformações.
Quero apertar a mão de cada um de vocês para reafirmar em mim
essa crença. Não é apenas para cumprimentá-los, mas é para sentir,
também, a energia de um grande povo, que é o povo brasileiro.
Muito obrigado.
