 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso na solenidade de entrega da
Medalha JK - Ordem do Mérito do
Transporte Brasileiro
MEMORIAL JK, BRASÍLIA, DF, 14 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Ministro dos Transportes, Eliseu Padilha; Senhor Ministro da
Agricultura, Pratini de Moraes; Senhor Governador do Estado do Espírito
Santo, José Ignácio Ferreira; Doutor Clésio Andrade, Presidente da Confe-
deração Nacional dos Transportes; Senhora Márcia Kubitschek; Senhoras
e Senhores agraciados; Senhoras e Senhores,
Não tenho nada mais a acrescentar àquilo que foi dito, a não ser agra-
decer as generosas referências feitas a mim e a meu governo pelo Dr.
Clésio e pelo Governador José Ignácio. Quero dizer que me sinto satis-
feito de compartilhar com os Senhores e as Senhoras essas medalhas
que acabamos de receber. E dizer-lhes que, de todo coração e também
da razão, eu considero que continuar transformando o Brasil e, sobre-
tudo, no campo dos transportes, produzindo as condições necessárias
para uma verdadeira revolução, é o imperativo de qualquer pessoa que
tenha noção do que é o Brasil.
O Brasil, disse o Dr. Clésio, foi descoberto graças à navegação. E ele
será mais integrado também graças à navegação. Se alguma coisa fize-
mos nesse governo para deixar uma marca complementando aquilo
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é marca inolvidável, que jamais será superada, do Presidente Jusce-
lino Kubitschek, foi a volta, a preocupação com o transporte aquaviá-
rio. Nossos rios voltaram a ter serventia. Não apenas aquela que lhes é
própria de água para beber e peixe para pescar, de compreensão da
importância dos rios para a ecologia. Mas agora também a serventia no
sentido de que são verdadeiras esteiras que transportam nossas riquezas.
Os efeitos começam a se fazer sentir. Sobretudo na navegação no Norte,
o que está acontecendo com toda a produção do Centro-Oeste, que hoje,
pelo rio Madeira, chega ao rio Amazonas e, de lá, singra os mares mais
profundos e chega à Europa, aos Estados Unidos, à Ásia. E isso é apenas o
começo.
O esforço feito pelo Ministro Padilha, que reconheço de público, mais
uma vez, como altamente meritório, tem nos ajudado a fazer com que os
nossos rios possam servir, crescentemente, à integração nacional.
O exemplo dado - e é anterior a meu governo, mas foi por nós
continuado - da bacia dos rios Paraná-Tietê é muito marcante. Hoje,
vê-se a quantidade de eclusas e, também, a quantidade, a tonelagem de
cereais transportados pelo rio Tietê é alguma coisa que nos anima.
Da mesma maneira, tenho a convicção e a consciência de que
temos que continuar varando as nossas terras através das nossas
estradas. E que essas estradas estão, em muitos locais, carentes de
um melhor atendimento. O Governo sabe disso. O Ministro Padilha
está empenhado na obtenção de recursos para que possamos tornar
essas estradas realmente viáveis, de modo que diminua os custos do
transporte, poupe vidas e acelere a integração do nosso país.
Apesar das dificuldades, vou me referir apenas a uma estrada que me
parece que é de suma importância, que é a estrada que liga o Brasil ao
Mercosul, e cuja duplicação vai de Belo Horizonte até as nossas fronteiras.
Em muitos trechos, essa estrada já está terminada. Em outros, estamos em
obra com essa estrada. Mas tenho certeza de que ela terminará. E o térmi-
no dessa estrada é mais uma marca de integração. Dessa vez, visando à
integração mesmo, regional, conectando melhor o Brasil com o Mercosul.
Nesse campo, não deixamos à margem o importante deslocamento
que estamos fazendo para o norte do país, o nosso interesse, até mesmo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
nosso interesse estratégico. A BR-i/4, que hoje liga Manaus à Venezuela,
passando por Caracaraí, entrando por Roraima, é uma marca bem clara
do significado dessas estradas para a nossa integração.
O Governo, através desse Plano Plurianual que se chama Avança Brasil,
tem todo um conjunto de programações para a área norte do Brasil, de tal
maneira que possamos tornar mais fácil o acesso às Guianas, além do
acesso que já temos à Venezuela. Da mesma forma, a estrada que liga toda a
Região Centro-Oeste ao Acre, ao Amazonas tem tido nosso empenho para
que possa tornar-se mais confortável e mais razoável.
São inúmeras as obras que estão sendo feitas no sentido viário. Para
não deixar de me referir ao nosso querido Centro-Oeste, lembro as
estradas que estamos fazendo agora, para permitir a duplicação entre
Anápolis e Brasília. Da mesma maneira, uma estrada para permitir a
duplicação de Goiás até São Paulo. E nunca nos esquecemos, natural-
mente, de nossa Minas Gerais. Lá, também, há muitas estradas em
andamento. Fizemos algumas já, na região de Salinas, na região do
norte de Minas, para permitir ligações mais fáceis com a Bahia. Mas
não estamos esquecendo, tampouco, das estradas que conectam Minas
Gerais com São Paulo e com Goiás.
Não vou continuar nessa ladainha. Os que trabalham comigo sabem o
entusiasmo que tenho por essas obras de infra-estrutura. Eu queria, apenas,
dar uma exemplificação prática daquilo que disse o Governador do Espíri-
to Santo, José Ignácio Ferreira, só para mostrar que, efetivamente, estamos
empenhados em rever toda a nossa infra-estrutura de transportes. Nos
portos, sem falar do empenho enorme de todos nós, na privatização, na
modernização e no barateamento do custo do transporte brasileiro.
Tudo isso tem sentido porque estamos nos aproximando do próxi-
mo século e do ano 2000, e nos aproximando de uma maneira que me
parece positiva. Toda a gente sabe o quanto foi duro este ano, o quanto
tivemos que nos sacrificar para que pudéssemos não perder o rumo.
Mas não perdemos o rumo.
Apraz-me dizer aos brasileiros e às brasileiras que chegamos a de-
zembro de 99 tendo desmentido praticamente todas as previsões pessi-
mistas que se formaram no começo do ano. Vamos continuar a des-555
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
menti-las, porque este país tem muita força, este país tem muita ener-
gia, tem muita necessidade de crescer. Estou convencido de que, no
próximo ano, continuaremos nessa trajetória e com um crescimento
sustentável.
E, mais ainda, que as medidas que estão no Congresso, que foram
referidas pelos que me antecederam, serão aprovadas pelo Congresso.
Criaremos a Agência Nacional de Transportes, porque precisamos mo-
dernizar as relações do Estado com os setores produtivos brasileiros
para que a sociedade possa controlar melhor a eficiência e a eficácia das
decisões.
O Ministro Padilha tem me pedido que eu peça urgência constitucional
para a criação da Agência Nacional de Transportes e já concordei com o
pedido de urgência constitucional, o que assegura que, em poucos meses,
teremos esta agência aprovada, de tal maneira que o setor de transporte
possa entrar, neste próximo ano, da mesma maneira que todo o resto
do Brasil, com a expectativa já feita realidade, de um aprimoramento
nas suas relações com o governo. E nós todos confiantes de que o ano
2000 será um marco da retomada sustentada de um crescimento, para
que possamos, assim, honrar a memória dos que nos antecederam,
principalmente Juscelino Kubitschek.
A Márcia Kubitschek sabe que, quando fiz a minha primeira campanha
de Presidente foi aqui, neste mesmo local, que eu lancei o programa que se
concretizou, depois, no Avança Brasil e que, agora, já está visível como um
programa que dá rumo a todos nós.
Para sermos dignos da memória de Juscelino, nós todos temos que
nos empenhar - e muito - para que o Brasil continue crescendo.
Muitíssimo obrigado.
