 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Sociedade da Informação
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Ministro da Ciência e Tecnologia, Ronaldo Sardenberg; Senhores
Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamentares,
Cientistas; Senhoras e Senhores,
Não preciso repetir o que disse o Ministro Sardenberg, porque seria
ocioso. Creio que todos estamos assistindo a um momento de impor-
tantes transformações, neste final de século e início de novo milénio - e
transformações que apenas começam -, e que temos até dificuldade de
imaginar o que venha a ser, no futuro, essa sociedade da informação.
Apenas a título quase anedótico - já terei contado isso em outras
ocasiões -, a velocidade dessas transformações é de tal monta que mui-
tos de nós - eu me incluo - nos sentimos analfabetos diante desse novo
mundo que se está criando. Recordo-me de que, nos anos 50, quando
eu fazia algumas pesquisas de Sociologia - tínhamos que fazer algumas
análises quantitativas e os professores de estatística não estavam habi-
tuados à moderna estatística que se havia desenvolvido para aplicação
nas ciências sociais. Tive que aprender certas técnicas - que já esqueci -
com um ilustre professor inglês que tinha organizado os planos de
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
previsão de safras em Portugal. Ele era o que mais sabia de técnicas de
estatísticas, porque os professores diretamente encarregados do assunto
do meu curso me obrigavam a desenvolver, fazer equações, resolver
equações muito complicadas para poder mostrar os fundamentos do
cálculo de probabilidades. Eu nunca entendi. Eu era capaz, talvez, de
aplicar algumas técnicas para saber o grau de confiabilidade dos resul-
tados alcançados. Mas os fundamentos teóricos, eu não tinha consegui-
do aprender. A uma certa altura, para poder pôr em prática um conjun-
to de observações que tinha feito, procurei ver de que maneira eu pode-
ria tratar do assunto. O único local que me deu abrigo foi o Serviço de
Administração do Hospital das Clínicas, porque lá havia algumas má-
quinas de separação de holerites. E tínhamos lá uma máquina separa-
dora que, em francês, se chama trieuse. Tive que ir para a administração
da universidade, em Nanterre, e depois para o Aeroporto de Orly, que,
então, era famoso. Então, lá, no aeroporto de Orly, havia uns computa-
dores que desenhavam já estradas. Mas aqui, no Brasil, não. E, a uma
certa altura, se usava uma técnica mais rudimentar ainda, porque se
colocava na máquina para fazer a separação. Separavam-se aqueles bo-
linhos de ficha perfurada. Mais tarde, havia uma máquina que contava
as fichas. Mas, no início, não. A gente contava à mão.
Estou velho, mas não tanto assim. Isso foi nos anos 50. Repito que, já
nos anos 6o, na França também era igual. O nosso embaixador em
Cuba, o Professor Luciano Martins, queria se informar comigo - tínha-
mos feito uma pesquisa sobre empresários industriais pelo mundo afo-
ra - de como é que funcionavam essas máquinas. Eu também tive que
recorrer à administração, porque isso não era usado para pesquisa. Era
usado para fazer pagamento de pessoal, em que se usavam algumas
técnicas rudimentares de computação.
Já um pouco mais tarde, em 71, eu era professor em Stanford, e lá já
fiquei deslumbrado, porque ali havia um laboratório de inteligência
artificial. Nesse laboratório de inteligência artificial, já se começava a
ter técnicas mais desenvolvidas de robotização. Havia um robô que era
capaz de separar blocos; um outro era capaz de responder a perguntas
que se fizessem. Era "neurótico" ou "psicótico" - não sei o que era - o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Ç SEMESTRE • 1999
robô. Havia uma brincadeira desse tipo. E já havia mesmo um aparelho
que começava a ser sensível à voz. Mas o meu inglês não era suficiente-
mente perfeito para que ele registrasse o que eu falava. Então, não
adiantava muito.
Isso foi ontem, pelo menos para mim. Hoje, estamos aqui, já
assistindo ao que disse o Embaixador Sardenberg: uma mudança
total no lidar com essas questões. E, verdadeiramente, a própria
expressão "sociedade de informação", que já entra no domínio da
sociologia, indica o significado dessas transformações para a pró-
pria organização da vida, para a própria organização social.
Por coincidência, um dos sociólogos que mais têm trabalhado nesse
assunto estava lá, em Nanterre, quando eu lá estava. Chama-se Manuel
Castells. Escreveu vários livros aqui publicados, agora, em português -
tive a honra de escrever o prefácio de um e a Ruth escreveu o prefácio
de outro dos livros dele -, mostrando quais foram as consequências
desse tipo de transformação, no que diz respeito à própria estrutura da
sociedade, à própria organização social e a essa ideia de rede, porque, na
verdade, hoje, as formas de articulação e as formas de coesão já se dão
através de redes. Essas redes são intermediadas por mecanismos como a
Internet. E isso vai num crescendo.
Claro que esse tipo de transformação, tão rápida, provoca uma série
de ansiedades. Na verdade, a própria ideia de globalização está direta-
mente ligada a essas transformações tecnológicas. Há uma base tecno-
lógica indiscutível nesse processo todo, que é a informação imediata,
em tempo real, e a transmissão do dado, a transmissão da informação
automaticamente, rapidamente. Talvez as duas maiores transformações
havidas tenham sido essas, da transmissão imediata e dos meios de
transporte ultramodernos, que constituíram a base dessa rearticulação
do mundo, que hoje é inescapável e que nós estamos vivendo e que se
chama de globalização. Houve um aspecto bastante preocupante, para
muitos, porque essa globalização alcançou o sistema financeiro e, ao
alcançar o sistema financeiro, produziu o que nós sabemos: modifica-
ções muito rápidas sobre as condições de vida das pessoas, de produção563
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e tudo o mais. Mas isso é o lado, digamos assim, preocupante de certas
consequências desse processo. Mas há outros lados que são positivos.
Possivelmente, no próximo milénio, o que nós vamos assistir é toda
essa sociedade da informação ser domesticada pela sociedade, pelos
grupos sociais, para que ela seja democrática. Daí a importância crucial
do desenvolvimento de todo esse instrumental. Agora, estamos nos pre-
parando para a Internet 2, para que possamos estar, realmente, no mes-
mo compasso ou, pelo menos, acompanhando o compasso dos centros
mais desenvolvidos do mundo.
Não tenhamos dúvida de que tanto o desenvolvimento material
quanto, mais tarde, ou talvez até concomitantemente, as condições
políticas de existência e sociais de existência vão depender disso. A
possibilidade ou não de a sociedade ser capaz de responder, com inte-
ligência, ao desenvolvimento tecnológico vai depender da nossa capa-
cidade de nos apropriarmos desses instrumentos e os utilizarmos o
mais amplamente possível. Portanto, introduzindo no sistema educa-
cional e, mais adiante, introduzindo no sistema de decisões e no siste-
ma de participação societária, para que a cidadania possa, realmente,
ser exercida. E vai ter que ser exercida controlando, crescentemente,
decisões que são planetárias.
Estamos no início disso. No início, tudo parece muito perigoso e
preocupante. Não consigo escapar da influência iluminista do século
XVIII: acredito na razão. Acredito que tenhamos a capacidade de, com
a razão, ampliar os espaços da democracia, os espaços de convivência
social de uma maneira positiva e não, simplesmente, sofrer os efeitos,
quase passivamente, das transformações tecnológicas, na medida em
que elas alcançaram o setor produtivo e ainda não alcançaram plena-
mente o controle social e a capacidade política de influenciar, através
desses mesmos meios, e de tomar o pulso da sociedade, através desses
mesmos meios.
Mas vamos chegar lá. Isso será decisivo. E, portanto, essa sociedade,
esse projeto que está aqui sendo anunciado hoje, a continuidade desses
esforços são fundamentais para que o Brasil possa se inserir, no próxi-
mo milénio, de uma maneira positiva.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
Temos condições para isso. Sem nenhum ufanismo e sem nenhum
exagero, o fato de termos uma comunidade científica viva, que produz,
que é competente, é a condição necessária para o nosso futuro. Isso não
acontece por acaso. Isso acontece porque uma instituição como o
CNPq, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnoló-
gico, foi fundada em 51, tem quase 50 anos de existência. Regularmente,
produz resultados, tem bolsas. Pode-se discutir o critério: faltou di-
nheiro, não faltou dinheiro, dá mais bolsa, dá menos bolsa, mas tem.
A Capes, Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior,
existe, a Fapesp, a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo, existe, cada estado tem suas instituições. Temos uma rede de
formação de gente. Por mais que não se valorize isso, eu valorizo. Co-
nheço a situação de outros países e sei que, comparativamente, em rela-
ção aos países de grau de desenvolvimento semelhante, não estamos atra-
sados Estamos em condições de competitividade. Esses próprios dados aí
apresentados pelo Ministro Sardenberg mostram isso.
Mas o futuro da nossa inserção nesse mundo, que é formado por
redes, vai depender da nossa capacidade científica e tecnológica. Essa
será decisiva. E talvez - me arrisco a dizer - em algumas áreas será
decisiva. A área de telecomunicações, a área de informática, a área de
biociências. Acho que são muito importantes a questão da diversidade
biológica, a questão da possibilidade do casamento entre as teorias de
informação com a questão da biogenética, da biociência em geral e o
programa espacial.
Talvez tenhamos que nos concentrar nessas questões centrais, que
são as que, pelo menos olhando o mundo para frente, a partir de hoje,
são as questões que são desafiadoras e nas quais temos que nos concen-
trar. Nesse sentido, é importante que o Ministério de Ciência e Tecno-
logia, em boas mãos, hoje dirigido pelo Embaixador Sardenberg, pro-
cure desenvolver uma política que leve a essas questões. Não em detri-
mento de muitas outras questões, nem na limitação da liberdade
natural dos cientistas e dos homens de saber em geral de desenvolverem
seus campos, mas alguma concentração tem que haver para que os
resultados possam ser positivos. Essas matérias, ao lado da sociologia,565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
naturalmente, são essenciais - senão não se chega à Presidência... - para
que possamos vislumbrar um futuro mais digno para o nosso povo.
Quero, portanto, ao concluir, agradecer ao Ministro e agradecer a
presença de todos. Mas agradecer, especialmente, à comunidade cientí-
fica, porque sem ela não vai haver a possibilidade do desenvolvimento,
na maneira como o desenvolvimento se coloca no mundo de hoje.
Quero fazer uma referência: a de que esse desenvolvimento vai ne-
cessitar, crescentemente, de uma interligação com as empresas. Por
mais que sejamos académicos puros, é necessário entender que o futuro
não vai depender só da produção científica. Vai depender da capacidade
de essa produção se transformar em resultado tecnológico, em resulta-
do prático também. E, para isso, vai ser preciso uma convivência mais
frequente entre o mundo académico e o mundo empresarial, subordi-
nada sempre, naturalmente, aos interesses do país, aos interesses da
população, que devem ser representados por aqueles que ostentam os
títulos para tal, modestamente, mas deve-se procurar conduzir e pro-
mover entendimentos entre os vários setores da sociedade para que
alcancemos o que todos queremos, que é viver bem na sociedade de
informação.
Muito obrigado.
