 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Discurso em almoço com os Oficiais-Generais
recém-promovidos
CLUBE DA AERONÁUTICA, BRASÍLIA, DF, 16 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Ministro de Estado da Defesa, Doutor Élcio Álvares; Senhor Mi-
nistro de Estado Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, General
Alberto Cardoso; Senhor Comandante da Aeronáutica, Tenente-Brigadei-
ro-do-Ar Walter Brauer; Senhor Comandante da Marinha, Almirante-
de-Esquadra Sérgio Chagastelles; Senhor Comandante do Exército,
General-de-Exército Gleuber Vieira; Senhores Oficiais-Generais, Senho-
ras e Senhores,
Muito me apraz comparecer, mais uma vez, ao Clube da Aeronáutica para
participar dessa confraternização de final de ano com os Oficiais-Generais
das nossas Forças Armadas. Desejo, desde já, agradecer o convite.
Devo acrescentar que, já sendo este o quinto ano em que, ao final do
ano, me encontro com os Oficiais-Generais, muitos dos Senhores já são,
para mim, pessoas familiares. Hoje, estranhei um pouquinho, porque
costumava sentar sozinho entre generais. Agora, estou com o Ministro da
Defesa a disputar comigo estar sem uniforme. Mas é uma alegria vê-los
aqui, mais uma vez, e sentir este ambiente, como o próprio Brigadeiro
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brauer manifestou, de confiança, de paz e de tranquilidade. Portanto,
venho principalmente com muita alegria a este almoço.
Estamos concluindo mais um ano de governo com muitas realiza-
ções. No entanto, outras ainda estão a caminho, em áreas como saúde,
Previdência, educação e emprego, que são muito importantes para o
bem-estar do nosso povo.
Nesta manhã, ao saudar os novos Oficiais-Generais, expressei a mi-
nha confiança de que o Brasil terá um caminho mais fácil no próximo
ano e a minha certeza de que todos estamos comprometidos com as
questões básicas para a melhoria do bem-estar do nosso povo. Apesar
de todas as dificuldades, temos procurado manter, e com afinco, os
programas fundamentais para o país, entre os quais, naturalmente, res-
salto a questão da educação, inclusive no que diz respeito ao desenvol-
vimento científico e tecnológico, à saúde, porque são questões funda-
mentais para o nosso povo.
Talvez até mesmo com algum exagero retórico pudesse dizer, assim
como disse, há muitos anos, quando fui nomeado Ministro da Fazenda,
que eu tinha que enfrentar três problemas: era a inflação, a inflação e a
inflação. Eu diria, agora, que o Brasil tem que enfrentar três problemas:
educação, educação e educação. Esse é o nosso compromisso com as
gerações futuras. Esse é o legado que podemos deixar para que o país
seja, realmente, mais próspero.
Mas não gostaria de me aprofundar muito nesses temas porque
tenho certeza de que os Senhores estão acompanhando, participando
e contribuindo, como militares e cidadãos brasileiros, para a solução
desses problemas. Por isso, dirijo-me aos assuntos que interessam
diretamente às Forças Armadas.
Gostaria de aproveitar a oportunidade para passar aos Senhores
algumas palavras diretamente relacionadas com a questão das Forças
Armadas e desejo enfatizá-las, mais uma vez, embora já tenham sido
transmitidas em outras ocasiões.
Primeiramente, é com orgulho que destaco o momento que vivemos
de democracia plena, onde os Poderes constituídos podem exercer na
sua plenitude as garantias da nossa Carta Magna.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Digo isso porque qualquer regime de governo tem nas Forças Arma-
das um dos baluartes da sustentação institucional. Sou testemunha do
apoio que tenho recebido como comandante supremo e do papel que
as Forças Armadas vêm desempenhando com total isenção política ou
partidária, dedicando-se inteiramente à sua destinação constitucional e
à ética profissional.
Conhecendo bem o profissionalismo, a lealdade e a disciplina inte-
lectual das Forças Armadas, posso dizer que já ultrapassamos os nossos
primeiros passos na implantação do Ministério da Defesa e caminha-
mos firmemente para sua consolidação. Os Senhores são os grandes
responsáveis por essas transformações, e o resultado já se pode esperar,
reitero o que disse o Brigadeiro Brauer: Forças Armadas coesas e com
objetivos muito claros.
No meu governo anterior, estabeleci a política de defesa nacional,
definindo claramente seus objetivos, bem como as diretrizes para a
consecução desses objetivos.
A implantação de uma política de defesa sustentável, voltada para a
paulatina modernização da capacidade de autoproteção, depende da
construção de um modelo de desenvolvimento que fortaleça a demo-
cracia, reduza as desigualdades sociais e os desequilíbrios regionais e
compatibilize as prioridades nos campos político, social, económico e
militar com as necessidades de defesa e de ação diplomática.
Ao Ministério da Defesa compete elaborar e colocar em prática os pla-
nos estratégicos. Nesse processo, cabe conciliar as necessidades de defesa
com a disponibilidade de meios, sempre que possível com o envolvimen-
to dos segmentos académico, científico-tecnológico e industrial do país.
E isso já é uma realidade, conforme também salientou o Brigadeiro
Brauer. O Brasil está mostrando sua capacidade de desenvolver projetos
genuinamente nacionais, de domínio tecnológico restrito a pouquíssi-
mos países.
Não obstante as restrições orçamentarias, as Forças Armadas vêm se
atualizando, de forma a manter meios orgânicos adequados ao cumpri-
mento de suas destinações constitucionais, embora num ritmo que não
seja sempre aquele que desejamos, por falta de recursos.573
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Conforme já citei recentemente, na palestra que dei na Escola Naval,
dirigida aos alunos das escolas de altos estudos, há especial atenção do
meu governo no reaparelhamento das Forças. Reconheço que sem a
adequação desses meios será difícil levar avante nossas prioridades,
dentre as quais a defesa da Amazónia.
A implantação do Projeto Sipam/Sivam é uma realidade e será es-
sencial para a integração e a defesa da Amazónia, permitindo consoli-
dar nossa soberania nesta área em todos os aspectos: territorial, social,
económico e militar.
Saibam os Senhores que visito com relativa frequência a Amazónia,
porque sei da sua importância estratégica e da sua defesa para o desen-
volvimento do Brasil. Da mesma maneira como sou testemunha - e
aqui o disse - do comportamento leal, desprendido, disciplinado e de-
mocrático das Forças Armadas, também sou testemunha do esforço
que é feito na Amazónia, não apenas no plano estritamente militar de
defesa, mas num plano mais amplo da concepção de defesa, na ação
cívico-social que aí se desenvolve. Fui testemunha disso.
Algumas vezes, tive o prazer e a honra de singrar os nossos rios com
alguns dos navios da nossa Armada. Vi o efeito dos hospitais nesses
navios e o atendimento às populações. Vi a Força Aérea, com sua capa-
cidade de levar mantimentos às regiões longínquas da Amazónia. E vi
as forças terrestres sempre presentes na Amazónia, lá, nos locais mais
distantes. Minha mulher, Ruth, das muitas viagens que ela também fez,
visitou a Amazónia e percorreu, às vezes mesmo incognitamente, se é
que é possível, os programas do Comunidade Solidária, sempre apoia-
dos pelas Forças Armadas. Numa dessas ocasiões, ela pôde ir e levar
alguns de nossos netos para as fronteiras mais remotas, de helicóptero.
Ali viram e ficaram tocados, emocionados de ver um jovem tenente,
que chefiava, comandava um posto avançado na fronteira, que era ca-
paz de falar a própria língua indígena e tinha uma relação absoluta-
mente solidária, despertando confiança nas populações brasileiras dos
índios que lá vivem.
De modo que quero, mais uma vez aqui, diante dos Senhores, rea-
firmar o meu empenho em que possamos prosseguir nesta tarefa que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
é essencial e prioritária para todos nós brasileiros e não só para as
Forças Armadas.
No Brasil, nós sabemos, alguns setores discutem com frequência so-
bre o emprego das Forças Armadas no combate ao narcotráfico, para
tocar em outro dos aspectos sensíveis da problemática nacional.
Mais uma vez, é preciso deixar bem claro que as Forças Armadas não
são e nem devem ser preparadas para a atividade policial. O nosso
soldado deve estar treinado e pronto para a defesa da Pátria e das suas
instituições constitucionais. São duas áreas muito distintas que reque-
rem, consequentemente, atenções próprias por pessoal qualificado para
cada atuação.
Às Forças Armadas poderá competir dar apoio logístico de inteli-
gência e comunicação, quando requerido, aos setores da segurança pú-
blica para combater esse mal que aflige as nações, como ainda há pouco
vimos no chamado Polígono da Maconha uma ação conjunta das for-
ças policiais locais, nacionais, da sociedade local e das Forças Armadas.
Sei, portanto, que planejamentos e ações vêm sendo desenvolvidos. Os
resultados darão o respaldo interno e externo à decisão brasileira de
conduzir o seu próprio combate a esses crimes, porque nunca aceita-
mos a nossa subordinação a políticas, quaisquer que venham a ser,
definidas fora das nossas fronteiras para regulamentar a questão do
combate ao narcotráfico. É importante, portanto, que o Estado esteja
presente onde a população se sentir ameaçada por esse terrível mal.
Mas é óbvio que a participação das Forças Armadas nessas questões é
acessória e não deve ser confundida sua missão constitucional com a
missão constitucional de outros setores que aí, sim, têm, especificamente,
que cuidar dessas questões. Creio que fica, mais uma vez, reiterado, defi-
nido aquilo que está expresso na Constituição e nas nossas tradições e de
que maneira estamos lidando com problemas dessa natureza.
Não quero, meus Senhores, me alongar demasiado. Queria, entre-
tanto, dizer-lhes, mais uma vez, que estou muito esperançoso com o
futuro do Brasil. É a esperança e a confiança que me mantêm forte para
conduzir o nosso país à posição merecida no conceito das nações.
A ninguém escapou as dificuldades que o Brasil enfrentou nesses últi-575
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós tempos. Mas também a ninguém escapou, espero, a determinação,
mesmo com a serenidade que é necessária nesses momentos, com que o
Governo conseguiu superar, pouco a pouco, as várias dificuldades, de
tal forma que, efetivamente, sem nenhum exagero, é possível, hoje,
dizer que entraremos para o próximo milénio, no dobrar deste ano -
ainda não é o próximo século, mas, de qualquer maneira, é o próximo
milénio -, de uma maneira mais esperançosa. A nação teve forças inter-
nas suficientes para ultrapassar as dificuldades e para permitir que se
diga, hoje, com tranquilidade, com serenidade, que o caminho para o
próximo ano será, provavelmente, mais suave do que pudemos imagi-
nar no começo do ano e que, portanto, os nossos objetivos, sejam eles
os nacionais, de crescimento económico, de manutenção da nossa ca-
pacidade de autodeterminação, de desenvolvimento científico e tecno-
lógico, sejam aqueles de garantir a segurança do país, através das suas
Forças Armadas, da organização da sociedade, provavelmente, serão
mais fáceis do que foram no ano em curso.
Ao encerrar esta rápida exposição, quero, mais uma vez, desejar-lhes
um feliz natal, e às suas famílias, e que o ano próximo seja cheio de
realizações profissionais e pessoais, e que a última palavra minha seja
de homenagem à família dos Senhores Oficiais-Generais aqui presentes
e a todos aqueles que têm nos ajudado a levar o Brasil à frente.
Muito obrigado.
