 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Direitos Humanos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhora Ruth Cardoso, Presidente do Conselho do Programa Comunida-
de Solidária; meu caro amigo Ministro da Justiça, José Carlos Dias; Se-
nhores Ministros de Estado; Senhor Secretário de Estado de Direitos
Humanos, José Gregori; Senhor Procurador-Geral da República, Doutor
Geraldo Brindeiro; Senhor Presidente do Superior Tribunal de Justiça,
Ministro António de Pádua Ribeiro; Senhores Embaixadores; Senhores
Premiados; Dona Lúcia Araújo; Senhores Patrocinadores do prémio; Se-
nhores Membros do Comité Julgador; Senhoras e Senhores,
O Ministro José Carlos Dias já expressou a nossa emoção de estarmos
aqui, mais uma vez, neste dia simbólico - nas palavras dele - de celebra-
ção, quase de consagração dos direitos humanos.
Recordo-me de que, em 95, quando o Doutor Gregori nos propôs,
com o entusiasmo que lhe é próprio, a organização de um prémio desse
tipo e, mais tarde, um programa de defesa dos direitos humanos, em
um discurso que fiz, no dia 7 de Setembro, eu disse que os direitos
humanos eram o novo nome da democracia. E é verdade. É verdade e,
com isso, a democracia passa a ter a sua força universal.
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Custou muito tempo para que pudéssemos colocar a humanidade
como sujeito da História. Não é fácil. O sujeito foram nações, foram Esta-
dos, foram classes. Hoje, é difícil pensar senão em termos universais mes-
mo da humanidade. E direitos humanos têm a ver diretamente com isso.
Aqui, algumas das alusões já feitas, por exemplo, por Dona Lúcia à
questão ecológica, essa questão tem a ver com a humanidade. A questão
do horror à violência, a violência atómica, tem a ver com a humanida-
de. Nunca mais holocausto, muito menos o atómico. Constitui-se um
novo sujeito na História que ultrapassa as fronteiras. E isso é algo real-
mente novo.
Houve quem sonhasse, em algum momento, no século XIX, que seria
possível falar-se de uma humanidade concreta, universal concreta, para
usar expressões hegelianas, e que seria uma classe a portadora da essência
do ser humano e que faria a história ser de toda a humanidade.
Não foi por aí o caminho. Foi por outros caminhos. Até, talvez, pelo
caminho do medo, do terror, do terror atómico, do fim da possibilidade
da reprodução da vida, pelas questões ambientais. Mas por qualquer
que seja o caminho, estamos chegando a uma noção que ultrapassa
fronteiras. E, realmente, são o ser humano e a humanidade que passam
a constituir o centro de nossas preocupações.
Aqui, no Brasil - já o disse o Doutor Gregori -, temos feito um
esforço grande. E esse esforço tem, naturalmente, implicações políticas,
que o Ministro José Carlos Dias ressaltou, ao mostrar-nos a mudança
enorme havida nas nossas condições de convivência política, que, efe-
tivamente, de um período que foi marcado pelo desrespeito às condi-
ções mínimas de direitos humanos, passou-se a uma outra situação,
onde há transgressões, mas elas não são sancionadas. Elas não têm o
apoio do Governo. Elas não têm o apoio de nenhum setor importante
da sociedade.
Portanto, há um espírito de transformação disso. Uma mudança pro-
funda. Talvez, a mais importante das últimas décadas, que foi, de novo,
nós respirarmos não apenas o ar da liberdade, abstratamente, mas do
respeito concreto ao ser humano, às pessoas, qualquer que seja a condi-
ção social dessa pessoa. E também é certo que se passou dessa postura
PALAVRA DO PRESIDENTE • za SEMESTRE • 1999
geral a alguma coisa mais focalizada. Daí o Programa Nacional de Direi-
tos Humanos. Agradeço, mais uma vez, ao Doutor Paulo Sérgio Pinheiro,
que colaborou na definição desses rumos com o Doutor José Gregori.
Por mais que sejam lentos os avanços, houve avanços. Houve avan-
ços, e avanços significativos. Doutor Gregori mencionou a questão de
um programa de proteção à testemunha. É algo muito objetivo, muito
concreto, que implica um diálogo permanente da sociedade com o go-
verno e do governo com o Congresso, sempre com a intermediação dos
meios de comunicação. Mas, progressivamente, vai-se avançando.
Crescentemente, as questões de géneros são colocadas como questões
fundamentais na definição das políticas de governo. E, crescentemente, o
repúdio a qualquer discriminação, sobretudo de raça, passa também a ser
um objeto permanente de preocupação. Toda a revisão que foi feita pelo
Ministério da Educação nos manuais de ensino nas nossas escolas primá-
rias, os parâmetros curriculares básicos, todos eles foram feitos a partir
da ideia de que temos que afastar quaisquer formas de preconceito de
género, de raça ou de classe.
Leva tempo, possivelmente, para que todos esses valores realmente se
transformem em prática na vida cotidiana. Mas vai-se avançando. E não é
dizer-se que esse avanço possa se dar apenas no plano do comportamento,
apenas no plano dos valores. É preciso que haja modificações efetivas na
sociedade.
Com todas as dificuldades havidas, acho que não podemos esquecer
nunca que, se é verdade que direitos humanos é o novo nome da demo-
cracia, é verdade também que eles implicam uma condição social me-
lhor para a população. E isso é difícil, mas vai-se avançando.
Tive o prazer de receber, nesses dias, um estudo feito por gente do
Ipea sobre o PNAD-Programa Nacional de Amostragem por Domicí-
lio-pS, que mostra alguns dados que me deixaram muito entusiasmado.
A renda per capita familiar, em 98, foi a mais alta de toda a história do
país. É um dado singelo, mas tem significado. Mais ainda: a renda fami-
liar média per capita, de 95 a 98, foi 28% mais alta do que no período
90-93. São dados também de condição de vida. E a incidência da pobre-
za sofreu uma diminuição de 20% com relação ao período anterior a 95.579
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como consequência, 10 milhões de pessoas deixaram aquela linha de
pobreza.
Quando se olha para o lado do que falta fazer, falta o infinito. Quan-
do se olha para o lado do que está sendo feito, algo foi feito. E quando se
compara, nem se fala. E, nas ciências da vida, há sempre que comparar.
O absoluto pertence a outro reino. Não é o reino da Terra. Aqui, temos
que comparar: avançou, ficou igual ou retrocedeu? Estamos avançando.
Com dificuldades, com momentos de paralisação, por fatores vários,
mas estamos avançando, porque temos determinação. E essa determi-
nação, que não pode ser gongórica, que não pode ser retórica, que não
pode ser simplesmente de fazer barulho, essa determinação existe por-
que existe consciência da necessidade das transformações.
Nada disso seria possível se não vivêssemos um clima de liberdade
e se não vivêssemos um clima no qual - voltando ao que disse no
início - o valor central volte a ser, sem retórica, o ser humano, a
pessoa humana. Não adianta, simplesmente, grandes palavras se não
há avanços efetivos.
E avanço efetivo é tirar criança do trabalho penoso. Outro dia, um
dado assustador: 3 milhões de brasileiros menores de idade no trabalho
infantil. Mas o menos assustador: há cinco anos, eram 4 milhões. Então,
reduziu-se imilhão. Dito 3 milhões, é de não dormir. Dito um número
puro. Dito que eram 4 e passaram a 3, ainda é de não dormir. Mas, pelo
menos, já se começa a sonhar que um dia vai-se poder dormir com a
consciência tranquila, porque não haverá criança trabalhando e, sim,
criança estudando, concretamente.
É assim que se faz. Não se muda uma sociedade do dia para a noite.
Não se muda uma mentalidade, não se transforma os direitos humanos
em pedra angular da vida de um momento para o outro. Mas, persis-
tentemente, vamos chegando lá.
Quero terminar agradecendo o trabalho de todos aqueles que aqui
foram premiados. Cada um, a seu modo, no seu nível de atuação, está
fazendo o melhor para que o Brasil se sinta mais cómodo diante dele
próprio. E, muito especialmente, agradeço a Dona Lúcia as palavras
que proferiu aqui em nome de todos. E quero dizer que eu também
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1999 581
tenho esperança, tenho certeza de que teremos, crescentemente, paz e
prosperidade. E, sobretudo, não vamos aceitar a violência. Esse não à
violência é fundamental. E tem que ser concreto, começando pela proi-
bição do uso de armas, que é um incentivo permanente à violência. E o
Brasil quer paz!
Muito obrigado.
