 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso em solenidade na central termelétrica
da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN)
VOLTA REDONDA, RJ, 22 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhor Governador do Rio de Janeiro, meu caro amigo Anthony Garoti-
nho; Senhores Ministros aqui presentes: Ministro Sarney, do Meio Ambien-
te; Ministro Dornelles, do Trabalho; Ministro Tourinho, de Minas e
Energia; Doutor Benjamin Steinbruch, que é o nosso Presidente da Com-
panhia; a Presidente Executiva, Maria Sílvia; eu não sei exatamente os
títulos do Conselho; Senhores Parlamentares, tão numerosos, aqui presen-
tes; Senhor Prefeito de Volta Redonda e todos os demais Prefeitos aqui
presentes; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Luiz Paulo Conde; Represen-
tantes das grandes instituições do Estado; Senhores Empresários, Funcio-
nários; Senhoras e Senhores,
Esta é, eu creio, a terceira vez que venho à Companhia Siderúrgica
Nacional nesses últimos anos. Passei um primeiro de maio aqui. Não é
fácil, ou não era fácil. Visitei um alto-forno aqui, acompanhei de perto
o desenvolvimento mais recente desta empresa. E agora mais uma vez
aqui, assistindo a uma etapa nova da CSN. Isso, para nós todos, tem um
valor muito grande, valor simbólico.
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu concordo com o que disse o Dr. Benjamin, menos numa coisa.
Ele exagerou. Disse que ele e a Maria Silvia têm perfil siderúrgico. Ele,
pode ser; ela, não. Dirige a siderurgia, mas o perfil é maravilhoso, não é
siderúrgico.
Eu acredito que Benjamin mostrou o que é necessário para levar adiante
o empreendimento, e disse com clareza o que ele espera do empreendi-
mento. Eu também quero dizer com clareza, como Presidente da Repú-
blica, o que esperamos da Siderúrgica Nacional.
Primeiro, que ela continue neste caminho de incorporar progresso
técnico, de fazer com que as demais indústrias do Brasil trabalhem para
que ela possa avançar, para que possa, realmente, competir. Que ela
possa competir em nível mundial, cada vez com maior capacidade téc-
nica, com maior capacidade comercial, com maior estratégia, como ele
aqui demonstrou, no mundo que é global e que nós precisamos ter os
nossos players brasileiros nesse mundo global.
Enfim, que ela progrida com uma base técnica forte. Que ela continue
desenvolvendo um trabalho firme com aqueles que a constróem. Cons-
trói o engenheiro, constrói o trabalhador, constrói o funcionário, o médi-
co, o administrador, o homem, a mulher, aqueles todos que aqui vivem,
que daqui vivem e que precisam continuar tendo uma participação efeti-
va na construção da empresa, no desenvolvimento dessa empresa.
Uma empresa moderna não é mais alguma coisa que pertence a uma
pessoa, a uma família, a um grupo. É muito mais ampla do que isso, é
uma comunidade que tem responsabilidades mais amplas do que isso.
E os que dirigem essa comunidade também têm responsabilidades in-
ternas para com essa comunidade.
Desejo, também, que a companhia continue no caminho que está
trilhando, ou seja, que ela, que nasceu como o que se chama, normal-
mente, em inglês, company town, quer dizer, a cidade ligada à compa-
nhia, a companhia ligada à cidade, que ela continue assim, no bom
sentido; que a cidade se beneficie da companhia.
E vejo pela presença do Prefeito e pelas informações que tenho, que
estamos vivendo um momento em que Volta Redonda volta a ter, na
Companhia Siderúrgica Nacional, um apoio para seu desenvolvimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
urbano, um apoio para combater a pobreza, a miséria, para dar empre-
go, para dar educação, para que a cidade, realmente, se beneficie, tam-
bém, dos êxitos desta companhia. É muito importante que isso ocorra
desta maneira, como eu vejo que está ocorrendo.
Hoje, as empresas não podem mais ser consideradas entes privados,
sejam elas públicas ou privadas, ou melhor, estatais ou de capitais parti-
culares. Nos dois casos, elas têm que ser, crescentemente, públicas, no
sentido de que rendem contas ao público, respondem a esse público, ao
público interno, ao público da cidade e contribuem com o público mais
amplo do país. Que, portanto, Volta Redonda continue a ser um esteio de
um estado tão progressista como é o Rio de Janeiro.
Quero dizer que confio nisso. Confio que, sob a direção dos que aqui
hoje traçam os rumos da CSN, nós possamos avançar mais e mais na
direção de transformá-la, realmente, ainda mais, num orgulho do Brasil.
O fato de ela ter sido privatizada em 1993 não a separa da história de
uma nação, da história de um país que, para se construir, primeiro
acumulou, através dos cofres públicos, através do imposto, e depois
criou empresas. E hoje, quando o Estado não tem os recursos suficien-
tes para a expansão das suas empresas, apela ao capital privado para
que o capital possa levar adiante esse processo. Mas o Estado não pode,
não vai e não abdicará do seu dever de estar, de toda maneira, analisan-
do o que acontece em certos setores, regulamentando o que pode ser
feito, incentivando o modo pelo qual as companhias vão se inserindo
no contexto nacional.
O Governador Garotinho disse - e eu agradeço - que tenho o coração
carioca. Tenho mais que o coração: eu nasci aqui. De modo que me sinto,
realmente, feliz, embora minha vida seja paulista, minha vida política e
intelectual. Sinto-me feliz em ver que o Rio de Janeiro é um estado que
voltou a ter crença em si. Quando fui candidato, em 94, à Presidência da
República, numa da visitas que fiz ao Rio, eu disse que o Rio era o farol
do Brasil. Quando o Rio estava com o farol baixo, o Brasil todo se entris-
tecia. Pois bem, vejo com alegria que o Rio volta a ter os seus faróis
iluminando os caminho do Brasil. E isso está sendo feito pelo esforço dos
que moram no Rio, dos que trabalham no Rio, dos cariocas, dos flumi-593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nenses e de todos os que vivem aqui no Rio de Janeiro. Mas, também, foi
feito porque houve uma deliberação de governo.
Eu olho aqui para o Rafael de Almeida Magalhães, que foi um dos
que me estimularam a que organizasse, logo no início do meu primeiro
mandato, um comité para cuidar dos grandes investimentos que o Go-
verno Federal deveria não fazer porque não tem dinheiro, mas apoiar
no Rio de Janeiro. E nós apoiamos. O Porto de Sepetiba é uma realida-
de. Uma realidade que vai se ampliar, mas já é uma realidade. O Pólo
Automobilístico já é uma realidade no Rio de Janeiro. O Pólo de Gás
Químico será uma realidade que nós começamos a desenhar lá atrás e
vai ser constituído no Rio de Janeiro. As usinas de energia elétrica estão
aí. E o petróleo, e o petróleo, realmente, quando dizem que é ouro
negro, pois bem, o Rio de Janeiro está sentindo a força desse ouro, no
momento em que mais e mais investimentos se voltam para o Rio de
Janeiro e que mais e mais empresas se instalam no Rio de Janeiro em
função do petróleo, e, mais ainda, na medida em que essas atividades,
especificamente no caso do petróleo, suscitam e requerem desenvolvi-
mento científico e tecnológico, e hoje é um grande programa o desenvol-
vimento científico e tecnológico com os recursos da Petrobras e com recur-
sos das explorações das demais empresas de petróleo, graças ao modo
como nós fizemos essa lei e graças à ação da Agência Nacional de Petróleo.
Há, portanto, no Rio de Janeiro todas as condições para que ele
possa avançar. E a Companhia Siderúrgica Nacional faz parte dessa
vanguarda de grandes empreendimentos que estão de novo fazendo do
Rio de Janeiro um pólo de crescimento e um pólo de atenção nacional.
Quero lhes dizer, sem cansá-los muito, quero lhes dizer que tudo isso
é muito importante. Mas importante mesmo é que o povo viva bem e
feliz. E povo para viver bem e feliz precisa disso: tranquilidade, segu-
rança, paz, crença, emprego, renda, educação, saúde. Todos esses indi-
cadores estão melhorando e estão melhorando mais no Rio de Janeiro.
Este ano foi um ano muito difícil no Brasil. As crises internacionais nos
afetaram profundamente, quase perdemos a capacidade de manter a
chama, mas não a perdemos. E se nos primeiros quatro meses deste ano
pudemos gerar apenas 14 mil empregos, nos primeiros sete nós já gera-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
mós mais de 500 mil empregos formais. Os dados são da recente publi-
cação do IBGE. E todos os índices apontam um crescimento de novo da
capacidade, até mesmo do setor mais resistente a isso, por causa das
transformações tecnológicas, que é o industrial, de oferecer empregos.
Estamos, portanto, combatendo como se pode e como se deve o
desemprego. Não com retórica, mas com investimento, com ação coor-
denada, com educação e com o avanço da sociedade. E todos os indica-
dores, todos, da educação, sem exceção, em qualquer nível, escola pri-
mária, secundária, escola técnica, escola superior, todos mostram que
nós temos avançado enormemente. E o futuro do Brasil e o futuro do
Rio dependem desse avanço. Dependem de mais educação, de mais
ciência e tecnologia, sem o que não se avançará.
Mesmo nos aspectos mais preocupantes, que dizem respeito à renda,
os últimos dados do PNAD mostram que tivemos um aumento da renda
média familiar nos anos do Plano Real de 27%, e que o ano de 98 - não
dispomos ainda dos dados de 99 - foi o ano da maior renda domiciliar
per capita da história do Brasil. E que também neste ano se pode verificar
que aqueles que saíram da linha de pobreza correspondem a 20% a mais
do que havia em 94, ou seja, um avanço grande, que foi consistente, de 10
milhões de pessoas, mais ou menos. E que embora no ano de 99, pelas
dificuldades, mesmo que nós não tenhamos conseguido avançar mais na
diminuição da linha de pobreza, repito o que li no estudo do IBGE, pelo
menos não houve retrocesso nessa luta contra a pobreza.
Esses, portanto, são os votos que faço para a Companhia Siderúrgica
Nacional de que ela, adotando as palavras do Doutor Benjamin Stein-
bruch, ela siga nesse caminho, que é o caminho da crença no Brasil, é o
caminho na crença e na convicção em cada um de nós. Quanto mais
nós pudermos gerar, como estamos gerando, energia elétrica - e o Go-
vernador se esqueceu, na lista que deu do Rio de Janeiro, de Angra II...
Falou? Então é meu ouvido que está ruim hoje, pelo helicóptero e pela
idade - quanto mais nós continuarmos nesse ímpeto de gerar mais
energia, de criar mais indústrias, de dar mais capacitação técnica, tanto
mais não temos dúvida nenhuma de que os nossos objetivos, isto é, de
fazer com que o farol do Rio de Janeiro ilumine o Brasil, vão ser uma595
596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
realidade. E quem sabe já agora, na comemoração, na entrada do novo
milénio, não será o novo século - porque só em 2001 - mas novo
milénio se pode dizer que sim, nessa entrada desse novo milénio, que a
iluminação que vai haver nas praias do Rio de Janeiro seja um reflexo
dessa vontade formidável que tem esse povo do Rio de Janeiro de avan-
çar pelo Brasil.
Muito obrigado e parabéns a todos vocês.
