 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na cerimónia de inauguração do
Centro de Operações Postais dos Correios
RIO DE JANEIRO, RJ, 23 DE DEZEMBRO DE 1999
Senhora Vice-Governadora do Estado do Rio de Janeiro, Senadora Bene-
dita da Silva; que nos dá a honra da companhia e representa também o
Governador Anthony Garotinho; Senhor Ministro das Comunicações, Pi-
menta da Veiga; Senhor Presidente dos Correios, Egídio Bianchi; Direto-
res, Funcionários dos Correios do Rio de Janeiro; Dom Augusto José Zini,
que representa nosso eminente Cardeal do Rio de Janeiro; Senhora Elizabeth
Schumacker, Funcionária-Padrão dos Correios; Senhor Diretor regional;
Senhoras e Senhores,
Ontem, em Volta Redonda, eu acionava um botão semelhante a este e,
como consequência, vimos que estávamos gerando energia para adicio-
nar à rede no Rio de Janeiro. Creio que, naquele instante, cerca de 230
megawatts. No conjunto, aquilo que foi feito daria para iluminar cida-
des com número de habitantes de cerca de 2 milhões e 500 mil.
Agora, aqui, ao pressionar este outro botão, disparamos um proces-
so de seleção automática e inteligente de encomendas postais e de car-
tas. E tudo isso tem, realmente, um significado, já ressaltado pelo Mi-
nistro Pimenta da Veiga, de mostrar que o Brasil está encadeando uma
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
série de atos por esse Brasil afora, mencionei o Rio porque foi ontem,
mas, praticamente toda semana, por esse Brasil afora, assistimos a mar-
cos de transformação.
Quero lhes dizer que, de todas as transformações, para mim, a mais
importante é aquela que diz respeito às mentalidades, à cultura do
povo. Não apenas no sentido direto da transformação educacional, que
é muito importante, e o Governo tem se empenhado em fazer aquilo
que desde muito jovem ouvi daqueles com quem trabalhei, e trabalhei
com alguns dos maiores educadores desse Brasil: Fernando de Azevedo,
Florestan Fernandes, Anísio Teixeira e por aí vai. Ouvia de todos eles que
a grande questão educacional no Brasil eram o analfabetismo e a falta de
escolas primárias, porque a escola primária é a escola do civismo, é a
escola da cidadania, é o que permite o acesso das pessoas à consciência
dos seus direitos cívicos, é, portanto, a condição da democracia.
Nesse sentido, certamente, também me apraz ver as transformações
na educação formal, mas me refiro a outra coisa: à transformação das
mentalidades. Tão ou mais importante - diria que mais - do que esse
sistema de inteligência artificial é a vontade que está por trás dele, desde
quem o imaginou até aqueles que o introduziram e que agora vão nele
trabalhar.
Há no Brasil hoje uma consciência de cada cidadão e de cada cidadã
dos seus direitos e das suas responsabilidades, e isso é o que conta. Esse
novo Brasil não é apenas um Brasil que confia porque está vendo que
ele está se inserindo no modo de produzir, que é contemporâneo, que
está começando a mudar o panorama social para dar melhores condi-
ções de vida ao seu povo, mas é novo porque as pessoas sabem que é
assim. E porque o fruto do trabalho de cada um é que está resultando
numa convergência mais positiva para o país.
Hoje, graças também às transformações tecnológicas, não há um
cidadão no Brasil, homem ou mulher, que não tenha consciência do
que é preciso ser feito, do que foi feito, dos seus direitos, dos seus
deveres, do que avançou e do muito que se precisa avançar.
Algumas pessoas vêem por todos os lados pessimismo. Eu não penso
assim. Vejo por todos os lados realismo, gente que não está contente,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
não porque não se faça, mas porque quer mais e porque tem direito a
querer mais, porque falta muito por fazer. Mas esse muito por fazer está
começando a ser feito, está sendo feito não como consequência apenas
da ação de alguém, mas porque é uma ação coletiva, porque o Brasil
cansou de ver a inércia, a impunidade, o não fazer nada, o cruzar os
braços, o esperar que tudo venha de cima, que o Governo faça tudo,
que se peça sem cessar e que não se dê nada. Houve um grande estadista
que disse, sobre os Estados Unidos, que tinha chegado a hora de per-
guntar o que cada um dos americanos podia fazer pela América. Pois
bem, é o caso nosso, dos brasileiros, nós estamos mais do que pergun-
tando, estamos conscientes do que cada um de nós tem que fazer pelo
Brasil. E esse fazer pelo Brasil vai desde a empregada-padrão, que fez e
mostrou com sua garra, com sua capacidade de trabalho, com sua cons-
ciência e com sua competência que é possível ser mãe, ser funcionária,
ser técnica e dedicar-se, ainda, à comunidade. Esse sentimento é que,
realmente, marca essa mudança de mentalidade no Brasil.
Vê-se hoje em toda parte o trabalho voluntário. Hoje, em toda parte,
se vêem organizações que não são do Estado, que não são empresas,
mas se organizam para ajudar o País a avançar. É assim que os países se
transformam. E se transformam sob a égide da democracia.
E aqui, no caso dos Correios, como bem mencionou o Doutor Egí-
dio Bianchi, o sonho que nós tivemos, que foi corporificado pelo Sérgio
Motta, continuado, como ele disse, pelo Mendonça, e agora pelo Pi-
menta, na verdade isso só pôde acontecer porque os funcionários per-
ceberam que o caminho é certo, que há disposição e que há boa-fé. Essa
é uma grande empresa, uma empresa pública.
Não sou daqueles que acreditam que só a empresa privada funciona.
Não. A empresa pública bem gerida, bem motivada e no que lhe é
próprio pode ser melhor até, e tem condições de competir com qual-
quer empreendimento. E os Correios estão mostrando isso. Estão mos-
trando essa capacidade. E não por acaso, ao entregar, ainda recente-
mente, em Brasília, o Prémio de Qualidade Total, distinguimos dois
setores: o setor privado e o setor público. Introduzimos no setor públi-
co o mesmo tipo de critério, para julgar a sua eficiência, com que se599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
julgam as empresas do setor privado. E o Correio esteve lá, ganhando
medalhas, entre as empresas do setor público que desempenham bem
seu papel. É competente, é dedicado.
Disse o Ministro Pimenta da Veiga - com razão - que o símbolo é o
carteiro. Porque nesse Brasil imenso pode não ter banco, pode não ter
empresa, pode não ter, às vezes, até a presença do Estado, mas tem o cartei-
ro. Tem alguém que chega lá e leva, entrega uma mensagem. E a sociedade
que nós estamos vivendo hoje é a sociedade da informação. A sociedade
precisa do contato. E esse contato já não é face a face, já não é mais o
contato primário, nem poderia ser. Depende da intermediação dessas má-
quinas. Mas não substitui a presença do ser humano por trás das máquinas
antes das máquinas nascerem e para permitir que elas funcionem. Em
certas circunstâncias, não há máquina que leve a carta num Brasil perdido.
É preciso que as pessoas tenham a responsabilidade de, ao receber a carta,
entregá-la.
Não por acaso um dos filmes mais penetrantes a que assistimos nos
últimos tempos, que se chama Central do Brasil, tem como símbolo uma
senhora que escreve cartas. E tem como atriz a grande Fernanda Monte-
negro, que passou a ser símbolo, também, de um Brasil que crê em si.
Hoje sabemos que é possível, crescentemente, substituir aquele es-
crever diretamente até por outros instrumentos. Acabei de ouvir que a
Internet vai ser utilizada também no sistema dos Correios. Sei que há,
em outros países, experiências muito interessantes na questão dos tele-
fones. Permite-me aqui o Doutor Renato Guerreiro, Presidente da Ana-
tei. Não sei se a regulamentação permite.
Há até experiências em que, ao invés de simplesmente ter-se um
telefone de orelhão, tem-se um telefone móvel, com uma pessoa que vai
acompanhando num carrinho, onde esteja, para servir à comunidade.
Como agora são tantos números para a gente discar um telefone, e eu
me atrapalho a toda hora, quem sabe eu pudesse ter a meu lado um
desses carrinhos que ajudasse a telefonar.
Mas digo isso assim, em forma quase de brincadeira, mas o conteú-
do é sério. É para dizer que todas as transformações não podem aconte-
cer esquecendo-se do ser humano. E que, mesmo quando há um alto
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
desenvolvimento tecnológico, em certas circunstâncias é preciso que
haja a complementação pela ação direta das pessoas.
Por todas essas razões, meus amigos, minhas amigas que aqui estão
presentes, nesta manhã, no Rio de Janeiro, é que vim aos Correios. Vim
para agradecer o esforço. Agradeço à pessoa do Doutor Egídio Bianchi. E,
ao citá-lo, estendo o meu agradecimento a todos os funcionários dos
Correios, porque tenho observado essa imensa obra de acompanhamen-
to do ritmo grande dos nossos passos nacionais e vejo que os Correios, ao
invés de ficarem um pouco indiferentes, como alguns temiam, pelo con-
trário, assumiram o desafio de caminhar com velocidade. Estão acompa-
nhando e avançando até mais do que outros setores do Brasil.
E, ao dizer isso, quero deixar que a minha última palavra seja aquela
que vai diretamente a cada um. Agradeço realmente, profundamente.
Sei das dificuldades, sei das reivindicações, sei das impossibilidades.
Mas tenho certeza de que é graças a vocês, a cada um de vocês, homens
e mulheres que aqui trabalham, que continuamos crescendo.
Muito obrigado.601
