89Discurso nas comemorações dos 500 anos
do Descobrimento
RIO DE JANEIRO, RJ, 31 DE DEZEMBRO DE 1999
Nossos 500 anos
Recebo neste instante, vinda de Portugal, a terceira Chama do Conheci-
mento. A primeira, recebi em São Raimundo Nonato, no Piauí, das
mãos de chefes indígenas. Logo depois, Ruth Cardoso recebeu, nos
sertões de Goiás, das mãos dos Calungas, descendentes de escravos afri-
canos, a outra das chamas simbólicas, do encontro entre raças e cultu-
ras que formou o Brasil.
No romper do ano 2000, quando nosso país completará seus 500
anos, rendemos homenagens aos formadores de nossa civilização:
brancos europeus, de fala portuguesa e fé em Cristo, índios autóctones
com dezenas de falas e crenças e negros africanos, também diversifica-
dos na língua e na cultura.
A essa base, juntaram-se vários outros povos, que trouxeram suas cren-
ças, seus valores, suas técnicas e, sobretudo, sua fé nessa nova América.
Somos talvez a maior nação multirracial e multicultural do mundo
ocidental, senão em número de habitantes, na capacidade integradora
da civilização que fundamos.
