604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa diversidade e sua mestiçagem constituem a marca do nosso
povo, o orgulho de nosso país, o emblema que sustentamos no pórtico
do novo século. E essa identidade dá-nos a base para a entrada no novo
milénio, o da "civilização global"; distingue-nos pelos valores da tole-
rância, permite que reflitamos, a partir dela, o quanto conseguimos
caminhar nesses 500 anos.
Basta olhar para o século que finda para ver o quanto fizemos. Em
1900 éramos 17 milhões de pessoas. Hoje, somos mais de 160 milhões.
Nossa economia está entre as cinco que mais cresceram no século e
nenhum país dos que andaram depressa se aproxima do número de
habitantes que temos.
Hoje, 80% do nosso povo vive em cidades. Plantamos não centenas,
mas mil,hares de cidades em 100 anos, e não por acaso Brasília é outro
de nossos símbolos.
Se no começo do século XX éramos um país basicamente rural, hoje,
contando com uma das maiores produções agrícolas do mundo, menos
de 20% dos nossos compatriotas vivem no campo.
Industrializamo-nos, lançamo-nos à aventura da ciência e da tecno-
logia. Fabricamos e exportamos aviões, desenvolvemos tecnologias
para exploração de petróleo em águas profundas e desenvolvemos no-
vas técnicas para a exploração agrícola; mantemos um sistema de apoio
à ciência e à tecnologia que é um dos mais sólidos dos países em desen-
volvimento, dispomos de uma medicina de alta complexidade de pa-
drão universal.
Se contávamos apenas com 16% de pessoas que sabiam ler e escrever
no início do século XX, hoje, são menos de 15% as que, infelizmente,
ainda são analfabetas.
Quase todas as nossas crianças - 96% - estão nas escolas. E estamos
lutando para que os 4% restantes não amarguem a falta de instrução.
Avançamos na luta contra o analfabetismo, assim como continua-
mos lutando contra a mortalidade infantil e, no novo século, vamos
ganhar estas batalhas.
