PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Se olharmos para frente, sentiremos que há muito o que fazer. Que-
remos o progresso, mas de braços dados com a qualidade de vida de
todos os brasileiros e com respeito ao meio ambiente.
É certo que consolidamos a democracia. Hoje nosso povo não ape-
nas sabe que a Constituição é a regra máxima e deve ser respeitada,
como impõe no dia-a-dia o respeito à cidadania, e sabe reivindicar,
quando necessário, para obter seus direitos.
Os valores republicanos do início deste século deixaram de ser aspi-
ração, tornaram-se prática. Só o poder legitimamente constituído pelo
voto é respeitado. As leis feitas por homens e mulheres livres governam
as pessoas, não a vontade discricionária de quem quer que seja.
Falta ainda transformar a igualdade jurídica em igualdade social.
Pátria de imigração, de braços abertos aos que aportam, como Cris-
to que nos guarda do alto do Corcovado, queremos ser berço de uma
sociedade na qual cada um há de fazer-se a partir de oportunidades
iguais, o que só se conseguirá com políticas públicas de redução da
pobreza e com maior extensão e qualidade no ensino.
Terra da solidariedade. É isso que pedimos como bênção nesta en-
trada do milénio.
Sei, como todos sabem, da violência que ainda campeia. Sei das
mazelas e das ameaças. Sei da escassez que a muitos aflige, das carências
de tanta coisa, não só de recursos, mas às vezes até mesmo da capacida-
de coletiva de governar-nos.
Mas sei também que o Brasil entra no novo século desejando manter
o vigor de sua cultura. Queremos manter nossa identidade, com espíri-
to aberto e cordial, mas também com a vontade férrea de sustentar o
império da lei que assegura a igualdade e com a disposição de aceitar os
desafios da razão e das tecnologias, às vezes destruidoras de velhos
caminhos e de antigas esperanças.
Queremos preservar essa cordialidade, não para obscurecer o que
ainda existe de desigualdade, de injustiça, mas sim para amenizar a
frieza do chamado "mundo moderno".605
