606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que falta fazer não deve desmerecer o que já fizemos. O longo
caminho a ser percorrido não será vencido se o desânimo, a inércia e o
pessimismo negarem sempre os passos já dados, as conquistas alcançadas.
O que construímos e aprendemos no passado constitui a base para
nossa confiança no futuro. A fé em nós próprios e no que alcançamos
hão de guiar-nos na busca do amanhã de esperança.
Paz e amor são também nossos lemas.
Soubemos manter a paz secular com os nossos vizinhos; estamos
lutando para que ela exista entre nossos irmãos brasileiros, no catecis-
mo da solidariedade.
Paz nas famílias, na vida das pessoas, baseada não só na estabilidade
económica que estamos alcançando, mas na coesão social de um povo
que constrói um destino comum.
Meus amigos, quando os portugueses aventuraram-se pelos oceanos
na ânsia de descobrir novas terras e novas gentes, deram a marca da
modernidade: a descoberta do outro, o reconhecimento da variedade e
da diferença.
Hoje, no século da tecnologia, os herdeiros desse espírito aventu-
ram-se no espaço e buscam não só "outras terras e outras gentes", mas
outros mundos no espaço planetário.
Vivemos, no século que finda, a era do Sputinik, dos homens pisan-
do na Lua, fazendo a circunvolução de outros planetas. Vivemos a era
de novos conceitos de tempo e de espaço, a era de Einstein, da informá-
tica, da biologia molecular, da engenharia genética, do homem que
imagina poder recriar artificialmente os seres.
Tudo isso anima e atemoriza.
E nós, brasileiros, não queremos ser herdeiros do medo.
Por isso, diante do novo mundo que se avizinha, da Internet, da
produção globalizada e dos tormentos financeiros sem fronteiras, não
cobriremos nossas cabeças com a poeira do passado.
Estamos nos preparando para participar da nova era. Herdeiros de
uma natureza exuberante e variada, queremos respeitar o meio ambiente
para legá-lo como fonte de vida às gerações futuras. Queremos progresso,
crescimento económico e mais empregos, mas não queremos perder a
