 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na cerimónia de condecoração do
Professor Miguel Reale com a Ordem
Nacional do Mérito
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 28 DE JULHO DE 1999
Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, Carlos Veloso; Senhor
Presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer; Professor Miguel
Reale; Doutor Miguel Reale Júnior; Senhoras e Senhores; Senhor Presi-
dente do Superior Tribunal de Justiça; Presidente da OAB; meus amigos,
amigas,
Tenho, depois de alguns anos na Presidência, quase que diria o hábito
de condecorar. Mas raramente tive oportunidade, como tenho hoje, de
entregar a Ordem Nacional do Mérito a alguém como o Professor Mi-
guel Reale, que, por todos os títulos, faz jus a esta homenagem que o
Brasil lhe presta.
A vida do Professor Miguel Reale é de todos conhecida. Formado na
Faculdade de Direito em 1933, nascido em São Paulo - São Bento de
Sapucaí, se não me falha a memória -, exerceu funções essenciais da
vida pública paulista e teve influência intelectual no Brasil e fora do
Brasil. Professor catedrático da Faculdade de Direito da USP. Nesse
sentido, colegas, mas com o devido respeito, é alguém cujo brilho
intelectual marcou várias gerações.
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fundador do Instituto Brasileiro de Filosofia, fundador do Instituto
Interamericano de Filosofia, com uma obra extensíssima no campo da
filosofia do direito. Um homem cujas opiniões são respeitadas no meio
jurídico e no meio político brasileiro e com experiência na vida pública.
Foi Secretário de Justiça de São Paulo. Foi um dos responsáveis
pela revisão dos nossos códigos maiores no Brasil, inclusive o Código
Civil. Acompanhou de perto toda a questão da evolução do direito
internacional. Foi consultor do Ministério de Relações Exteriores.
Mas, sobretudo - e essa é a razão principal pela qual nós, hoje, damos
esta condecoração ao Professor Miguel Reale -, teve um papel essencial
na definição da Itaipu Binacional, matéria extremamente delicada,
porque implicava, naturalmente, a necessidade da definição de regras,
regras complexas. E ele as fez, como tratadista, como propositor e
orientador do tratado que permitiu que nós tivéssemos um relaciona-
mento adequado com o Paraguai na questão de Itaipu. Mas, mais do
que isso, durante anos a fio, foi o esteio da Binacional de Itaipu como
membro de seu conselho. E aí, pelo abalizado de suas opiniões, pela
firmeza das suas decisões, pôde construir uma jurisprudência e uma
ação prática para salvaguardar os nossos interesses. E tive a grande
satisfação - quando o Professor Miguel Reale se afastou da Itaipu Bina-
cional - de poder nomear Miguel Reale Júnior, que continua a obra do
pai na sustentação dos interesses brasileiros nesta matéria.
Mas eu não queria deixar de dar uma palavra, também, sobre a
trajetória política do Professor Miguel Reale. O Professor Miguel Reale,
hoje, é também um publicista, um homem que escreve, com muita
frequência, sobre a política contemporânea, emite seus juízos críticos e,
desde os tempos do regime autoritário, quando o Senador Portela co-
meçou a desenhar a possibilidade de um caminho para a democracia,
encontrou apoio no Professor Miguel Reale, que durante todos esses
anos tem sido alguém que tem ajudado a construir um pensamento
democrático, ajudando o Brasil nessa reconstrução, que requer, como
tenho dito tantas vezes, uma ação crescente, consciente por parte dos
advogados e da magistratura e, muito especialmente, do Supremo
Tribunal Federal, que tem um papel decisivo no fortalecimento das
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999 125
instituições democráticas do Brasil. E as opiniões do Professor Miguel
Reale, que são lidas por todos nós, têm pesado muito na consolidação
desses caminhos da democracia.
Por todas essas razões, Professor, quero ter o prazer de colocar sobre
o Senhor as insígnias da Ordem Nacional do Mérito.
