 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de reinauguração do
Teatro Municipal de Pirenópolis
PIRENÓPOLIS, GO, 28 DE NOVEMBRO DE 1999
Meu caro amigo Governador de Goiás, Marconi Perillo, cuja generosida-
de é inexcedível, basta tê-lo ouvido agora, as referência que ele me fez,
que excedem de muito os meus méritos e que são, na verdade, graças às
virtudes generosas dele, que se expressa dessa maneira tão espontânea;
Senhora Valéria, que o acompanha; Ruth, que está comigo, Senador José
Roberto Arruda; Deputados aqui presentes, tão numerosamente; o Vice-
Governador Alcides Rodrigues Filho; o meu amigo Nion Albernaz, que
ensinou matemática para um farmacêutico — vou pedir uma ajudinha a
você. Eu, quando estava na faculdade, "colava" da Ruth na matemática.
Mas sou professor de matemática e ela, também; o meu Prefeito aqui, de
Pirenópolis, Luiz Amando Pompeu; o nosso Presidente do Tribunal, De-
sembargador do Tribunal de Justiça de Goiás; Dona Vilma Motta - o
que vou dizer à Vilma? Saudades do Sérgio. É o que posso dizer. E alegria
da sua presença aqui; o nosso Presidente da Sociedade dos Amigos de
Pirenópolis (Soap) e parece que, agora, sou sócio obrigado e contribuinte.
O que mais me horrorizou foi o "contribuinte"; Emílio Carvalho; José
Reis; enfim, Senhoras e Senhores,
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero expressar, de todo o coração, a minha satisfação por estar
aqui mais uma vez, em Pirenópolis, e também agradecer muito o modo
tão carinhoso como sempre sou recebido aqui. E agora as palavras do
nosso Governador.
Confesso, quando estava ali, ouvindo as primeiras exposições do Dou-
tor. Emílio, que fiquei um pouco preocupado, porque sou de origem
goiana. Portanto, sou pão-duro. Venho aqui e me pedem que contribua
para a Soap. Está bem. Estou de acordo. A Ruth paga. Depois, pede que,
além disso, faça uma porção de obras aqui, em Pirenópolis. Também
estou de acordo. Vou falar com o Ministro da Cultura. Vamos pedir ao
Secretário Ovídio de Ângelis, que está aqui presente conosco, que tem um
dinheirão na pasta dele, para que nos ajude nisso aqui tudo. Então, gostaria
de expressar a vocês todos a minha certeza de que vamos continuar fazen-
do o que for possível por Pirenópolis e por Goiás.
Outro dia, estive na Itália, em uma reunião lá em Florença. E quem
chega a Florença e vê aquela cidade extraordinária - Donatello, Brune-
leschi, Michelangelo e tudo. O que se quiser tem em Florença. Aquele
Duomo formidável. E, depois, Maquiavel, o busto de Maquiavel. Aque-
les quadros incríveis. Rafaéis por todos os lados. É uma coisa impressio-
nante. A gente sente a força da cultura. Sente o que significa uma civili-
zação, uma nação. Quase não se vê o Estado. É muito mais o povo.
É muito mais a nação.
Pois bem, aqui no Brasil, temos do que nos orgulhar também, nesse
sentido. Claro que Florença é Florença. São séculos e séculos de trabalho.
Temos menos séculos de trabalho. Mas, nesta semana, na sexta-feira, fui
ao Piauí, a São Raimundo Nonato. Chega-se a São Raimundo Nonato -
que é bastante longe, é no sul do Piauí - e lá existe a Serra da Capivara. Na
Serra da Capivara, existe uma obra admirável, porque lá foram descober-
tas pinturas rupestres de 50 mil anos. É a prova mais antiga da presença
de seres humanos e de cultura nas Américas. E se vê lá um trabalho
enorme, que foi feito por duas professoras francesas, mas com muito
apoio local. E o museu que existe lá, e o modo como aquele sítio arqueo-
lógico está organizado, é tão extraordinariamente bonito que a gente, no
meio do Piauí, ou melhor, no sul do Piauí, lá longe, na Serra da Capivara,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999 453
sente aquele peso cultural, aquela densidade cultural. Vê-se ali o trabalho
de civilizações, de culturas. Cinquenta mil anos de culturas que foram ali
trabalhando, trabalhando, trabalhando.
Pois bem, quando se anda pelo Brasil, como aqui, quando se chega a
Pirenópolis, a primeira vez em que alguém chega a Pirenópolis leva um
susto, um choque, pela mesma razão. Encontram-se, aqui, marcas de
cultura. Como se encontra em Goiás, em várias cidades de Goiás.
O Governador está restaurando oito igrejas.
A primeira vez que entrei aqui, nesta igreja, me lembrei de uma
outra igreja que vi lá no Pará, de que eu gosto muito, a Igreja de Santo
Alexandre. E lá estava o Instituto do Património Histórico e Artístico
Nacional, o Iphan também. É um trabalho admirável. É um trabalho
que não fica a dever nada aos restauros feitos em Florença, tal o cuida-
do, tal o amor humano com que as pessoas se dedicam a isso.
Aqui vim, mais de uma vez, e vi as pessoas trabalhando nessa igre-
ja, aqui, na matriz. E vê-se hoje - e quero voltar a passar, nem que seja
correndo, para ver - uma jóia aqui em Pirenópolis. Agora, esse teatro
secular.
Isso tudo são marcas de um povo que foi construindo uma civiliza-
ção, construindo uma cultura. E um povo que vai fazer apenas 500
anos. Falei de 50 mil na Serra da Capivara. Aqui, são 500 anos. Mas aqui
soubemos construir. Por isso é tão importante a obra cultural. E por
isso tem muita razão de ser o que disse o Governador quanto ao esforço
que foi feito para restabelecer um ambiente em que a cultura seja parte
efetiva da vida cotidiana, da sociedade.
Temos dificuldades, toda gente sabe. Vencemos as dificuldades. Tem
inflação, não tem inflação, exporta, não importa. Tudo bem. Isso tudo é
muito importante. É preciso criar condições para que as pessoas vivam
melhor e, portanto, o que disse o Governador, é educação, é saúde, é
reforma agrária. Realmente, estamos fazendo bastante. Não sei se mais
ou menos que outros, mas muito. Em matéria de reforma agrária, mui-
tíssimo. Em matéria de assentamento familiar, fazer trabalhar mesmo
no campo, e não apenas ocupar terra, temos já mais 3 bilhões de reais
para distribuir. E estamos distribuindo.
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em matéria de educação, muita coisa. Já estive visitando escolas aqui
também. É impressionante o que acontece quando há uma continuida-
de num trabalho administrativo. Em matéria educacional, o Brasil,
hoje, está conseguindo chegar a 96%, 97% de todas as crianças em idade
escolar nas escolas.
Também agora fiii a Petrolina para assinar uns convénios sobre esco-
las técnicas profissionais. É de dar gosto ver o que está acontecendo no
ensino profissional. São 99 escolas profissionais que dão acesso ao cur-
so superior. Dez milhões de vagas novas para o ensino secundário. O
ensino secundário do Brasil, nesses últimos cinco anos, cresceu 57%.
Isso não se vê, não é monumento, não é estrada. É bom ter estrada, é
bom ter usina de energia elétrica. As que aqui foram mencionadas eu
inaugurei: Serra da Mesa, Corumbá. Aliás, eu inaugurei simultanea-
mente, por um processo eletrônico, Serra da Mesa e Corumbá no mes-
mo dia, E são muitos megawats que se acrescentaram.
É verdade que estamos retomando a BR-153 e vamos ligar Goiás a
São Paulo. É verdade que a Anápolis/Brasília também está em marcha.
Tudo isso é necessário. Se não tivermos essa base humana, não vai
adiantar. E a base humana são as Soaps, como a de Pirenópolis. É a
existência de gente que gosta, que acredita, que gosta da cidade, que
gosta do bairro, que gosta da escola, que gosta do velho, que gosta da
criança e que trabalha. Isso tudo se expressa culturalmente. Teatro é
fundamental.
Quem andar pelo Brasil vai ver o que o Sérgio Motta fez nessa área.
O Governador Marconi Perillo disse há pouco que houve um esforço.
E houve mesmo. Fiz uma reunião logo no início do governo e chamei
todos os ministros em cujos ministérios havia empresas que tinham
recursos e determinei que as empresas, todas, passassem a dar dinheiro
para o Ministério da Cultura, para os projetos culturais. O que mais
deu dinheiro foi o Sérgio Motta. Ele juntou as Teles que tinha, os Cor-
reios. E o que é de espantar, lá - por isso eu me referi - na Serra da
Capivara, inaugurei o Centro Cultural Sérgio Motta, porque ele arran-
jou recursos para fazer um museu lá no Piauí. Aqui, quantas vezes vim
com ele, de bandinha e tudo, para ver o que estava acontecendo aqui.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
E o que estava acontecendo era, de novo, restabelecer o orgulho de ser
de Pirenópolis, o orgulho de ser de Goiás, através das obras que vão
marcando esse passado. Então isto se deve muito ao Sérgio
O Ministério da Cultura hoje continua avançando. Agora, temos um
programa com o BID, chamado Monumenta. Esse programa tem 200
milhões de dólares. É bastante dinheiro. Esse programa está em marcha
e vai permitir que o Iphan e outros organismos mais se dediquem à
reconstrução de muito do que nós temos de histórico no Brasil, que
estava muito caído. Vocês não imaginam o empenho que foi necessário,
meu - não deveria ser necessário isso - para que o telhado do prédio
que foi a residência dos imperadores no Rio de Janeiro, que hoje é o
Museu Nacional, não caísse. E custava apenas i milhão de reais. Apenas,
é muito, mas de qualquer maneira não para o Governo Federal.
O que falta, às vezes, é determinação e carinho, que era o que o
Sérgio tinha. Ao mesmo tempo, é uma coisa que tem que ser com amor
que se faz. É o que eu vejo aqui, em Goiás.
Não quero deixar, ao terminar, de me referir ao que está sendo feito
aqui, que nós vamos ouvir, daqui a pouco, a orquestra sinfónica. Espero
que toquem algumas músicas feitas por goianos. Não sei qual é o pro-
grama hoje. Ouvi, lá, no Palácio do Planalto, um pequeno concerto,
uma parte dessa sinfónica tocando composições de goianos do século
passado. Isto é que é cultura. Por isso é que Goiás existe. Existe essa
identidade com Goiás, porque produz cultura. É Vila Boa de Goiás, é
Pirenópolis, é Jaraguá, é Itumbiara, e por aí vai. Em tudo houve uma
marca e houve um momento em que as pessoas acreditaram. Hoje, as
pessoas acreditam e têm no que acreditar.
Não posso terminar sem dizer que Goiás tem um grande Governa-
dor, e tem que acreditar nele porque ele é bom, porque ele faz as coisas
que são necessárias. Então, o Governador que, ao mesmo tempo, em-
purra uma porção de obras, tem a sensibilidade para a cultura: é tudo
que nós queremos. Isso é que é ser contemporâneo. Ser contemporâneo
não é macaquear o que existe lá fora. É mostrar o que nós somos.
E mostrando o que nós somos é que nos integramos nessa grande
corrente que é a humanidade.455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Olhem, fico gratíssimo, e para mim é realmente uma manhã praze-
rosa, a de estar aqui neste teatro secular. Mais uma vez, Governador,
muito generoso, meu muito obrigado.
