 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso na cerimónia de inauguração da
linha de tiras a frio n°- 2 da Usina Intendente
Câmara (Usiminas)
IPATINGA, MG, 26 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Al-
cides Tápias; Senhor Ministro das Comunicações, Pimenta da Veiga; Se-
nhores Senadores Francelino Pereira, José Alencar e Arlindo Porto;
Senhores Deputados Federais; Senhor Representante do Governo de Mi-
nas, meu amigo Paulino Cícero; demais Autoridades do Governo de Minas
Gerais; Senhor Diretor-Presidente da Usiminas, Reinaldo Campos Soares;
Senhores Prefeitos de Ipatinga e Santana do Paraíso, Francisco Carlos
Delfino, o nosso Chico Ferramenta, e António da Costa; Senhores Deputa-
dos Estaduais; demais Prefeitos, Vereadores, Empresários; Senhores Meta-
lúrgicos; Senhoras e Senhores,
Ao entrar hoje aqui, procurei me recordar quando senti emoção seme-
lhante, ao ver a grandiosidade desta obra e deste prédio. Pode parecer
inapropriado, mas o que me veio à mente foi, há muitas décadas, a
primeira vez em que entrei na Catedral de Chartres, na França. Foi a
imponência de Chartres sobressaindo da cidade, o silêncio em Chartres
e seus vitrais, os séculos que estão por trás daquela construção, os mui-
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos trabalhadores, a paixão naquela construção, a fé, a crença. Tudo
aquilo marcou uma civilização.
Aqui, hoje, a Usiminas é uma catedral moderna e marca também
uma civilização. Levantar essas paredes, esses prédios, essas máqui-
nas, só, como já foi dito pelo Doutor Renato Soares, com paixão. E
fez bem em citar o nome do Doutor Amaro, que sonhou com isso.
Fez bem de dizer que esse sonho se concretizou porque os mineiros
acreditaram, porque os homens da Federação das Indústrias de Mi-
nas acreditaram, porque os governos foram sensíveis, porque os tra-
balhadores trabalharam e acreditaram, porque a tecnologia se de-
senvolveu.
E, de alguma maneira, esta catedral moderna é um hino a Minas
Gerais. É o reconhecimento, feito em aço, do valor desse povo, da capa-
cidade de trabalho do povo mineiro, das qualidades que são inerentes a
esse grande povo de Minas Gerais. E nós outros, de outros estados do
Brasil, não temos senão que, ao entrar aqui, quase fazer como se faria
em Chartres: persignarmo-nos, benzermo-nos e dizer: "Bendito é esse
povo, que constrói catedrais modernas e que dá a esperança de um
Brasil cada vez melhor."
É o que sinto aqui, ao entrar na Usiminas, porque vejo aqui, de
perto, aquilo que eu já havia visto em fotografias, lido, tido informa-
ções, acompanhado. Mas é outra coisa a emoção de se ver uma realiza-
ção como esta da Usiminas.
E me apraz também dizer que, a partir de 96, no meu primeiro
mandato, quando, então, era Governador Eduardo Azeredo, que aqui se
encontra, tivemos os primeiros sonhos, impulsionados pelos novos
gestores da Usiminas, pela associação benfazeja com os japoneses da
Nippon Steel. Houve outros mais, pela associação com os empresários
de outros estados do Brasil, que aqui se encontram presentes também,
pela presença ativa do clube de funcionários, na constituição de uma
associação capaz de levar a Usiminas a, de novo, sonhar. Sonhamos em
96. Hoje, vemos a realização.
Os números são impressionantes: i bilhão e 480 milhões de dólares,
milhões de toneladas de aço. O Brasil, hoje, é o quarto maior exporta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
dor de aço do mundo. Será um dos 10 maiores. Hoje é o oitavo maior
produtor de aço do mundo. Se formos ver a qualidade do aço, talvez o
nosso aço esteja entre os três ou quatro melhores do mundo. Temos
capacidade de produzir 31 ou 32 milhões de toneladas de aço. Isso é a
marca de um país que acredita em si mesmo, de um país que tem um
povo que não só tem esperança, como trabalha para que essa esperança
se realize e se transforme em ação concreta. É grande o país que é capaz
de produzir essa quantidade de aço.
Mas tão importante quanto produzir o aço é tratar de produzir
bem-estar para aqueles que produzem aço e para aqueles que produ-
zem no Brasil. E, aqui, ao ver que a Usiminas recebeu, em 96, também o
ISO-140OO, vê-se que ela é, realmente, uma catedral. Ela, realmente, não
está apenas produzindo bens materiais. Ela está cuidando de preservar
a natureza, de reproduzir as condições para que as gerações futuras
possam continuar se beneficiando do desenvolvimento tecnológico.
Não é uma tecnologia que sufoca, que asfixia, mas é uma tecnologia
que dá liberdade, que dá melhores condições de vida.
E ao saber o que faz aqui a Associação dos Funcionários da Usimi-
nas, as escolas que são mantidas pela Usiminas, o desempenho das
crianças nas escolas, vê-se que tão importante quanto o aço é o mate-
rial humano que está brotando aqui da Usiminas. E isso é visível, é
perceptível porque não seria possível fazer uma ação tão rapidamente,
como foi feita aqui, essas laminadoras tão impressionantes não fosse a
alta qualificação técnica do seu pessoal. Quando me refiro à alta qualifi-
cação técnica, não me refiro apenas a engenheiros e a tecnólogos, mas
me refiro a todos, porque, numa unidade de produção moderna, todos
são indispensáveis. Mesmo aqueles que, aparentemente, não precisam
de tanta qualificação, quanto mais a tenham, melhor será para eles e
para a própria usina e, portanto, para a própria comunidade na qual
estão inseridos.
É, portanto, realmente aqui um exemplo para o Brasil. Um exemplo
para o Brasil porque o País precisa acreditar cada vez mais no seu
caminho, que é o do desenvolvimento. Desenvolvimento na acepção
que acabei de dar: auto-sustentado, que tenha condições de continuar391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crescendo, respeitando o meio ambiente e criando condições de vida me-
lhores para suas populações.
E me orgulho de dizer, como brasileiro que ama Minas, que foi durante o
meu governo que foi possível expandir uma parte importante da indústria
que consome o aço de Minas, que é a indústria automobilística. Dobramos a
produção na Fiat. Criamos uma empresa nova, a Mercedes, lá em Juiz de
Fora. E vamos continuar criando mais empresas em Minas, porque o Brasil
precisa de Minas, precisa de mais empresas para consumir mais aço, mais
talentos, gerar mais empregos e criar mais progresso.
Minas, hoje, já é o segundo estado no produto bruto brasileiro. É o segun-
do estado. Não era. Tornou-se, graças ao povo mineiro. Podem os mineiros
ter certeza de que, enquanto eu for Presidente da República, sejam quais
forem as condições políticas, que importam pouco - o que importa é o Brasil
e o povo - eu apoiarei Minas, apoiarei o povo de Minas e estarei disposto a
continuar financiando tudo que for bom para Minas Gerais.
Nós precisamos de mais. Precisamos de mais estradas. Estamos du-
plicando a Fernão Dias. Estamos duplicando a BR-040. Estamos fazendo
estradas para ligar o Triângulo Mineiro a Goiás e a São Paulo, estamos
duplicando. Precisamos de mais. Precisamos fazer mais aqui por Minas.
Mas, sobretudo, é preciso que a educação, que em Minas é um marco,
continue a ser um marco. E que a saúde, que também em Minas - e
quantas vezes vim aqui, a Minas, para ver consórcios de municípios minei-
ros que estavam avançando na saúde pública - que a saúde também avance
em Minas.
Hoje, ao chegar aqui, a Ipatinga, ao ver essa gente forte de Minas, ao ver
esta realização concretizada, volto para Brasília, como foi dito pelo Doutor
Reinaldo, com mais energia. Mais do que com esperança, com a certeza de
que, enquanto o Brasil contar, como conta, com Minas Gerais, vai ser um
grande país. Tenho certeza de que, quanto maior for o Brasil, maior será a
parte de Minas no coração de todos os brasileiros.
Parabéns a todos vocês, ao Doutor Reinaldo, aos trabalhadores, aos
engenheiros, aos técnicos, aos que se associaram a essas obras. Mas, sobre-
tudo, o meu fraternal abraço ao povo mineiro.
Muito obrigado.
