 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de anúncio das
medidas de redução dos juros para o
tomador final
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE OUTUBRO »E 1999
Senhor Presidente do Senado e amigo António Carlos Magalhães; meu que-
rido amigo e Ministro da Fazenda, Pedro Malan; Senhores Ministros de
Estado que aqui se encontram; Senhor Presidente do Banco Central, Dou-
tor Armínio Fraga; Senhores Líderes, Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Alguns dos Senhores Ministros, representantes da mídia e Parlamenta-
res têm estado presentes aqui, nessas salas de reunião do Palácio do
Planalto, nestes últimos dois meses, e são testemunhas das transforma-
ções que estão sendo introduzidas na vida económica e social brasileira.
O Doutor Armínio Fraga, quando explicou as transformações que
agora estão sendo aprovadas no que diz respeito ao spread bancário, fez
menção às dificuldades pelas quais o Brasil passou. Alguns de nós, que
já estamos aqui calejados na condução do processo económico brasilei-
ro e ern segurar firme o leme sabemos o quão difícil foi segurar esse
leme desde setembro do ano passado até muito recentemente. Os que
não têm, talvez, a mesma experiência ou os que se apressam em emitir
juízos, sem ver com mais detalhes os acontecimentos, talvez não pos-
sam avaliar o esforço que tem sido feito para que um país como o
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nosso, que, depois do Plano Real, havia conseguido a estabilidade e
começado a colocar a economia - repito a frase do Ministro - nos
trilhos, de repente se visse na contingência de manobras rápidas para
evitar que o trem descarrilasse.
Os que se derem ao trabalho de ler o discurso que fiz no Itamaraty,
em setembro do ano passado, em plena campanha eleitoral, verão que
ali, com toda a clareza, eu dizia - sendo Presidente, mas também candi-
dato - que medidas duras seriam tomadas. E que nós teríamos de en-
frentar intempéries pesadas. E disse aquilo porque, naquele mês, o Bra-
sil perdeu 20 bilhões de dólares de suas reservas. E as medidas foram
anunciadas antes de qualquer negociação com o Fundo Monetário In-
ternacional. No dia 7 de outubro, tendo sido reeleito com a maioria
absoluta dos votos dos brasileiros, no primeiro encontro que tive com a
mídia disse outra vez tudo isso. E disse, com muita firmeza, que iríamos
recorrer aos mecanismos internacionais para garantir a continuidade
da credibilidade do Brasil.
Dei um sinal também de confiança ao dizer que a disposição que
tínhamos de enfrentar as dificuldades não afastava do horizonte a preo-
cupação obsessiva com o crescimento e o desenvolvimento. Foi a pri-
meira vez que mencionei a concentração de esforços no Ministério que
hoje é ocupado pelo Doutor Alcides Tápias. Quis, com isso, dizer ao
Brasil duas coisas: primeiro, que o Presidente recém-eleito não deixaria
de fazer o que dissera que faria, tanto no sentido das medidas duras
necessárias, impopulares que fossem, para evitar que o Brasil perdesse o
rumo; segundo, que o Brasil é um país que tem uma imensa perspectiva
de crescimento e que o horizonte de esperanças não poderia se toldar
apenas com a visão das medidas necessárias, momentâneas. Foi o que
fizemos neste ano todo.
Talvez não tivéssemos avaliado, naquela altura, em outubro de 98, as
dificuldades de janeiro e fevereiro de 99. Ninguém poderia avaliar. Mas
também devo lhes dizer que ninguém poderia imaginar que em abril de
99 já fosse possível perceber que a sociedade e a economia brasileira
haviam reagido, que o Congresso Nacional havia aprovado as medidas
necessárias para que atravessássemos aquele momento tormentoso da vida
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
nacional e que, portanto, nós podíamos, sim, continuar trabalhando com
uma perspectiva de mais longo prazo, com a crença absolutamente firme
de que a economia e a sociedade iam recuperar a sua força e o Brasil iria
seguir adiante num caminho de estabilidade e desenvolvimento.
Talvez tivesse sido difícil perceber isso até os meses de julho e agosto,
com as mudanças ministeriais, com as compreensíveis demandas da
sociedade, com a descrença, que é compreensível para muitos,
compreensível por parte de muitos, não de todos. Alguns têm capacida-
de de ver mais longe e até aumentaram a descrença para evitar que um
horizonte mais favorável se forme. Talvez fosse difícil avaliar o conjunto
de medidas que nós estávamos tomando, os efeitos que teriam.
Fui sempre sincero com o País. Nunca deixei de dizer das dificulda-
des. Nunca deixei também de dizer dos meus compromissos com o
desenvolvimento e com a geração de empregos. Pois bem, os que assis-
tiram a esses atos dos últimos meses são testemunhas de que estamos
tomando, agora, no plano, não apenas macro - porque no macro nós
tomamos antes -, mas no plano micro, as medidas necessárias para que
o Brasil retome o seu caminho de prosperidade. Isso em todas as áreas.
Primeiro, na questão agrícola, questão espinhosa, que enfrentamos,
de novo, com o apoio do Congresso. Atendemos ao que era possível.
Ainda hoje, pela manhã, estávamos revendo as metas de financiamento
da agricultura, atendendo à questão do Pronaf, o Programa Nacional
da Agricultura Familiar, para o pequeno produtor, para a unidade fa-
miliar, verificando por que não vai mais depressa a questão do Recoop,
que é o Programa de Revitalização das Cooperativas, que é o financia-
mento das cooperativas agrícolas, discutindo essas questões, verifican-
do se os recursos disponíveis estão, realmente, ao alcance dos que vão
utilizá-los para plantar. Estamos vendo que um conjunto de medidas
operacionais foi posta em prática.
Da mesma maneira, recentemente, foi-nos possível anunciar um ou-
tro conjunto de medidas importantes na área da pequena e microem-
presa. São medidas decisivas, são medidas que levam à volta da espe-
rança de que o pequeno e microempresário tenham acesso ao crédito
mais fácil e mais barato e tenham a assistência técnica necessária.345
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não faltaram também, como nunca faltam nessas ocasiões, os agou-
rentos de sempre, a dizer: "O Governo deu com uma mão e tirou com a
outra", porque está instituindo agora a necessidade, a questão do lucro
presumido. Como se isso fosse afetar o pequeno e microempresário,
que já está no Simples e sabe que o mecanismo é outro. Não tem nada a
ver. Como se isso fosse afetar a média empresa. Nada a ver. E quando
forem feitos os esclarecimentos pertinentes pela Receita Federal, ver-se-
á que isso diz respeito apenas às grandes empresas e é um mecanismo
que está no Congresso para ser analisado, para verificar se é uma ma-
neira de evitar a sonegação. É a luta contra a sonegação.
Naturalmente, alguns sonegadores utilizam, como sempre, a bandei-
ra do pequeno e micro para dizer: "Olha, o Governo não está dando
para vocês, não, eles está é tirando." Não é certo. As medidas vão ter
validade, vão ser aplicadas na sua integralidade, tendo em vista o resta-
belecimento da confiança, do crédito.
Vamos, também, no que diz respeito a essas empresas, e a todas elas,
aliás, renegociar amplamente as dívidas que têm para com o Estado na
Previdência, na questão relativa à Receita, e assim por diante.
Perguntarão: "Por que fazer isso agora?" Porque agora é o momento
de preparar o Brasil para o ano que vem, para o Brasil crescer nos níveis
que queremos que ele cresça, de pelo menos 4%. Estamos dando às
empresas as condições necessárias para que elas participem mais ativa-
mente desse novo momento da nossa vida económica.
Ainda ontem, já noutro terreno, foi a vez da Caixa Económica Federal.
Foi a vez de enfrentar as questões relativas ao financiamento da casa pró-
pria e ao financiamento das empresas imobiliárias. Não preciso repetir o
que foi dito ontem, aqui, pelo Doutor Emílio Carazzai e corroborado por
todos nós, ou seja, de que lá, também, estamos baixando as taxas de juros,
estamos alongando, estamos criando condições de dar capital de giro às
empresas construtoras, estamos dinamizando o mercado imobiliário.
E não nos esqueçamos de que, recentemente, houve uma modifica-
ção muito importante na TJLP, na Taxa de juros de Longo Prazo. E esta
diz respeito ao futuro da economia brasileira porque é o financiamento
para o investimento das nossas empresas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1999
E essa modificação na taxa de juros de longo prazo embute também
uma expectativa diferente. Por quê? Porque a taxa de juros de longo
prazo agora é composta de duas ordens de fatores. Uma é a expectativa
de inflação. Quanto mais baixa a inflação, menor a taxa de juros de
longo prazo. A outra é o chamado Risco Brasil. Quanto mais depressa
as reformas do Congresso, mais baixa a taxa de juros de longo prazo.
E essa taxa foi calculada agora em 12%. Temos condições de baixá-la
mais, dependendo de as expectativas inflacionárias se manterem como
estão se mantendo, numa tendência de redução e dos avanços naquelas
medidas fundamentais, para que o ajuste fiscal seja percebido como
baseado em medidas estáveis, com o apoio do Congresso, com nova
legislação, como, aliás, recentemente ocorreu, no caso do INSS, e como,
quando for possível, vai ocorrer para resolvermos o problema que so-
brou nas nossas mãos, que é o grande problema no ajuste, que é o
problema do financiamento das aposentadorias do setor público.
O Governo fez o que pôde. O Governo não discute decisões do Supre-
mo Tribunal Federal: cumpre. Mas vai buscar encontrar soluções, con-
versando com o Congresso, conversando com os governadores, conver-
sando com a sociedade, porque este é um peso muito grande nas finanças
públicas. Essa é uma questão que não é de partido, não é do Presidente, é
da sociedade brasileira. Vamos encontrar um caminho para isso também.
Quanto mais depressa encontrarmos esse caminho, mais depressa baixa-
rão as taxas de juros de longo prazo, aliás, todas as taxas de juros.
Hoje, agregamos mais um conjunto de medidas que diz respeito à
preparação da nossa economia para que ela possa, realmente, aprovei-
tar, como diz o Ministro, as oportunidades da janela, oportunidades
que se abrem, e crescer com mais ela, com mais empenho.
Não preciso repetir o que foi dito pelo Doutor Armínio Fraga. Preci-
so, apenas, primeiro agradecer, não apenas ao Doutor Armínio Fraga,
que tem tanta confiança na confiança que eu tenho nele, que disse que
eu já tinha assinado uma medida que ele ia anunciar. Mas eu tenho
confiança nele. E quero agradecer aos funcionários do Banco Central.
Sei o que custa tomar essas medidas. E também ao entrosamento que
hoje existe entre o Banco Central e a Fazenda. Nada disso foi feito, nem347
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
será feito, sem a liderança do Ministro Pedro Malan, que é a pessoa que,
na verdade, define os rumos - e continuará definindo esses rumos - da
nossa economia.
É preciso que haja esse entrosamento que hoje existe entre o Banco
Central e o Ministério da Fazenda e o conjunto dos ministros da área
económica. Nós nos reunimos toda semana, nos reunimos ainda hoje
pela manhã. Aí, entram todos os ministros pertinentes, entra o Minis-
tro do Planejamento, Orçamento e Gestão, entra o Ministro da Integra-
ção Nacional, entra o Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Co-
mércio Exterior e entram os presidentes das grandes instituições finan-
ceiras. A partir da próxima semana, passará a entrar também o
Presidente da Caixa Económica Federal, porque queremos estar, em
conjunto com o BNDES, o Banco do Brasil, o Banco Central e esses
ministros, monitorando o desenvolvimento da microeconomia.
Tudo agora passa a ser voltado para o dia-a-dia, para o cotidiano, para
melhorar a vida das pessoas, do microempresário, da pessoa que produz
na família, no campo, do pequeno fazendeiro, do pequeno empresário,
do empresário de médio porte, daquele que precisa de casa própria, da
família que está necessitada dessa casa, da cooperativa de produção agrí-
cola e assim por diante. Isso requer uma ação continuada do Governo.
Superamos as dificuldades maiores, os entraves maiores no que diz
respeito à macroeconomia. Peço a Deus que continuemos com essas
previsões, porque muitas não dependem de nós, dependem de conjun-
turas internacionais. Mas agora precisamos é, no dia-a-dia, cuidar de
revalorizar cada pessoa, cada família, cada empresário, cada trabalha-
dor. Então, esse entrosamento permitiu isso e, portanto, agradeço esse
esforço muito grande.
Os dados foram aqui mencionados, de passagem, pelo Ministro, e ele
não mostrou o relatório que aí tem, porque só quem fez curso de mate-
mática superior vai entender o relatório. Mas os resultados são sensí-
veis. Isso vai produzir aquilo que hoje é necessário, que é a redução da
taxa de juros para o consumidor final. Isso é um mecanismo de reativa-
ção da economia e também de expansão da atividade económica. Por-
tanto, é um mecanismo de expansão da oferta de emprego.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
Nós, este ano todo, conseguimos, com toda dificuldade, se não redu-
zir a taxa de desemprego, mante-la em níveis iguais à taxa do ano
passado. Enquanto muitos dos países que sofreram os problemas do
Brasil dispararam na taxa de desemprego, nós conseguimos segurar a
tendência ao crescimento do desemprego. Essas medidas são para que
possamos começar também a reduzir o desemprego, em função da rea-
tivação da economia.
Não há milagre nessa matéria. Nunca fui camelo de ilusões. Não
adianta cobrar de mim a redução do desemprego como se isso fosse
vontade política. Não. Cobrem de mim a consequência na condução
dos rumos do País, custe o que custar, inclusive em termos pessoais.
Isso eu estou fazendo. Com toda a sinceridade, com toda a honestidade,
nós estamos lutando - e a expressão é essa mesma: lutando - com
muita incompreensão, com a oposição desnecessária a medidas que são
para o bem do Brasil por parte de políticos irresponsáveis - e, por sorte,
a maioria de políticos não é irresponsável, mas alguns o são - que
transformam tudo, tudo, tudo mesmo em factóide, transformam tudo
em objeto de crítica irresponsável, até mesmo pessoal ao Presidente da
República. O Presidente não tem feito outra coisa a não ser ser fiel
àquilo em que ele crê, àquilo que ele disse ao País que faria e àquilo que
ele está fazendo, com a ajuda de todos os que aqui estão e de muitos
outros que não estão aqui.
Mas as medidas de hoje, com toda a sua complexidade, terão efeito.
Eu me recordo, nos tempos do Plano Real, outra vez, as dificuldades
imensas que havia para fazer que o País acreditasse que era possível
vencer a inflação. E vinham as ideias de sempre, dos mesmos, que têm
sempre as mesmas ideias simplistas: "Aperta um botão e dá o resulta-
do; controla o preço; põe na cadeia." Era isso o que me diziam. Podem
ver os registros do Congresso, os discursos infinitos que pediam:
"Basta prender, prende um dono de supermercado, põe na cadeia,
controla o preço, aumenta isso de controle, não-sei-o-quê." E nós
fomos por um outro caminho.
Não faltou quem, logo depois do Plano Real, pusesse cartazes nas
ruas: "Real é pesadelo." Também não faltou quem tirasse correndo349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esses cartazes e esquecesse, e começasse a apoiar o Real. Agora, não
faltou também quem, neste ano, começasse de novo a atacar o Real,
como que torcendo pela inflação, como que imaginando: "Bom, dessa
vez pegamos o Governo. Liquidamos." Teriam pego o Governo, não.
Teriam pego o País, teriam afundado o País se tivessem conseguido
fazer passar suas ideias simplórias a respeito dos mecanismos económi-
cos. Ideias de pessoas que não são, realmente, afeitas nem ao estudo
nem à prática. São afeitas à gritaria, a soluções que não existem.
Os Senhores estão vendo aqui, nesta manhã, o testemunho: são me-
ses de trabalho para poder ter um resultado produtivo, resultado que
não vai ser um milagre no dia seguinte - sim, terá consequências no dia
seguinte -, mas que terá efeitos concretos nos meses seguintes.
Quem dirige um país não pode estar olhando o dia-a-dia apenas.
Tem que olhar o horizonte. Tem que ver se o horizonte está-se desanu-
viando ou não, se estamos ou não criando condições para avançar.
Essas medidas são mais um passo, e um passo importante, na direção
de fazer com que o Brasil avance: "Avança Brasil".
E por que o Brasil vai avançar? Porque nós vamos diminuir a taxa de
juros - já estamos fazendo isso -, porque vamos aumentar a taxa de
crescimento - isso já está começando. No ano que vem teremos, pelo
menos, 4% de crecimento. Nós vamos, sim, resolver os problemas fun-
damentais da população brasileira a partir do emprego e da renda.
Com isso, não se vão esgotar as ações do Governo, obviamente.
Nós apresentamos, recentemente, um projeto nacional. Está no Con-
gresso. Está sendo debatido no Congresso. Ê uma visão de futuro para
o Brasil. Visão que não é do Estado, é visão da sociedade, um panora-
ma do que será este país nos próximos anos. Nós preparamos o Brasil
para entrar no próximo século de cabeça erguida. A globalização aí
está. Mas não vamos ser escravos da globalização. Temos que ser ato-
res nesse processo de globalização.
O Avança Brasil está no Congresso e mostra qual é o caminho. Ago-
ra, estamos preparando as medidas microeconômicas necessárias para
dar, digamos, carne a essa musculatura, que já foi apresentada ao País
no Avança Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
Quero felicitar vivamente a área económica do Governo, encabeçada
pelo Ministro Pedro Malan, incluindo os demais Ministros da área.
Quero, e muito especialmente, no caso aqui, dizer de público o quanto
o Brasil deve ao Doutor Armínio Fraga. Ele é uma pessoa de visão
positiva, porque é um Presidente do Banco Central que fica feliz quan-
do toma medidas positivas, que tem a coragem de dizer que algumas
dessas medidas são, sim, para controlar mais os bancos, porque os da-
dos que ele deu são muito claros. Além da inadimplência, existe um
custo administrativo muito elevado.
Nada justifica uma taxa de 150% ao ano no crédito pessoal. Nada justifi-
ca isso. Aí, sim, tem que haver controle. Não um controle no sentido de
tabelar o preço, mas de colocar para o público: "Olha o que eles estão
fazendo. E olha o que o outro está fazendo." E se faz a competição. E tem
que baixar. E tem que denunciar quando houver abuso. Efetivamente, em
certos casos, há abusos que se traduzem em margens de lucro excessivas,
que se traduzem em aumento de inadimplência. Portanto, é um pouco
um tiro no pé. Às vezes, é no pé do outro, mas é tiro de qualquer maneira
e acaba causando um mal-estar na economia brasileira.
Aqui vão ser tomadas medidas que podem não ser consideradas
muito positivas para alguns setores, como na área fiscal também. Algu-
mas não são muito positivas para alguns setores que sonegam. Para os
que gostam de abusar também não vão ser positivas. Vão ser tomadas.
Não se poderá dizer que o Governo não fez a sua lição, não fez a sua
parte. A nossa parte está sendo feita, inclusive no que diz respeito à
redução drástica do lOF-Imposto sobre Operações Financeiras.
Quero esclarecer que essa redução foi possível porque, neste ano, o
esforço de arrecadação foi muito elevado. Os Senhores viram a arreca-
dação do mês passado, de setembro. Se não fosse isso, não teríamos
condições de dispensar o IOF.
Estamos pensando no ano que vem porque estamos convencidos de
que a taxa de crescimento será forte. E, portanto, não estamos aqui
tomando uma medida arriscada em termos do equilíbrio fiscal. O equi-
líbrio fiscal é nossa bússola. Nós teremos o equilíbrio fiscal. Mas tam-
bém temos a sensibilidade para perceber que, quando há recursos, eles351
352 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não devem, simplesmente, ser somados ao superavit necessário para
estabilizar a dívida. Esses recursos podem, sim, ser usados para aliviar a
carga sobre as empresas ou para aliviar a carga fiscal sobre as pessoas ou
para dar atenção aos programas sociais de Governo, que são necessários
para combater a pobreza, que é também um compromisso inarredável
de qualquer ato de um governo que se queira democrático e decente.
Senhores, já falei demais. Mas a minha emoção, a minha satisfação
de poder dizer que estamos chegando, neste mês de outubro, atraves-
sando um ano tão difícil, dando tantas notícias favoráveis para que o
Brasil avance, me deixa muito contente.
Muito obrigado
