 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na solenidade de celebração dos
150 anos de Joaquim Nabuco
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 24 DE AGOSTO DE 1999
É com especial satisfação que participo das homenagens a Joaquim Na-
buco no sesquicentenário de seu nascimento. Fiz questão de vir a esta
cerimónia não apenas para saudar a família Nabuco e para aprender com
Evaldo Cabral de Mello, mas também para partilhar com os presentes
algumas ideias sobre a trajetória e o pensamento de Joaquim Nabuco.
Folheei nos últimos dias alguns dos escritos de Nabuco, bem como
textos alusivos à sua obra. Li com particular gosto breve resenha feita
por Machado de Assis de Um estadista do Império, em que o escritor se
refere a José Thomaz Nabuco de Araújo como um dos melhores repre-
sentantes de seu tempo, cujo percurso deveria despertar um interesse
permanente nas gerações futuras.
Se a afirmação de Machado faz justiça ao pai, ao biografado, parece-
me que melhor ainda se aplicaria ao filho, ao biógrafo. Diria mesmo
que Joaquim Nabuco, sob seus diversos chapéus, esteve além do seu
tempo, ainda que imerso nas causas e contradições da época.
Como intelectual, como homem público e como diplomata, Joa-
quim Nabuco antecipou o futuro, sem com isso distanciar-se das exi-
gências impostas pela conturbada transição do Império à República.
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não foram poucas as ocasiões em que me surpreendi buscando Na-
buco como referência. A primeira foi durante meu curso de doutora-
mento na Universidade de São Paulo. Sob a orientação amiga de Flores-
tan Fernandes, aventurei-me a investigar pelo método dialético a socie-
dade escravocrata, seus fundamentos e limites. Selecionei como área de
pesquisa o Brasil meridional, na expectativa de extrair da análise de
uma região periférica conclusões que informassem o modelo agrário-
exportador como um todo.
Olhando em retrospectiva os resultados de meu estudo, vejo que
Joaquim Nabuco se faz presente das premissas ao desenlace da tese, que
se transformou no livro Capitalismo e escravidão no Brasil meridional.
Escolhi para epígrafe trecho de O mandato da raça negra, em que
Nabuco questiona a antinomia que supostamente existiria entre os pó-
los da sociedade escravocrata: "...dois tipos contrários, e no fundo os
mesmos: o escravo e o senhor."
Não foi gratuita minha escolha. Com seu estilo escorreito, pleno de
energia estética, em que o artista se refugia no narrador, Joaquim
Nabuco me sugeriu uma noção que se revelaria essencial para a com-
preensão que vim a esboçar dos limites do sistema escravocrata.
Sob sua inspiração, percebi que a oposição entre senhor e escravo
se diluía na constatação de que ambos eram produtos, ainda que em
posições assimétricas, de uma mesma ordem. Uma ordem que se
prolongou no tempo, com o braço servil impulsionando os lucros
do capitalismo mercantil, mas que estava fadada ao esgotamento.
Não poderia deixar de prevalecer a contradição intrínseca entre ca-
pitalismo e escravidão, uma vez que escapava aos escravos a possibi-
lidade de reconstruir a estrutura social segundo seus próprios inte-
resses.
Voltei a incorrer em débito com Joaquim Nabuco no capítulo
final da tese, em que confirmo o que ele havia previsto à exaustão
em O abolicionismo. Refiro-me à conclusão de que a abolição, desa-
companhada como foi de medidas que sinalizassem a responsabilidade
social dos brancos pela situação degradada dos negros, não implicou
democratização da ordem social. Desprovidos de recursos mínimos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
para o exercício da cidadania, os negros passaram de cativos a excluí-
dos, sem chances reais de uma inserção positiva no processo produtivo.
Para Nabuco - cabe sempre recordar -, a escravidão contaminava
os mais diversos campos da vida nacional, desvalorizando o trabalho,
viciando a instrução, comprometendo a indústria, minando o Estado,
alimentando o patrimonialismo, sacrificando o pluralismo, abafando
a cidadania. A escravidão era para ele a variante sociológica que expli-
caria de maneira mais abrangente o atraso brasileiro, como bem assi-
nala Evaldo Cabral de Mello.
Para se combater de forma definitiva um problema tão arraigado
não bastaria a letra da lei, alertava Nabuco. Insistia na necessidade de
complementar a abolição com amplas reformas sociais e políticas, que
incluíssem a democratização da estrutura agrária, a educação universal,
a proteção do trabalho, uma previdência social operante, a federação.
Pregava, como tantas vezes lembrado, que "não nos basta acabar com a
escravidão; é preciso destruir a obra da escravidão".
Por mais grave que fosse seu diagnóstico, Nabuco não antevia ruptu-
ras dramáticas. Conhecia bem o sistema de poder vigente para saber
que a emancipação dos negros, para se revelar duradoura, teria de ser
exaustivamente negociada. Era suficientemente familiarizado com o
hiato que existia entre o Estado e a incipiente sociedade civil para apos-
tar em uma capitulação forçada dos redutos escravistas. "É no Parla-
mento e não em fazendas ou quilombos do interior que se há de ga-
nhar, ou perder, a causa da liberdade", previa em O abolicionismo.
Seu realismo não o tornava cético ou condescendente com a política
menor. Pelo contrário. Como tive oportunidade de discorrer três anos
atrás, na abertura da Cátedra Joaquim Nabuco na Universidade de
Stanford - onde por sinal esteve como pesquisador outro grande intér-
prete do Brasil, discípulo de Nabuco na leitura da confluência das raças,
o também pernambucano Gilberto Freyre -, Nabuco fez, com proprie-
dade rara, o elogio da política, a apologia daquilo que chamava política
com P grande, política que é história.
Defendia que a ação política não deveria jamais prescindir da refle-
xão, da análise prévia e cuidadosa dos fatos. Fez dessa convicção um169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ritual em sua vida pública. Derrotado nas eleições parlamentares de
1881, recolheu-se em Londres, na biblioteca do Museu Britânico, para
pôr as ideias em ordem, antes de se converter, a partir de 1884, no ator
maior da luta pela abolição. O abolicionismo saiu dessa pausa londrina.
Se reclamava afinidade entre o pensamento e a ação pública, Nabuco
não se deixava seduzir pelo discurso da primazia absoluta e incondicio-
nal da razão de Estado. Nem tudo que parecia benéfico à glória do
Estado contava com sua anuência. Atendia antes a valores. Respeitava a
tradição, quando conforme a justiça. Daí sua continuada fidelidade à
Monarquia. Daí sua desconfiança da República, que via como uma presa
fácil de tiranias, ou uma aventura desnecessária, de pouco interesse para
o progresso social. Costumava dizer que "a grande questão da democra-
cia brasileira não é a Monarquia (ou sua superação), é a escravidão".
A opção monárquica de Nabuco não o deixava menos crítico do
rumo que tomava o estamento imperial. Referia-se com apreensão ao
que poderíamos caracterizar de patrimonialização crescente do Estado
brasileiro. Cada dia mais refém de interesses tópicos, acobertando em sua
folha todos os egressos da imensa família rural, o Estado perdia a capaci-
dade de discernir o interesse geral, de atender a necessidades estratégicas.
Apegados como estavam ao patrimonialismo, os partidos haviam se
tornado, nas palavras de Nabuco, "apenas sociedades cooperativas de
colocação ou de seguro contra a miséria". O risco era de que o abolicio-
nismo e as reformas, quando finalmente adotados, já nascessem tardios,
se não póstumos.
Não preciso insistir sobre a atualidade de Nabuco, de seu alerta con-
tra a dilapidação do Estado, de seu chamado à transformação social, de
seu apreço pela política maior, de sua índole democrática. Que tributo
melhor poderíamos hoje prestar a esse grande brasileiro do que conti-
nuarmos apostando no método democrático para a superação definiti-
va de nossas mazelas sociais?
Nada conflita mais com o legado de Nabuco do que deixar que a
intransigência prevaleça sobre o diálogo, do que aceitar que as paixões,
por mais legítimas que sejam, abafem o respeito à diferença. Que saiba-
mos continuar a fazer do congraçamento democrático a melhor arma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
contra a pobreza, contra a indesculpável indigência material em que
continuam a viver milhões de brasileiros.
Em homenagem à Casa que abriga esta cerimónia, quero reservar
minhas palavras finais ao Nabuco diplomata. São vários os momentos
de sua experiência diplomática que certamente mereceriam nossa aten-
ção: os anos de adidança nos Estados Unidos e na Inglaterra, que tanto
influenciaram sua sensibilidade política; o acompanhamento da dispu-
ta fronteiriça com a Guiana Inglesa; a condição de Ministro-Chefe da
Legação Brasileira em Londres; a Chefia da Embaixada em Washington;
a defesa do pan-americanismo.
Prefiro me deter, contudo, em um aspecto menos reconhecido de
sua obra, de natureza mais conceituai. Tenho em mente a leitura feita
por Nabuco em O abolicionismo da posição adotada pelo Império sobre
o tráfico negreiro até 1850, leitura que me parece de interesse imediato
para o debate de hoje sobre os limites da soberania, que antecipava ques-
tões relevantes para a proteção internacional dos direitos humanos e que,
certamente, projetava Nabuco para além de sua época.
É com veemência que Nabuco contesta o uso do princípio da sobe-
rania (ou da dignidade) nacional na defesa do tráfico. Os argumentos
vão sendo colocados como se estivessem há muito maturados. Insiste,
como premissa, que a soberania nacional, seja qual for o Estado, tem
limites, sujeitando-se a considerações maiores. Acrescenta que essas
considerações maiores, a que chama de leis morais, têm como fonte
de legitimidade a consciência internacional, a humanidade. Aceita,
ainda, e até recomenda, que a violação dos limites da soberania seja
objeto de sanção. Sugere, por último, que é responsabilidade dos diri-
gentes zelar para que o interesse nacional não colida com o bem-estar
e a segurança de outros povos. Nisso residiria para Nabuco o verda-
deiro patriotismo.
Sabemos que, atualizados à linguagem atual, os preceitos enuncia-
dos por Nabuco ainda encontram resistência. Incomodam aqueles que
desejam fazer da soberania uma garantia da impunidade, um amparo
que permita o desrespeito a direitos básicos da pessoa humana, a degra-
dação do meio ambiente, a deterioração da imagem externa do País.171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se até hoje encontramos apóstolos da barbárie, podemos imaginar a
oposição que sofreu Nabuco num momento em que se consolidava o
Estado-Nação. Também em sua leitura da inserção do Brasil no mundo,
Joaquim Nabuco foi um destemido.
O patriotismo, segundo Nabuco, viria depois, já neste século, a so-
frer reparos de outra natureza, mais re,finada. Penso na crítica de Mário
de Andrade. Mário costumava contrapor seu nacionalismo ao cosmo-
politanismo de Nabuco. Em sua empreitada pelo "abrasileiramento do
Brasil", o modernista foi useiro e vezeiro em ironizar a falta que Nabu-
co sentiria do cais do Sena em plena Quinta da Boa Vista. As raízes do
Brasil estariam não na "moléstia de Nabuco", mas no foco da "infecção
mazomba", dizia Mário.
Os novos tempos me parecem depor mais a favor de Joaquim Nabu-
co do que de Mário de Andrade. A intensificação do diálogo entre as
culturas nos tem feito perceber a relevância da dupla inscrição histórica
do brasileiro, de que tanto fala Nabuco em Minha formação.
Pertenceríamos à América pelo "sedimento novo do seu espírito",
mais afeto ao coração, e à Europa, por suas "camadas estratificadas",
mais afinadas à razão, ao espírito. Daí a "dupla ausência" que constitui-
ria nossa identidade, uma identidade ambivalente, que de um lado do
mar sentiria a ausência do mundo, do outro, a ausência do país.
Hoje, às vésperas dos 500 Anos e após os valiosos aportes culturais
que nos foram trazidos ao longo do século XX, inclusive da Ásia, Nabu-
co talvez preferisse falar da múltipla ausência do brasileiro. Uma ausên-
cia que logo se converte em trunfo para a afirmação de nossa presença
no mundo, ao facilitar o diálogo com os mais diversos povos, de todos
os quadrantes. Um diálogo em que não contribuímos apenas com os
valores da cordialidade, mas com tudo aquilo que soubemos colher e
processar com a força do nosso talento, o que Mário de Andrade, antro-
pofágico, certamente corroboraria, com o aplauso de Nabuco.
Obrigado.
