 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Incentivo à Educação Fundamental e
lançamento dos referenciais para a formação
de professores
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 15 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Ministro Paulo Renato Souza; meu amigo Governador de Santa
Catarina, Esperidião Amin; Doutor Ruy Altenfelder, que é o Presidente da
comissão julgadora do prémio; Iara Prado, que é a nossa Secretária de
Educação Fundamental; Senhor Cario Lovatelli, Presidente da Fundação
Santista; Senhoras e Senhores Professores; membros da Comissão Nacio-
nal de Formação de Professores; Senhores e Senhoras,
Já não me recordo mais quantas vezes foi-nos grato vir aqui - creio que
esta é a quarta ou quinta vez - para participar dessa distribuição do
Prémio Moinho Santista, que é iniciativa louvável da Fundação Santis-
ta, porque incentiva aquilo que é fundamental para o nosso país, que é
o aprimoramento, o aperfeiçoamento dos professores. Desta vez, tive-
mos uma participação enorme, quase novecentas pessoas concorreram.
Os escolhidos foram quinze. Isso mostra, por um lado, um grande inte-
resse por parte do professorado e, por outro, o mérito dessas quinze
porque chegaram até o final - o que não é fácil em qualquer competição.
O Ministro Paulo Renato tem dito, ao longo desses anos todos, que
nós encaramos o problema da educação no Brasil como alguma coisa
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
central. E tenho repetido, também, que estamos fazendo uma revolução
silenciosa na educação brasileira.
Naturalmente, quando se produz um processo de transformação
dessa monta e que é disperso pelo Brasil todo, que tem comprometidos
com esse processo de transformação milhões de pessoas, tanto os estu-
dantes como os professores, é difícil perceber o alcance do que se está
fazendo. As gerações futuras é que vão poder avaliar o esforço que os
Senhores e as Senhoras estão fazendo e o Ministério está fazendo. Esta-
mos, efetivamente, dando acesso à educação para milhões de brasileiros.
Isso é um processo e uma preocupação que vêm de longe no Brasil
- a de dar acesso ao ensino. Mas nunca o Governo Federal se empe-
nhou tanto pela educação fundamental quanto agora. Efetivamente,
nós nos empenhamos em ampliar a presença dos jovens em idade
escolar nas nossas escolas públicas. Hoje, são cerca de 37 milhões de
jovens que estão nas escolas, correspondendo a 96% do total daqueles
que estão em idade escolar. Claro, continuamos tendo problema de
evasão, continuamos combatendo a questão da evasão, mas o fato é
que ampliamos o acesso à escola fundamental. E mais do isso, ou tão
importante quanto isso é que a qualidade do ensino vem evoluindo.
Esses parâmetros curriculares são muito importantes. E o fato de nós
os estarmos estendendo agora para completar até o segundo grau é
muito importante.
Tive a oportunidade de folhear, até um pouco mais que folhear, os
parâmetros da educação básica. Vi também os esforços feitos para a
educação de grupos de populações indígenas no Brasil e outros grupos
culturais. É muita coisa que está sendo feita. É muita coisa e não é
apenas nessa área específica. Tivemos um trabalho muito grande para
convencer aqueles que tinham que ser convencidos de que era preciso
alterar os critérios de distribuição de recursos para ampliar o acesso e o
salário dos professores naquela áreas onde havia maior necessidade de
apoio, basicamente no Norte e Nordeste. Através do Fundo de Desen-
volvimento do Ensino Fundamental (Fundef) propiciamos melhores
condições para as escolas de ensino fundamental no Brasil. Os efeitos
estão começando a se fazer sentir.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
Há transformações efetivas, há escolas novas que se criam, salas de
aulas novas, melhora-se o salário de professores. Há um treinamento
que vai melhorando, aperfeiçoando a formação dos professores. Há a
escola, o treinamento através da TV Escola. São muitos programas em
conjunto. Muita gente nem sabe que os programas, muitos deles, são
financiados pelo Governo Federal, como o Fundef, por exemplo. Não
estou cobrando que se saiba, não. O importante é que o Brasil melhore,
mude. Mas o Fundo vai tomando até nomes diferentes nas várias áreas
do Brasil. Isso é bom, mostra que há uma disseminação dessa preocu-
pação com a educação de base.
Nos tempos em que eu era professor, havia a obsessão com o ensino
primário. A escola primária é fundamental. Fui aluno de Fernando de
Azevedo, trabalhei com Anísio Teixeira. Fui assistente e aluno de Flores-
tan Fernandes. Fizemos uma imensa campanha, chamada Campanha de
Defesa da Escola Pública. Naquela época, a nossa preocupação funda-
mental era com a democracia. Sem acesso à escola pública não há cidada-
nia. Isso é verdade e continua sendo verdade. A formação do cidadão
depende do acesso à escola. Mas, hoje, é mais do que isso. Não é só a
cidadania, é o mercado de trabalho, é a sobrevivência. E cada vez mais vai
ser assim. Quer dizer, ou se dão condições para que os brasileiros e as
brasileiras tenham acesso ao ensino, ou então não vão ter condições de
empregabilidade. Não há melhor caminho para distribuir a renda, não há
melhor caminho para promover o bem-estar do que ampliar a educação.
Alguns são ilusos ou são vendedores de ilusões. Imaginam que basta
uma vontade e as coisas acontecem. É um processo, não é uma vontade.
Os efeitos se fazem no correr do tempo. Daqui a 10 anos, daqui a 15
anos, se nós persistirmos, teremos uma sociedade realmente não só
mais democrática, mas também com melhor nível de vida, com mais
bem-estar. Os efeitos virão. Estamos empenhados nisso.
E o compromisso que o Ministro Paulo Renato acabou de dizer de
público mais uma vez, agora, é o da universalização do ensino no nível
secundário. Isso é muito importante porque já estamos mudando o
patamar das nossas exigências. Temos o compromisso de criar, melhor,
de manter 10 milhões de estudantes no nível secundário até o final do359
360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ano 2002. São 10 milhões. O crescimento foi enorme. Foi de quase 50%,
É de mais de 50% o número de matrículas no curso secundário nos
últimos quatro anos. É imenso o crescimento.
Claro que isso tudo vai por ondas sucessivas. Começa no ensino
primário, diminui a evasão, se colocam mais crianças na escola,
pressiona-se para o ensino secundário e as universidades também. Não
há dúvida. E é bom que isso aconteça. É um longo processo, mas é um
processo muito positivo. E vê-se - mesmo pelos títulos tão expressivos
daqueles que ganham os prémios aqui - o quanto o professorado é
sensível aos nossos tempos, à necessidade de que esse processo avance.
Também chama a atenção o número de mulheres que ganham pré-
mios, de mulheres que estão nos conselhos e de mulheres que se qualifi-
cam nas escolas. Crescentemente há mais mulheres atingindo os níveis
mais altos do ensino. Isso vai significar que haverá mais mulheres com
posições de mando na sociedade e posições de maior igualdade com os
homens no futuro. Isso é muito importante.
É através da educação que, efetivamente, se abre e se democratiza a
sociedade. E ela tem um efeito multiplicador em tudo, porque vai ajudar na
saúde também. Mais importante é a educação, porque afeta o nível de
saúde, porque afeta os cuidados básicos da mãe com a criança, das próprias
crianças que passam a absorver melhores informações, e assim por diante.
E hoje, com a formação deste Conselho, para ajudar nesse processo,
para criticar, para propor, para ajudar a evolução do nosso sistema
todo, e com esses parâmetros novos, além do prémio que me deu orgu-
lho de poder entregar-lhes, temos que dizer, também, que noutras áreas
continuamos avançando. E vamos continuar avançando.
Quero finalizar agradecendo a presença de todos, a posse aqui, nes-
ses jardins do Alvorada, os que foram premiados, os patrocinadores.
E, ao mencionar o Professor Paulo Renato e a Doutora Iara Prado,
menciono o conjunto de pessoas do Ministério da Educação, que, em
articulação com as Secretarias Estaduais e Municipais, com o conjunto
do professorado brasileiro, estão produzindo essa revolução silenciosa.
Muito obrigado.
