 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso no encontro com grupo de crianças
participantes do Projeto Protetores da Vida
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 13 DE OUTUBRO Dl: 1999
Senhor Ministro do Meio Ambiente, José Sarney Filho; Senhor Ministro
da Educação, Paulo Renato Souza; Senhores Professores e estudantes que
participaram deste programa Protetores da Vida,
Quero juntar minhas palavras, muito brevemente, ao que foi dito pelo
Ministro Sarney e manifestar a nossa satisfação de ver um conjunto tão
grande de jovens preocupados com a questão do meio ambiente, bem
como o esforço que fizeram de, vindos de vários lugares do Brasil, se
reunirem aqui, em Brasília, para fazer reflexões sobre aquilo que é es-
sencial, que é a proteção da vida. Não se protege a vida se não se come-
çar pelo que permite que a vida exista, que é o conjunto do meio
ambiente. O fato de vocês se sentirem sensibilizados pelo tema já mos-
tra que temos uma juventude que está disposta a melhorar as condições
do Brasil.
Acabei de receber a carta de vocês, e as primeiras frases já são eluci-
dativas: "A vida depende do ambiente e o ambiente depende da gente.
Vamos todos, juntos, nos mobilizar para o ambiente preservar." Não
precisaria mais nada. Isto aqui já diz tudo o que tem de ser feito. Já dá,
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
digamos, a concepção básica do que é o meio ambiente e que depende
da gente. Esta gente somos todos nós.
Esse meio ambiente não pode ser entendido, simplesmente, como algu-
ma coisa separada da pessoa, do ser humano. Não é a natureza, como se
nós não fôssemos parte da natureza. Nós somos parte da natureza.
Da mesma maneira como nós temos que proteger, portanto, uma
árvore, proteger o ar que se respira, proteger os rios, para que não se
poluam, ter uma educação ambiental para evitar que o lixo, os dejetos
perturbem a condição de reprodução da vida, temos, também, que
olhar para as pessoas. Uma das condições de proteção do meio ambien-
te é melhorar a condição de vida das pessoas. A questão da pobreza, a
questão das condições de vida concreta da população são diretamente
ligadas ao meio ambiente.
Hoje se discute a questão das queimadas. Todo ano temos mo-
mentos da vida, do ano, do ciclo vital em que existe uma época de
queimada. Não é só no Brasil. Em muitas partes do mundo há esse
hábito.
Mas o que acontece? Essas queimadas, hoje, muitas vezes são fruto
da absoluta falta de condição de uma vida mais decente. As pessoas não
sabem, não têm condições de cuidar melhor da terra senão botando
fogo. Tocam fogo para poder plantar. Fazem isso porque têm condições
de vida que não são boas.
A mesma coisa no que diz respeito ao lixo. Recentemente, a minha
mulher, a Rum, foi ao Amazonas, com nossos netos, em São Gabriel da
Cachoeira. Foram até o Pico da Neblina. E ficaram, até as crianças,
muito impressionadas, porque nas regiões da Amazónia, mesmo nas
regiões tribais, havia muito lixo. Lixo no meio do mato. Vejam como a
coisa é complicada.
Evidentemente, essas populações autóctones, no passado, não des-
truíam, não havia esse problema. Elas também não recebiam, por
exemplo, embalagens de plástico. Então, era tudo biodegradável. Agora
não. Agora, mesmo as populações mais remotas recebem cassetes e
embalagens de plástico. Daqui a pouco vão ter telefone celular - aliás,
acho que o Ministro tem que prestar atenção a isso. O que fazer com as
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
baterias dos telefones celulares, que estão crescendo aos milhões, no
Brasil? É preciso dar uma atenção toda especial a esse problema.
Então, ou se educa essa população ou se dá condições melhores de
vida para ela. Ou vai acontecer o que a moça que me entregou esse
docurnento tem mais medo que aconteça: ficar só nas palavras. Para
não ficar só nas palavras, não é uma questão de que o Ministro, o
Presidente, o professor saibam o que têm que fazer e assinem decretos.
Não é isso. Não é só a "vontade política" de alguém que resolve o meio
ambiente. É muito mais complicado que isso. É fazer com que haja,
realmente, uma preocupação de todo mundo, de toda gente, como se
diz aqui na primeira frase da carta.
Se não houver, realmente, uma espécie de cruzada de todo mundo e
se não houver educação, informação para saber o que é bom, o que é
ruim, como é que preserva, como não preserva, não adianta ter só a lei,
só o código, só a proibição, só a multa, porque eles vão ser insuficientes.
Enquanto não entendermos, dentro de cada um de nós, que a preserva-
ção do meio ambiente é a preservação da vida, é a nossa própria espécie
que está em jogo. E enquanto cada um, como indivíduo, não se sentir
diretamente tocado pela questão do meio ambiente, vamos ter repeti-
ção permanente de que o meio ambiente está se degradando.
Não quero deixar de dizer aqui que, no caso do Brasil, tem havido
um avanço na questão do meio ambiente. Tem havido um avanço.
Falei das queimadas. Conseguimos, este ano, evitar que as florestas,
que no arco da Floresta Amazônica houvesse queimada. Já foi um pro-
gresso. As queimadas foram, basicamente, aqui, na região do cerrado.
Ou então as que vieram, separadas pelo vento, para o Pantanal. Muitas
vieram até de outros países. Então houve uma preocupação.
Existe aqui um sistema de alarme para poder detectar as queimadas.
Eu até disse, outro dia, que isso só nos dá mais angústia, porque nós, hoje,
pelos satélites, sabemos onde é que está pegando fogo e não temos condi-
ções de apagar o fogo, que é no meio do mato, porque é difícil o acesso,
porque não tem gente. Mas houve, de qualquer maneira, um avanço.
Este lago, até há pouco tempo, era poluído. Hoje, está diminuindo
a poluição deste lago, aqui, na nossa vista. Porque há uma preocupa-331
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão: temos que tratar o esgoto. Isso em qualquer região do Brasil.
Vemos que uma das condições fundamentais para melhorar a saúde
das pessoas, para que a mortalidade infantil continue baixando é o
saneamento básico. E saneamento básico é meio ambiente, é esgoto,
tratamento de água. Temos que fazer um grande esforço. Por isso, o
Governo está preocupado em chamar capitais privados para ajudar a
fazer o saneamento. O Governo não tem dinheiro para fazer isso. E é
muito dinheiro de que se precisa. É muito dinheiro. Saneamento é
muito caro.
Então, temos que criar condições para que todo mundo se responsa-
bilize pelo saneamento. Por isso, temos que privatizar algumas empre-
sas. Temos que fazer uma parceria do Governo com outras empresas.
Temos que fazer um grande esforço para sanear. Se não sanearmos, não
vamos conseguir continuar baixando a taxa de mortalidade infantil,
como nós estamos fazendo. Estamos fazendo um grande esforço para
preservar a vida, proteger a vida das crianças. A taxa caiu muito nestes
últimos tempos. A Pastoral da Criança é um grande trabalho feito com
recursos basicamente federais e com a ação da Igreja Católica. Ela tem
um acompanhamento das taxas de mortalidade. Elas caíram muito.
Não me lembro exatamente, mas está por coisa de 14 por mil. Na média
brasileira é mais que isso, são por cada mil que nascem, 34 morrem.
Num país desenvolvido, com mais cuidado, são 10, 7.
Bom, baixou muito. Era muito mais do que isso. A Pastoral da
Criança tem níveis mais baixos ainda. Mas chegamos a um ponto em que o
que nós fazemos, que é a atenção materno-infantil, que são certos cuida-
dos, não vão ser suficientes porque não há saneamento básico. A coisa mais
importante para continuar diminuindo a mortalidade infantil é ter água
tratada e esgoto. Isso é meio ambiente. Portanto, meio ambiente não é só
ter um ar puro para nós respkarmos - é também. Não é só ter o Pantanal
preservado - é também. Amazónia bem cuidada - é também. Mas é tam-
bém gente, pessoa, porque se não se cuidar do meio ambiente não se
consegue cuidar bem das pessoas.
Já falei além do limite. Aqui, os princípios que vocês estão propondo
são os princípios de generosidade e solidariedade, de fraternidade, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1999
amor, de não discriminação de raça, de classe. São todos princípios
saudáveis de uma democracia que o Brasil terá de ser, crescentemente.
Só tenho que, finalmente, agradecer a vocês, dizer que é por aí, é
mobilizando pessoas de todas as idades, é fazendo com que as pessoas
tenham cada vez mais consciência do meio ambiente que nós vamos,
realmente, preservar e proteger a vida.
Nada mais expressivo para comemorar o Dia da Criança, que foi
ontem, do que realmente ver que a criança hoje é um cidadão. Não é
alguma coisa, não pode ser considerada como alguém que não sabe o
que quer, como alguém a quem se puxa a orelha. Passou essa época.
A criança, hoje, é um cidadão, é uma pessoa que pensa, que atua, que
propõe princípios, que ajuda a construir um país.
Quero agradecer a vocês todos por este exemplo de amor à vida e de
cidadania.
Muito obrigado.333
