 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na cerimónia de assinatura de
protocolo de intenções para a suspensão da
implantação de novos sistemas self-service
nos postos revendedores de combustíveis
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE SETEMBRO DE 1999
Meu caro amigo e Ministro Francisco Dornelles; meu querido amigo
Rodolpho Tourinho, Ministro de Minas e Energia; Deputados aqui
presentes; Senhor Diretor da Agência Nacional de Petróleo, David Zyl-
bersztajn; Senhores João Carlos Juruna, António Carlos Reis, Enilson
de Moura; Senhores Dirigentes da Força Sindical, da CGT e da SDS;
Senhores João Pedro Gouveia Vieira, Gil Siuffo e Augusto Samways,
Presidentes do Sindicam, do Fecombustíveis e da Brasilcom; líderes
sindicais, frentistas, trabalhadores em postos de serviços; Senhoras e
Senhores,
Quero começar, hoje, este meu discurso de comemoração desse acordo
que foi firmado convidando todos aqui presentes a que se juntem a
mim, aqui, para que sejam melhor vistos pelos frentistas que aqui estão.
Aqueles que fizeram o acordo, os sindicalistas e os representantes dos
postos e das agências distribuidoras que se juntem, aqui, a nós, para
criarmos um ambiente de maior confraternização.
Quero expressar os meus agradecimentos a todos aqueles que se
empenharam na celebração desse acordo, na feitura desse protocolo, a
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
começar pelo Ministro Dornelles, pelo Ministro Tourinho, pelo Doutor
David, mas, especialmente, àqueles que levaram ao entendimento entre
os empregadores e os empregados.
Não sei se todo o Brasil percebe o alcance desse entendimento. Já me
referirei ao alcance específico dele, no que diz respeito à preservação de
postos de trabalho. Mas me refiro, mais do que a isso, ao fato de nós
estarmos assistindo, aqui, a um passo na evolução das relações tra-
balhistas no Brasil. Sem que houvesse modificação legal, houve um
acordo coletivo que mudou, essencialmente, o modo de relaciona-
mento entre os patrões e os empregados. Isso é um ato importante.
É nessa direção que precisamos avançar mais na nossa legislação
trabalhista. Foi para isso que o Ministro Dornelles enviou ao Con-
gresso e está empenhado na aprovação de medidas que permitam
maior flexibilidade nas relações de trabalho, de tal maneira que a conven-
ção de trabalho tenha mais força do que tudo e a negociação direta entre
patrões e empregados passe por cima de entraves burocráticos, de entrave
legais que, muitas vezes, impedem uma solução de bom-senso.
Precisamos avançar mais, modernizar mais, democratizar mais as rela-
ções de trabalho. Precisamos que todos os brasileiros, homens e mulheres,
todos os cidadãos estejam atentos ao interesse do trabalhador. Isso diz
respeito não apenas aos empregados e aos empregadores, mas também ao
Governo. Neste momento, o Governo está empenhado na retomada do
crescimento, o Governo se compromete em fazer o possível e o impossível
para que no ano próximo, o ano 2000, o novo milénio, o ano em que o
Brasil comemora 500 anos, nós tenhamos que crescer pelo menos 4%. Isso
é um piso de crescimento, porque precisamos gerar milhões de empregos
para os brasileiros. Não seria crível que exatamente quando o Governo
lança o programa Avança Brasil, quando se compromete na rota do desen-
volvimento e do crescimento sustentado da nossa economia, assistísse-
mos a um processo selvagem de desenvolvimento pseudotecnológico.
Eu seria o último dos brasileiros, pelas responsabilidades que tenho,
e até pela minha biografia, pela minha experiência pessoal, a ser contra
o desenvolvimento tecnológico. Um país não vai para frente sem absor-
ção de tecnologia, sem ser capaz de estar na liderança desses processos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
Mas um país não vai para frente quando a tecnologia não olha para o
homem, para o ser humano. Um país não vai para frente quando, pura
e simplesmente, estamos olhando os resultados finais de um processo
sem percebermos as transformações que esse processo produz na orga-
nização da sociedade.
Hoje, todos os brasileiros sabem que a questão do emprego é simbó-
lica, é real, é vital para o Brasil.
Sei que nós temos 26 mil postos no Brasil. Cada um desses postos, em
média, tem dois proprietários, que são micro e pequenos empresários.
Esses postos empregam trezentos mil frentistas. Nós não podíamos con-
cordar - e por isso nos empenhamos - que houvesse uma transformação
tecnológica sem que houvesse um acordo, sem que houvesse urn proto-
colo, sem que houvesse uma negociação para preservar os cento e tantos
mil empregos que vamos preservar com esse protocolo aqui assinado, e
sem que nós olhássemos não apenas por esses cento e poucos mil, mas
para trezentos mil frentistas. Não pensem que estamos fazendo isso ape-
nas nesse setor, que é um setor importante. Estamos empenhados em
prestar atenção à questão do emprego em todos os setores
Apraz-me verificar que, nos três últimos meses, houve redução do
desemprego no Brasil. Em comparação com o ano passado, a situação
melhorou um pouquinho, mas nós não podemos nos conformar com
esse pouquinho. Precisamos avançar mais na luta contra o desemprego.
Apraz-me ver que essa consciência, hoje, se generaliza. E se aqui
estamos firmando um protocolo para garantir emprego aos frentistas,
esta semana fizemos um outro protocolo, em São Paulo, para garantir
emprego também aos metalúrgicos do ABC de São Paulo e aos que
trabalham nas fábricas de automóvel.
Assinamos, concordamos com uma certa redução de impostos com a
condição de que as empresas assegurassem emprego, pelo menos até o
fim de novembro, para os trabalhadores dessas empresas, na expectativa
de que nós possamos, nesses próximos meses, já sentir, de uma forma
mais direta, os efeitos da mudança - que já ocorreu - na política econó-
mica, de tal maneira que nós, hoje, temos mais condições de oferecer
crescimento e, portanto, emprego aos brasileiros e às brasileiras.193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse protocolo vai ser monitorado, vai ser acompanhado pelo Gover-
no, pelo Ministério do Trabalho, pelo Ministério de Minas e Energia, pela
Agência Nacional de Petróleo, mas ele vai ser, so'bretudo, monitorado
pelos que o firmaram: pelos patrões, pelos empregados, pelos sindicalis-
tas, que vão acompanhar o processo, vão verificar quais são os efeitos
desse protocolo. E vão definir, em conjunto, as normas que vão permitir a
continuidade do processo de desenvolvimento tecnológico, à condição de
que ela não seja meramente de estrutura de postos de trabalho.
É por um Brasil mais humano, por um Brasil mais comprometido
com o social que nós lutamos a vida toda. Neste momento em que o
Brasil, tendo enfrentado imensas dificuldades internacionais, conseguiu
manter a sua economia organizada e se preparou para já no próximo ano
termos sinais concretos de crescimento, temos que estar reinserindo, com
mais energia ainda, essas preocupações com a área social.
Tenho certeza de que o diálogo frutífero, diálogo ativo entre as par-
tes envolvidas, é o caminho para que possamos ter uma sociedade mais
justa, mais democrática e, ao mesmo tempo, mais próspera. Esse cami-
nho há de ser seguido pelos vários setores.
Recentemente, o Governo se defrontou com uma crise dos caminho-
neiros. A crise não era, propriamente, com o Governo Federal. Era
muito mais uma questão intracategorias de produção, entre os que
cuidam da carga e aqueles que são os transportadores e o consumidor
final. Não obstante, o Governo atuou. E atuou, ao mesmo tempo, com
energia, para desobstruir as estradas, mas com compreensão, para criar
condições de tal maneira que os caminhoneiros também possam ver as
suas legítimas reivindicações - quando legítimas - atendidas.
É essa a função de um governo democrático. Não é a função de
impor a um lado a vontade do outro, qualquer que seja esse lado, mas
não é também a função de assistir de braços cruzados aos processos
sociais sem que o Governo exerça um papel catalisador, um papel de
liderança, um papel de esclarecimento e, finalmente, um papel que leve
ao entendimento. E o entendimento, num país como o nosso, com
tantos problemas de pobreza, de desemprego, de miséria, tem que ser,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1999
sempre, um entendimento que puxe paira o lado mais pobre, que puxe
para o lado social, que puxe para o lado do trabalhador.
O Governo, ao fazer isso, não está diminuindo as chances de cresci-
mento ou de ganhos do empresário. Está, simplesmente, criando as
condições sociais para que esse ganho justo do empresário possa ser,
também, aplaudido, e não ser sentido pela sociedade como se fosse
espoliação. Isso é o modo democrático de governar. Isso é o modo
democrático de mudar uma sociedade. E é o que estamos fazendo aqui.
Eu me alegrei imensamente ao ver o resultado desse esforço e ao vê-
los todos aqui, tão jovens, tão dispostos, homens e mulheres, tão dis-
postos a ver que estamos dando passos consequentes para melhorar a
vida do Brasil.
Que as minhas palavras finais, de renovação do agradecimento aos
aqui presentes, sejam também de encorajamento. Sejam de agradeci-
mento aos que aqui vieram e sejam de encorajamento aos milhares
que estão espalhados pelo Brasil e que vão dormir, esta noite, com a
certeza maior de que, no dia seguinte, não terão seu emprego tragado
sem que possam entender o porquê dessa perda de emprego. Que eles
possam dormir com mais confiança de que as suas famílias também
se beneficiarão de um sentimento de segurança, que é essencial para
que uma nação prospere.
Agradeço muito e quero que sejam felizes, mas que essa felicidade
seja fruto de uma luta democrática, uma luta que leve com força as
reivindicações, mas que entenda que, num dado momento, temos to-
dos que nos dar as mãos, uns aos outros, temos que dialogar e chegar a
resultados que, sendo justos, protegendo os mais fracos, sejam também
racionais e permitam que o Brasil continue a ser como é: um país cheio
de futuro.
Juntos, vamos enfrentar esse "Avança Brasil" e vamos chegar ao próxi-
mo ano com a esperança renovada de um Brasil melhor para todos nós.
Muitíssimo obrigado.195
