 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na cerimónia de comemoração
do Dia da Árvore
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 21 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro de Estado do Meio
Ambiente, José Sarney Filho; Senhor Ministro-Chefe da Casa Civil, Doutor
Pedro Parente; Senhores Líderes, Vice-Líderes, Parlamentares; Senhoras e
Senhores,
Depois do discurso tão expressivo do Ministro Sarney Filho, o Presi-
dente da República poderia, simplesmente, felicitá-lo e apertar-lhe a
mão porque, realmente, ele fez uma exposição compreensiva que expli-
cou as políticas que estão sendo postas em prática neste dia.
Mas eu não queria me furtar à satisfação de juntar a minha à voz do
Ministro e à voz de todos aqueles que têm preocupação com as ques-
tões ambientais no Brasil, neste dia, e dizer-lhes que uma pequena
contribuição já dei. Não sei se notaram, eu espirrei - já fotografaram -,
já se pode, talvez, chamar a atenção para o fato de que se fossem melho-
res as condições ambientais o Presidente não teria tido um espirro
súbito por causa do ar-condicionado. Num ambiente mais saudável,
iríamos nos furtar de uma fotografia do Presidente espirrando. Seria,
talvez, uma perda, porque não se chamaria a atenção para a importân-
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia, até nos detalhes, de termos um ambiente saudável. Mas digo isso
apenas a título de desanuviar, de tornar mais alegre o nosso encontro, de
avançar cada vez mais nas questões do meio ambiente.
Eu me recordava, enquanto o Ministro Sarney Filho falava, de que
graças aos insistentes esforços do então Deputado Fábio Feldman,
aqui presente também, fui algumas vezes à casa do então Deputado
Sarney Filho, na Constituinte, para discutirmos as questões do meio
ambiente. E mesmo muito antes disso, na década de 70, havia uma
preocupação, pela minha formação de sociólogo, ligada às questões
económicas do desenvolvimento. Começou a haver uma preocupação
a respeito de como conciliar essa fome de progresso que existe na
humanidade, e, portanto, até certo ponto de destruição, com o equilí-
brio do meio ambiente. Como compatibilizar o respeito mínimo - e
se possível máximo - às condições do meio ambiente e a sua reprodu-
ção para que possamos preservar as condições de sobrevivência da
espécie humana.
Na década de 70, me marcou muito um seminário de que eu partici-
pei, na Suécia, na Universidade de Uppsala, onde preparávamos um
projeto sobre desenvolvimento que veio a se chamar depois de ecode-
senvolvimento. Ali, então, havia vários cientistas na área social e tam-
bém na área ambiental, notadamente um da índia. Mas os que mais
marcaram presença e, portanto, influenciaram o meu pensamento fo-
ram um norueguês chamado Johan Galtung, um que é um brasileiro-
francês-polonês chamado Ignacy Sachs. Foi a partir dali que nasceu um
conceito de ecodesenvolvimento, que, mais adiante, se transformou em
desenvolvimento sustentável.
De modo que, desde o nascimento dessa questão, tive essa preocupa-
ção. Procurei acompanhar o pensamento a respeito da relação entre o
desenvolvimento económico e a preservação do meio ambiente. Hoje,
isso é reconhecido por todos aqueles que têm uma mínima noção,
mínima consciência dos desafios do mundo contemporâneo.
Ninguém, hoje, pode deixar de se preocupar com problemas como a
elevação da temperatura na Terra, com a questão climática. Ninguém
pode deixar de se preocupar com a emissão de gases que são nocivos ao
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
meio ambiente,"notadamente no caso dos transportes urbanos. Outra
vez, creio que o Doutor Feldman tem um papel decisivo para criar a
consciência para esse problema nos grandes aglomerados urbanos, pela
poluição que isso causa. Também ninguém mais pode deixar de prestar
atenção a esse processo, que não é uma questão meramente de ação do
Governo - é uma ação da sociedade. O que o Governo deve fazer é
estender as pontes possíveis com a sociedade, porque só através de
parcerias e de uma ação consistente, de uma ação que seja continuada, as
coisas podem mudar para melhor. E me apraz lhes dizer que tenho visto
no Brasil algumas ações que merecem relevo, não só em função do que na
Amazónia se faz com o PPG-/, mas em várias outras partes do País.
Fui, recentemente - o Ministro Sarney me deu a honra da compa-
nhia - a Mamirauá, que é uma região de preservação da Floresta Ama-
zônica. É muito significativo o que ali se vê, porque é realmente uma
concentração de esforços do Governo, do governo estadual, de organi-
zações não-governamentais, nacionais e estrangeiras, mas, sobretudo,
de participação da população. É muito interessante ver como a popula-
ção passou a ter ocupação, emprego em função da preservação. É emo-
cionante ver-se, no meio daquelas lagoas infinitas, que são braços dos
rios amazônicos, uma floresta submersa e, de repente, perdida naquele
meio, uma casinha. E, nessa casinha, se encontram, como no nosso
caso, um jovem, uma jovem portuguesa e uma americana, que estão lá,
meses a fio, acompanhando o que está acontecendo com os botos cor-
de-rosa. Aquilo tudo é possível porque existe uma estação experimental
no meio da Amazónia.
Ali, em continuação a Mamirauá, há uma série de outras reservas.
Em conjunto, elas alcançam cinco milhões de hectares de área preserva-
da, com a participação ativa da população.
Ainda mais recentemente, pude verificar, in loco, no Acre, outra
experiência dessa natureza. Lá, em Xapuri, há também uma reser-
va extrativista, criada com muita luta no passado. Hoje, estamos
vendo a população se interessar crescentemente. O Doutor Paulo
Nogueira Neto esteve lá também. Conhece muito mais do que eu
essas matérias. O Ministro esteve também. Vemos que existe uma253
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preocupação que realmente se está enraizando no Brasil, que é
mais importante do que tudo.
Na questão da Mata Atlântica, o problema é muito mais complexo,
porque ela, na verdade, hoje, é cercada pelas grandes cidades. Então, a
preservação tem que ser feita, aí, sim, com uma ação mais ativa do
Governo. Daí a importância de regulamentação, hoje, da Lei de Cri-
mes Ambientais. É preciso que haja uma ponte com a sociedade, é
preciso mobilizar a sociedade, é preciso educar para a preservação.
Não se pode obscurecer o fato de que se não houver também uma
ação enérgica e, quando necessário, repressiva por parte das autorida-
des, vai ser muito difícil a manutenção do bioma e muito difícil man-
ter o que ainda temos, sobretudo no caso da Mata Atlântica, pelas
peculiaridades dessa região. Como já foi dito aqui, a diversidade bio-
lógica da Mata Atlântica é, talvez, maior do que a da própria Mata
Amazônica.
Enfim, esse sentimento que nós, brasileiros, hoje temos da impor-
tância de sermos herdeiros de uma região onde ainda existe considerá-
vel parte das florestas e outros problemas ambientais que temos en-
frentar é muito positivo. Daí por que marcar-se o dia 7 de maio como
uma data comemorativa da questão da Mata Atlântica, comemorar-se
hoje, como aqui se faz, a criação de novos parques florestais.
Devo lhes dizer, à puridade, que eu, por mim, vou olhar para Bo-
doquena também com um interesse preservacionista. Dispomos de
uma riqueza extraordinária, que é o Pantanal. O Pantanal não pode
ser menosprezado. E suas redondezas, tampouco. É algo muito impor-
tante e que não pode ser perdido. Existe um programa, que os Senhores
sabem, feito com o BID. Ainda hoje, pela manhã, falei com o Governador
do Mato Grosso do Sul sobre isso. Falei também com o Governador
de Mato Grosso a respeito da importância desse programa. Nós va-
mos levá-lo adiante. O Governo Federal assumiu a responsabilidade
por esse programa, pelo financiamento desse programa que, basica-
mente, é um programa de saneamento, para evitar que haja a destrui-
ção do Pantanal através da poluição basicamente humana e fruto, às
vezes, até do próprio mau desenvolvimento. Assim como a Amazónia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
nos preocupa, nos preocupa a Mata Atlântica, também nos preocupa
o Pantanal como uma coisa que é muito importante.
Mais ainda: o Ministro já mencionou o fato de que na atividade
florestal e na atividade preservacionista devemos ter i milhão e 6o mil
pessoas empregadas nisso. Temos que transformar o desafio do meio
ambiente em um desafio produtivo para o País. É uma maneira de
carrear recursos para o País. Isso vale para a questão do clima. Nós nos
esforçamos muito, na reunião de Kioto, na reunião de Buenos Aires
também, para criar um mecanismo inteligente que permita, realmente,
que se possam combater os efeitos daninhos da poluição e os proble-
mas ligados ao aquecimento do clima através de certos mecanismos de
trocas que permitam gerar recursos para que possamos levar adiante
esse grande desafio que estamos enfrentando aqui.
Hoje, temos, portanto, várias razões para comemorar. Mas a come-
moração não pode estancar o sentimento do que falta fazer. O Ministro
mostrou o roteiro do Ministério do Meio Ambiente. É um roteiro im-
portante, que está em marcha. Acho que foi importante o que aconte-
ceu neste ano, o esforço que se fez para evitar focos de destruição das
queimadas. Vê-se a imensa dificuldade disso.
Já visitei aqui no Ibama uma vez o local onde se faz o alerta antecipa-
do dos focos de incêndio e, às vezes, me dá a impressão de que se pode
aplicar para essa questão do meio ambiente aquilo que a mim me aflige
muito na política. Digo sempre que a lucidez na política só aumenta a
angústia, porque a gente sabe que vai dar alguma coisa errada e ela
acontece. Tem-se pouca força para impedir. A gente sabe que vem,
alerta e não adianta: a lucidez aumenta a angústia. Às vezes, vendo os
mecanismos de que dispomos, hoje, de controle por satélite dos focos
de queimada, me dá a mesma sensação: como é que se vai dormir
sabendo que à noite vai queimar? E não há os mecanismos suficientes
para impedir a queimada, até porque muitos focos são, realmente, mui-
to difíceis de serem impedidos. Alguns são fruto, às vezes, até de com-
bustão espontânea. O que é fruto de combustão em função das práticas
de agricultura deformada a gente deve combater. Mas há uma parte que
é combustão espontânea.255
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não obstante as imensas dificuldades, viu-se que, neste ano, houve
um esforço grande e que no arco do desmatamento da Floresta Amazô-
nica não tivemos problemas como tivemos em anos anteriores. Isso é
um grande esforço. Claro, tivemos outros problemas, sobretudo na
zona do Pantanal, na zona do Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul, em
função, principalmente, de queimadas que vieram de outros países.
Temos, sempre, todo ano, problemas aqui, na região do Planalto Cen-
tral. Provavelmente, são problemas antiquíssimos, cujo efeito negativo
é menor do que quando o fogo atinge a floresta. No caso da savana, é
mais fácil a recomposição, não tem um efeito tão negativo, o que não
quer dizer que não seja negativo e não tenhamos de combater também.
Mas vê-se que o Ministério está se aparelhando, está se adaptando para,
crescentemente, dar conta desses desafios.
Quero finalizar porque, senão, vamos falar além do que é conveniente
para o tempo dos Senhores e para o meu também. Mas me entusiasmo
pelo tema, porque realmente é uma questão central para o Brasil, no seu
futuro. Quero lhes dizer que o Ministério do Meio Ambiente e a Casa
Civil trabalharam, ambos, muito ativamente na organização de uma
Agência Nacional de Águas, que é outra questão muito importante para
quem se preocupa com o meio ambiente. Faltava uma definição mais
clara da política sobre utilização de recursos hídricos. Hoje, isso está
nas mãos do Congresso Nacional, que, certamente, com a serenidade
possível, vai devolver para que eu, com as modificações que julgar
oportunas, possa não apenas sancionar essa lei, mas também criar uma
agência reguladora das águas. Senão, vamos ver uma contenda infinita
entre o uso da água para geração de energia e para irrigação ou água
para beber. E é preciso que haja uma política para disciplinar tudo isso
e que, além disso, possa ditar normas com respeito ao saneamento e à
preservação das fontes de água mais pura.
Portanto, o ano foi profícuo nos esforços em termos de meio ambien-
te. Disse que ia ser breve porque o Ministro já tinha dito tudo o que eu
pensava, mas não me furtei ao gosto de poder, ao pé da página, acres-
centar duas ou três palavras, e, sobretudo, dar os parabéns a vocês todos
que trabalham nessa área. Muito obrigado.
