 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso no encontro com representantes
da Associação Brasileira das Indústrias
da Alimentação e das Micro e Pequenas
Empresas do Setor
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Ministro Alcides Tápias; Doutor Edmundo Klotz, que é o Presi-
dente da Abia; Senhores Presidentes e Representantes das demais entida-
des do setor de alimentação que aqui falaram: Alencar Burti, Ermínio
Alves Lima Neto, Jean Dunkl Júnior e Arthur Bueno de Camargo; Senhoras
e Senhores,
O dia, hoje, começou auspicioso, pelo menos para mim, porque acom-
panho as notícias aí pelo computador. Vi que os dados sobre o desem-
prego do mês de setembro apresentam uma queda razoável, se compa-
rados com o desemprego no mês de setembro do ano passado. Eles são
melhores ainda quando se sabe que os dois meses anteriores já haviam
apresentado uma estabilidade na tendência que até então prevalecia de
agravamento da situação do desemprego.
Agora, com essas declarações, aqui, dos Senhores e com as perspecti-
vas que todos reconhecem e que estão sendo abertas pela economia
brasileira para o próximo mês, é de se esperar que essa tendência se
materialize, se concretize de tal forma que possamos vir a ter um fim de
ano melhor para as famílias dos brasileiros, sobretudo para os mais
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pobres, para as donas de casa, para os trabalhadores, para aqueles da
classe média que têm direito a uma expectativa de um Natal mais feliz.
Pode parecer palavras vãs, mas elas estão embasadas no que foi dito
pelos senhores que aqui se manifestaram. Não é segredo para ninguém
que o Brasil conseguiu derrotar a inflação duas vezes. A primeira com o
Plano Real, lá atrás, que significou um esforço muito grande e que teve
efeitos até distributivos, ou seja: a renda relativa dos mais pobres cres-
ceu, num dado momento, de modo tal que diminuiu a diferença entre
os mais pobres e os mais ricos.
Depois, com as crises que ocorreram em 97, na Ásia, e em seguida, a
crise da Rússia que atingiu a nós próprios, houve como um momento
de estagnação, de paralisia daquele impulso que vinha vindo e um
temor imenso de que, neste ano de 99, não fôssemos capazes de contro-
lar os fatores que haviam desatado tempestades tão fortes na nossa
economia.
Não obstante, conseguimos vencer a inflação pela segunda vez.
Devemos muito aos que aqui estão presentes. Na luta, na batalha
pela manutenção dos preços, relativamente controlados, foi importan-
te que tivesse havido o que houve: o rechaço à transferência, muita
vezes indevida, de aumentos de preços em função da desvalorização
da moeda. A maturidade da sociedade brasileira, uma vez mais, der-
rotou a especulação.
Isso não quer dizer que não tenhamos tido ajuste de preços, alguns
deles desagradáveis e, por consequência, que a população não tenha
sofrido e não tenha a sensação - que é correta - de que os preços
subiram. Alguns preços subiram, efetivamente, apesar desse esforço
grande. Subiram preços básicos da energia, porque o petróleo é impor-
tado. Naturalmente, além da desvalorização da moeda, houve o fator
do aumento do preço do petróleo. E houve, também, ajuste de preços
de energia elétrica e da energia em geral pelos contratos existentes com
as companhias de energia, porque, também, houve um encarecimento
dos fatores de produção. Houve aumentos de difícil justificativa em
alguns setores. Por exemplo, o setor de medicamentos. Frequentemente
há referências a isso, e o Governo tem atuado no sentido de contra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
atacar e verificar o que é certo e o que não é, para que esses fatores
sejam controlados.
Não obstante, em termos médios, houve a possibilidade de contro-
larmos aquilo que podia ser uma espiral inflacionária. E a subida de
preço se localizou em alguns setores sem haver a transferência em ca-
deia para outros setores.
Vamos continuar lutando nessa mesma direção. Os senhores conti-
nuarão a ser essenciais nesse processo - na negociação, agora, para os
preços de fim de ano - para que não haja, de novo, a tentativa de
transferir o que não é aceitável para o consumidor final e para o inter-
mediário: os custos que, muitas vezes, não são justificáveis ern função
da alta do dólar. Até porque, como toda gente sabe, a economia brasilei-
ra, a despeito de tudo, ainda é muito fechada. Nós importamos 50
bilhões de dólares e produzimos 800 bilhões de dólares. Portanto, na
verdade, o peso relativo do ajuste do dólar sobre o conjunto da econo-
mia não tem esse valor que, muitas vezes, se atribui como justificativa
para aumentar preços que não podem ser justificados por aí, e que não
devem ser aumentados. O fato de termos uma economia relativamente
fechada ocasiona problemas, mas, deste ângulo, é uma defesa. O preço
do dólar não é um indicador, não é um índice do preço em reais. Pela
razão que eu já disse e que é óbvia: 50 bilhões versus 700, 800 bilhões.
Logo, uma parte pequena que pode ser eventualmente afetada e, nota-
damente, os preços, como eu já disse aqui, de gasolina, de petróleo, já
receberam um conjunto de ajustes. E o Governo tem feito o possível
para controlar essa situação.
Há, portanto, fundadas razões para o otimismo que vejo renascer e
que, em mim, nunca morreu. Nunca morreu porque quem exerce a
função de Presidente da República não pode se deixar abalar pela con-
tingência momentânea, por conjunturas, por críticas e até por injusti-
ças. Não cabe ao Presidente esse lado, digamos assim, pessoal. Não
cabe. Ele tem que ter a capacidade de olhar o futuro, olhar o Brasil, ver
as dificuldades e apontar caminhos que levem o país a um crescimento
sempre possível, desde que tenhamos empenho nele, como eu tenho.375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, a mim nunca abalou. Vejo que, agora, os sinais de otimismo
voltam com mais força no conjunto da sociedade. E esses sinais de
otimismo estão embasados nos dados que aqui foram mostrados, que
são objetivos, das modificações havidas no Brasil.
Seria muito ruim para o Brasil, ao nos aproximarmos, todos nós, do
fim do milénio e dos 500 anos do Brasil, que não voltássemos a ter uma
crença muito positiva no nosso futuro e na nossa gente. Porque não há
razões para isso. Se houvesse, seria trágico. Não há razões para isso. Nós
- repito - vencemos batalhas importantes. O povo pagou um preço, e
isso há de ser reconhecido. Em conjunto, pagamos um preço, mas os
mais pobres especialmente. Aliás, os mais pobres nem tanto, porque as
medidas de proteção que existem no Brasil para os mais pobres permi-
tem uma certa acomodação. Não que seja boa a situação, mas faz-se um
grande esforço para que não piore mais ainda. Tanto que a cesta básica
- nós cuidamos sempre que os mais pobres tivessem uma - está sob
certos níveis de variação que nunca chegaram a ser muito grandes. Mas
as outras camadas sim, sofreram em função disso.
Ora, se nós, hoje, temos essa possibilidade de olhar, portanto, com
mais otimismo, temos, também, que aproveitar esses momentos para
corrigir desvios que, eventualmente, hajam ocorrido, ou mesmo para
aproveitar a nova situação, para retomar processos que antes foram
interrompidos.
E me alegrou muito também, esta manhã, o fato de estarmos conver-
sando com setores que não são habituais nessas conversas. Dei uma
entrevista recentemente a O Globo, do Rio de Janeiro, onde eu dizia que
há uma nova sociedade no Brasil. E que essa nova sociedade não se faz
representada ainda. E que a sociedade mais antiga está incrustada nos
órgãos de representação. Isso vale para tudo, para os órgãos sociais,
incluindo os sindicatos, para as igrejas, para os órgãos de classe, para os
parlamentos, para os governos, para tudo.
Isso não é uma crítica a um setor da sociedade. É o reconhecimento
de que as transformações ocorridas no Brasil foram de tal monta e
magnitude que criaram novos atores. E esses novos atores ainda não
têm um protagonismo correspondente à força de que eles já dispõem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
De alguma maneira, os Senhores são parte desses novos atores. Aqui
estamos ouvindo falar de setores que não costumavam falar com o
Presidente da República, nem falar à sociedade brasileira. E que têm
uma força nova de representação que tem de ser buscada. Isso tanto no
setor de trabalhadores quanto no setor de empresários e no setor de
profissionais. Enfim, os vários setores da sociedade brasileira.
Nesse reamanhecer do Brasil, temos que olhar para esses setores com
mais carinho. Aqui, alguém terminou a frase, acho que foi o Burti,
dizendo o seguinte: "É preciso ser grande olhando os pequenos." Pois
bem, o momento é do que se chama de pequenos, que são grandes, em
todos os aspectos: a pequena empresa, a microempresa, a pessoa, o
pequeno sindicato, aquele que não tem representação, a pequena uni-
dade de produção familiar que está no campo, que está começando a
sobreviver. O momento é para o pequeno. É buscar nos institutos de
crédito, por exemplo, a Caixa Económica Federal. Atender às demandas
da família, do trabalhador isolado, da pequena classe média que não
tem, muitas vezes, nem onde buscar aval. Então aceitar um pouco a
circunstância brasileira e dar, emprestar sob o fundamento de que a
pessoa precisa daquilo e vai pagar, e paga mesmo. Porque o pequeno
paga. O sistema de crédito do Brasil tem muita dificuldade - o Ministro
Alcides Tápias sabe disso - para atender o pequeno. Se tiverem prestado
atenção ao que o Governo fez, nestes últimos dois meses ou três meses,
depois do novo Ministério de julho, quando percebemos que havíamos
ganho a batalha maior, que era a de manter uma economia sob contro-
le, verão que nos preparamos para o futuro, encarando esse futuro não
apenas naquilo que é essencial: a grande empresa, o capital internacio-
nal, as multinacionais brasileiras e estrangeiras e tudo isso que é impor-
tante que exista e que dê força, mas encaramos, também, o conjunto da
nova sociedade que tem que ser incorporada neste ela de desenvolvi-
mento, neste ela de transformação.
Assim foi feito e vai continuar sendo feito. Mencionei os programas
de habitação popular, a restauração do crédito para a casa própria, a
busca de novos mecanismos de financiamento, mecanismos de giro
rápido para que as pessoas possam chegar rapidamente à instituição377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bancária e obter um pequeno empréstimo para uma pequena obra que
estejam realizando na sua casa. Assim está sendo feito no Sebrae, com
apoio do Sebrae, para que seja possível colocar a pequena e a microem-
presa para poder exportar. Assim está sendo feito no BNDES, cuja his-
tória foi a história da construção do grande capitalismo brasileiro. Foi
muito importante.
Agora, o BNDES começa a ser uma instituição que também se preo-
cupa com a pequena e a média empresa, e até com a micro, até com o
microcrédito, que é uma novidade no Brasil. Hoje, existe o microcrédi-
to e está começando a ter uma fluidez maior, uma capilaridade maior.
Assim está sendo feito no campo, onde o Programa Nacional da Agri-
cultura Familiar (Pronaf) é algo extraordinariamente positivo, que é o
crédito para a pequena unidade familiar de produção, que era zero. Não
havia. Nós criamos.
Neste ano, o Pronaf tem R$ 3,4 bilhões à disposição do pequeno
proprietário e do assentado, que passa, também, a ser atendido por ele,
para criar um novo mundo rural, baseado também na pequena unida-
de, no trabalhador que não é do campo, mas que está no campo. Às
vezes, é uma ocupação urbana, mas que serve àquela microprodução
rural que está começando a renascer no Brasil. Assim está sendo feito.
O Programa de Recuperação Fiscal - o Refis - foi aqui mencionado. É
um esforço para colocar em ordem as dívidas, com o governo, das
empresas que tiveram problema por causa das crises pelas quais passa-
mos, como as taxas de juros e tudo mais.
Poderá vir um outro problema a ser resolvido. Mas o caminho foi
aberto para que houvesse urna atenção especial à pequena empresa, à
microempresa e também à grande empresa, em certas circunstâncias,
para refazer seus débitos e restabelecer seu crédito com as entidades
públicas, como o INSS, como a Receita Federal ou onde mais seja ne-
cessário que se atue. Assim foi ouvido e recolho a sugestão no que diz
respeito à liberação dos compulsórios.
Tenho certeza de que o Ministro Tápias, assim como o Doutor Armí-
nio Fraga são sensíveis, estão trabalhando para buscar uma fórmula que
não leve à reconstituição dos erros do passado, ou seja, que não leve nem
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1999
ao cartório, ao privilégio, nem à possibilidade de utilizar esses instru-
mentos para novos mecanismos que não são corretos. Estamos traba-
lhando nisso.
Todos estão assistindo ao esforço imenso do Banco Central para,
exatamente, atingir o consumidor lá na ponta e, portanto, a família que
vai consumir, na luta pela baixa da taxa de juros. Abrimos uma batalha
que vai ser grande, porque isso não se resolve com uma penada do
Presidente da República. Não é a vontade política que resolve. É outra
coisa. É o conjunto das ações da sociedade para que possamos avançar.
Estamos entrando nessa batalha com muita persistência, no que diz
respeito à manutenção da tendência da baixa da taxa de juros, não
apenas a taxa de juros Selic, ou seja, o dinheiro que o governo paga
quando toma emprestado, mas fazendo um esforço para que isso tenha
efeito efetivo no conjunto do crédito que existe no Brasil. Quem for
olhar o crédito hoje, no setor agrícola, vai ver que o pequeno, a unidade
familiar de produção paga 4,75% ao ano. Ou seja, os juros são subsidia-
dos, porque a inflação é de cerca de 7% a 8%. E o empresário que não é
pequeno, até certo nível, dependendo da cultura de produção, paga
8,75% ao ano. Ou seja, próximo a zero. É bom que se diga isso.
Da mesma maneira, fizemos um esforço grande e modificamos a
Taxa de Juros de Longo Prazo, que é a taxa de juros que financia o setor
produtivo no investimento. Essa taxa de juros hoje está em 12,5%. Ela
mudou a sua composição de tal maneira que à medida que for baixan-
do a taxa de inflação e as condições que vierem a ser asseguradas, de
diminuição do risco Brasil através das medidas que o Congresso está
tomando, ela tem uma tendência de queda.
Ainda ontem, outra vez, os Presidentes do Banco Central e do Banco
Nacional de Desenvolvimento Económico e Social declararam que es-
peram que, no próximo ano, ela esteja num dígito só. Hoje, ela é de
12,5% mais a TR. A TR caiu bastante. Desconta-se a inflação. Isso vai
dar, hoje, uma taxa de juros que não é muito além de 6%, 7%. Podemos,
pelas razões que mencionei aqui, baixar mais ainda. Portanto, quando
se fala em juros, não são apenas os juros do crediário, não são só os
juros do cheque especial. Nós temos muitas taxas de juros no Brasil.379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E as taxas de juros para produção, nós baixamos consideravelmente nos
últimos tempos. Vamos continuar nessa luta para baixar, sem, também,
deixar de ter uma luta contínua para baixar a taxa de juros do consumi-
dor individual no crediário, e assim por diante.
Isso vai depender de os bancos se organizarem melhor também, de
terem melhores cadastros de crédito, de terem menos gastos suntuários.
Não é um esforço do governo apenas, é um esforço que tem que ser
também do setor produtivo, é preciso que haja pressão crescente na
sociedade para que esses processos ocorram.
De qualquer forma, estou reiterando essa nossa decisão na direção
do pequeno, do micro, da pessoa, da família, do mais pobre, da luta
contra a pobreza. Estamos reatando o Brasil com o futuro. Reatando o
Brasil com uma esperança concreta, porque é realizada na prática de
crescimento económico, portanto, de diminuição do emprego.
Isso, evidentemente, não significa que nos falte caminho ainda a
percorrer. Falta. Falta algo muito importante que é a continuidade des-
se processo de reformas. Pode parecer cansativo falar em reformas. Há
cinco, seis anos, falo em reformas. Consigo fazer algumas, mas se não se
reformar, não avança o Brasil. Não avança o Brasil. E reforma não é em
detrimento do mais pobre, do povo, como fazem crer os adversários, a
oposição irresponsável. Não. É no sentido da criação de condições para
atender melhor o país e o povo. E, sobretudo, o povo mais pobre.
Em todo esse processo de transformação que desencadeamos no
Brasil, nunca deixamos de olhar os dados sociais. Todos, com exceção
do emprego, todos, sublinho, são positivos. Aqui foram mostrados al-
guns dados sobre a questão da educação. Cada vez que se olham os
dados da educação, renovam-se as energias e as esperanças, porque são
muito positivos.
Os dados da saúde começam a apresentar resultados positivos. Os
dados de acesso à terra, da mesma maneira, são positivos. Os dados de
saneamento básico, onde ainda falta muito, é um setor em que se há
de trabalhar muito, inclusive na parte de financiamento da habitação
e do saneamento, também começam a dar sinais positivos. Não exis-
tem muitos exemplos de países que tenham feito os ajustes que fize-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
mós, que tenham lutado contra a inflação com a energia com que
lutamos, que tenham lutado pela estabilidade como lutamos, que te-
nham se metido em reformas como nos metemos, que tivessem, ao
mesmo tempo, olhado para o lado social. A maior injustiça que a oposi-
ção comete para o Brasil e para o mundo é dizer que não estamos
cuidando do social. Isso é mentira, é mentira. Se fosse verdade, eu não
teria sido reeleito. Não tenho termo de nenhuma comparação histórica,
no mesmo período de tempo, quando o Brasil produziu efeitos, resulta-
dos sociais tão positivos. O que não quer dizer que não falte muito,
como eu estava dizendo. Falta muito.
Quando se começa um processo de melhoria, é natural que as pessoas
queiram mais. É natural que cobrem mais, mas não é natural que se use
essa vontade justa de querer mais como se fosse o argumento para dizer
que não está sendo feito nada. Porque, aí, é má-fé. Aí, é tentar enganar o
povo, tomando, realmente, uma vontade de melhorar para confundi-
la, como se o Governo estivesse de braços cruzados vendo as coisas
piorarem, quando não é verdade. O governo está, ativamente, evitando
que as coisas piorem, tratando de que elas melhorem e com um rumo
muito definido. Este rumo vai precisar, crescentemente, do apoio da
sociedade. E ele tem que ser traduzido em decisões do Congresso, que
está decidindo, que continua avançando. Talvez não com a pressa
necessária. A reforma tributária, mencionada aqui, é um caso em
pauta. A questão relativa à desoneração dos produtos de alimentação
é um caso a ser apoiado efetivamente. Existem já iniciativas nessa
direção, porque há estudos que mostram que, reduzindo-se os impos-
tos na alimentação, melhora a condição de vida do povo, da saúde,
enfim, de tudo aquilo que é essencial para a população. Como sabem
os Senhores melhor do que eu, esse tributo diz respeito, basicamente,
aos estados, que é o ICMS, que tem de ser reduzido.
Então, é uma matéria difícil de ser tratada, a não ser no âmbito da
reforma tributária. Aí, sim, se pode fazer uma renegociação para que haja
outros mecanismos de compensação para eventuais perdas que os esta-
dos possam vir a ter aqui ou ali. Mas, de qualquer forma, quero reafirmar
minha disposição de apoiar não só a reforma tributária, mas a continui-381
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade do processo de transformação no Brasil. De continuar na luta pelo
combate ao déficit público, apesar das incompreensões.
Agora, a luta principal, nesse momento - e terei essa semana um
encontro com governadores, outra vez -, é para mostrar que criamos
uma situação de desigualdade. Criamos, de novo, uma situação em que
os que trabalham vão ganhar menos do que os que estão aposentados.
Os ativos vão ganhar menos do que os inativos. Ora, no mundo todo é
ao contrário. Aqui, pelas decisões jurídicas tomadas, quem estiver tra-
balhando e quiser ganhar mais deve pedir, o mais depressa possível, a
aposentadoria. É impossível. É uma situação patética para um país,
embora jurídica. Então, portanto, tem que haver uma correção disso,
porque foi criada a desigualdade. E só no setor público. E não para os
que ganham menos no setor público, porque eles estavam de qualquer
maneira exonerados. É para os que mais ganham no setor que se criou
uma situação em que vão ganhar mais ainda. Isso é um privilégio, isso é
injusto e isso não tem nada a ver com a luta dos funcionários, que
sempre foram a favor da paridade. Quebramos a paridade em desfavor
dos funcionários ativos, em benefício dos inativos. Não há lógica nisso.
Então isso tem que ser, efetivamente, enfrentado por uma questão de
justiça. Não é só uma questão de equilíbrio fiscal. Não é justo para os
que estão trabalhando. E também não é justo - todo mundo sabe -
porque a massa dos funcionários ativos vai tender a ser menor do que a
dos inativos. Como é que se resolve essa questão? Tem que haver uma
solução. E é um setor tão pequeno, isso pega menos de i milhão de
pessoas. Não é possível que o conjunto da sociedade fique com uma
conta de 35 bilhões de reais, fora os juros. Com os juros isso aí vai a
quase 50 bilhões de reais todo ano, para manter uma situação de desi-
gualdade e de privilégios.
Portanto, a questão é impopular, quando se explica. Impopular é a
defesa do privilégio, e privilégio dos ricos, como se fosse dos pobres. Mas
não. O trabalhador do INSS se aposenta com um teto de 10 salários.
Ele se aposenta, em média, com 2 ou 3 salários mínimos, e se aposenta,
em média, com 6o anos de idade. É só comparar o que acontece com o
INSS com o que acontece no setor público para se ver que há outra
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
iniquidade aí. Há uma outra desigualdade aí, e tem que ser corrigida.
Direito é uma coisa, privilégio é outra.
Isso está bloqueando a possibilidade, até mesmo, de o governo me-
lhorar o salário dos que estão em atividade. Porque cada vez que me-
lhora aqui, aumenta o déficit lá. Temos que sair dessa armadilha insti-
tucional, jurídica, na qual estamos.
Então, esse mesmo ela pelas reformas que eu tinha, quando fui Mi-
nistro da Fazenda, mantenho com mais força hoje, porque conheço
mais a realidade brasileira e sei que é preciso introduzir modificações.
Quero terminar agradecendo imensamente a presença dos senhores,
o apoio que estão trazendo, as reivindicações justas que trazem tam-
bém. Quero, ao agradecer, dizer-lhes que também espero que não seja
uma eventual visita, um eventual contato com setores tão importantes,
e que normalmente não têm a participação mais ativa na definição dos
rumos do país. Mas que seja, realmente, como disse, um reencontro,
assim como nós estamos fazendo o Brasil se reencontrar com suas me-
lhores esperanças.
Muito obrigado.383
