 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na cerimónia de posse do Ministro
de Estado do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior, Alcides Tápias
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães; Senhor
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer; Senhor
Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
Alcides Tápias; Senhores Ministros e Secretários de Estado aqui presentes;
Senhor Secretário Executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria
e Comércio, Milton Seligman; Senhores Governadores, tão numerosos,
aqui presentes, do Distrito Federal, de São Paulo, do Mato Grosso, do
Piauí, de Roraima, e outros mais; Senhores Senadores, Deputados; Senho-
res empresários; Senhoras empresárias; Senhoras e Senhores,
A exposição do Ministro Tápias foi de tal maneira abrangente, precisa e
coincidente com o pensamento do Presidente da República e do Governo,
que eu me dispensaria de acrescentar palavras ao que ele disse. Só não
posso me furtar a fazer algumas referências, primeiro de agradecimento,
depois, de boas-vindas. De agradecimento aos Ministros que o antecede-
ram, ambos amigos meus, de longa data. Ambos pessoas de relevo, nas suas
áreas de atuação: o Ministro Celso Lafer e o Ministro Clóvis Carvalho.
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro Clóvis Carvalho, nos últimos seis anos, serviu com dedi-
cação, denodo, competência e entusiasmo ao Brasil. Foi braço direito
na formulação do Plano Real, quando então exercia com uma certa
tirania, o domínio sobre os demais técnicos que se empenhavam em
refazer as bases para o desenvolvimento do Brasil. A ele eu, pessoalmen-
te, devo muito, de lealdade e de gratidão. E os que o conheceram sabem
do entusiasmo com que, realmente, se empenhou para que o Brasil
continuasse a mudar, como está mudando e continuará mudando.
Doutor Tápias, disse Vossa Excelência que este Ministério foi pro-
posto para servir de articulador de um conjunto de tarefas que estão
em marcha, e que são muito claras, para permitir que o Brasil possa
divisar um futuro mais consistente com os anseios da sua população.
Foi imaginado no ano passado, em plena crise, tremenda crise, que
nos havia alcançado de uma maneira talvez até injusta, posto que os
fundamentos da economia, como depois se verificou pela retomada
mais ou menos rápida das condições de progresso, não estavam tão
bamboleantes quanto algumas instituições, geralmente de fora, queri-
am e faziam crer.
Naquela altura, foi conversando com o Ministro Mendonça de
Barros que surgiu em mim a ideia de dar um impulso novo ao
antigo Ministério da Indústria e Comércio. Esse sonho, por razões
outras, conhecidas de todos e também com as injustiças e as maldades
que a história às vezes prega naqueles que mais se empenham por
fazê-la avançar, não pôde se concretizar através da ação do Ministro
Mendonça de Barros. Tive que buscar o Embaixador Celso Lafer para
que, naquele momento angustioso, pudesse dar, como deu, o seu aval e
o seu entusiasmo à reorganização do relacionamento do conjunto do
Governo, sobretudo com as camadas produtoras do Brasil.
Mais tarde, foi, como já disse, o Ministro Clóvis Carvalho quem teve
essa mesma tarefa. Hoje, está em suas mãos, Doutor Alcides Tápias, a
realização desse ideal. Ideal que não é só meu, ideal que não é só do
conjunto da equipe do Governo, mas é de todo o Brasil. E Vossa Exce-
lência, ao fazer sua apresentação aqui, disse, com muita firmeza e clare-
za, quais são os objetivos: vamos retomar o crescimento do Brasil em
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
bases sólidas e sustentáveis. Vamos crescer, no ano que vem, pelo menos
4%. E o Programa Avança Brasil é o roteiro para esse crescimento.
Este é o caminho do Brasil. Este é o caminho de um país que não pode
se satisfazer com, simplesmente, evitar o vendaval. É um país que necessi-
ta as velas enfunadas, que necessita o vento da população favorável para
que ele possa avançar no roteiro da prosperidade. E que essa prosperida-
de, como também bem disse Vossa Excelência, seja uma prosperidade
que se distribua de forma mais equânime para o seu povo.
Eu queria acrescentar à descrição que Vossa Excelência fez de suas
tarefas, que são todas as nossas tarefas, a retomada do crescimento; o
desafio da concretização do Plano Plurianual, do Avança Brasil; a reto-
mada das exportações; a manutenção dos nossos objetivos de exportar-
mos 100 bilhões de dólares; a retomada da importância imensa das priva-
tizações; o apoio à pequena e à microempresa; a estruturação, a reestru-
turação da nossa economia baseada em um pilar, que é o BNDES; a
articulação do BNDES com o Banco do Brasil; um Banco Central atento
às necessidades, como este está, de baixar as taxas de juros - a tudo isso eu
queria acrescentar poucas coisas. Uma que tinha pensado em lhes dizer
nesta tarde. Duas palavras muito simples, que acho serem necessárias
para o Brasil: uma é a urgência, a outra é a convergência.
O Doutor Tápias acrescentou aqui, ao descrever o modo como ele
foi treinado, uma outra palavra que tem um significado muito grande.
Ele disse: "Não fui treinado para ser complicado, mas para resolver as
coisas de uma maneira mais simples." As coisas podem ser muito com-
plexas. Mas os que são realmente criadores, os que têm realmente a
capacidade, o condão de fazer com que as coisas mudem, transformm
as coisas complicadas em algo simples, em objetivos palpáveis, em obje-
tivos que entusiasmem. É o que nós precisamos. Precisamos sentir a
angústia da urgência.
Ontem, em uma palavra direta, franca, de muito entusiasmo, pedi
apenas uma coisa, que o Brasil inteiro pede - e o Presidente da Repúbli-
ca tem que expressar o pensamento do Brasil -: urgência. Urgência para
todos. Para mim também. Urgência para o Governo, urgência para o
Congresso, urgência para a sociedade, para enfrentarmos as nossas221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questões. Enfrentarmos buscando a convergência, somando-nos uns
aos outros, não deixando que prosperem às vezes más informações; às
vezes interpretações precipitadas; às vezes desconfiança, senão que pe-
dindo com clareza que se busque o entendimento, a convergência e que
se o faça de maneira direta e simples.
Se fizermos isso - e nós faremos -, teremos a capacidade aten-
der às urgências do Brasil, que são do Brasil. Teremos a capacidade
de buscar convergência. Teremos a humildade, quando necessário,
de dizer: "Errei" - por que não? - "Avancei demais. Disse uma
palavra mal posta." Por que não? Teremos essa humildade e essa
simplicidade. E com esse espírito vamos avançar. Nós vamos, sim.
Ouvi os aplausos, aqui, quando se fez referência a uma diretriz,
que é a diretriz da reforma tributária. É um anseio nacional. Ela
requer urgência. Ela requer convergência. E ela tem que ser sim-
ples, para ser sentida como um avanço.
Vejo o Senador António Carlos Magalhães assentindo. Vejo o Depu-
tado Michel Temer, que é paladino dessa reforma, entusiasmado. Por
que não estaríamos nós também, com os cuidados necessários para que
as coisas se façam com equilíbrio, para que os estados não percam, para
que a União não fique sem recursos, para que os municípios sejam
atendidos? Mas, com esses pré-requisitos, vamos avançar, de modo a
simplificar, de modo a que possamos atingir os objetivos.
Não é a única reforma. Reforma já quase cansa, mas é indispensável.
Maquiavel alertou: é perigosíssimo não ter a consciência, quem é refor-
mador, de que a reforma prejudica logo os interesses que estão consti-
tuídos. A mera ideia de reforma provoca urticária nos que nada querem
mudar, porque eles estão bem. E aqueles que vão ser beneficiados por
ela ainda não sentem o benefício. O reformador, em certos momentos,
é um ser isolado. E, por isso, ele tem que ter coragem, tem que ter
firmeza, perseverança, convicção. Com o tempo, se for bem-sucedida
a reforma, depois virão os reconhecimentos, aparecerão aqueles que,
beneficiários delas, entenderão o porquê delas. E os que choraram no
caminho a mágoa de perder seus privilégios, a história cuidará deles e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1999
dará a eles, naturalmente, o tratamento merecido, de respeito, mas de
coisa do passado.
Continuaremos na senda das reformas, num diálogo permanente
com a sociedade e com o Congresso, com as impaciências ocasionais,
com a paciência permanente, com a vontade de contribuir para que este
Brasil avance mais.
Não é só a reforma tributária. Para a mais difícil de todas, o Con-
gresso já deu os delineamentos, que foi a reforma previdenciária. Falta
pouco. Falta pouco. Eu olho o Ministro Waldeck e vejo nele também a
angústia, talvez maior que a minha - não sei se é porque eu disse que
falta pouco. Mas nós vamos realizá-la. Nós vamos realizá-la porque ela
é necessária para o Brasil.
Quem olha as contas públicas vê com clareza. O Estado brasileiro só
tem um grande problema fiscal: é o desequilíbrio previdenciário. Se é
esse o problema, vamos com a mesma vontade de rapidez, de conver-
gência e de simplicidade avançar por ele e resolvê-lo, enfrentá-lo. Por-
que o Brasil precisa disso, e nós vamos fazê-lo.
Haverá outras reformas, por certo. Algumas já foram feitas. A admi-
nistrativa avançou, foi feita. Quantas nós já fizemos? Muitas. São anos
de modificação, são anos de transformação. E, por isso mesmo, talvez
certos setores da sociedade, ou por não perceberem a rapidez delas ou
por quererem-nas mais depressa, se sintam mais angustiados.
Mas nós, que estamos aqui, os Parlamentares que trabalharam, os
Líderes, os Presidentes das Casas, os Ministros, o Presidente da Repúbli-
ca, os Governadores, sabemos que as coisas, por mais lentas que sejam,
estão no caminho de avançar. Avançaremos noutras também.
O Ministro Dornelles tem um conjunto de propostas no Congresso.
Propostas que estão ao estilo dele - não sei se mineiro ou gaúcho -,
estão deslizando, de uma maneira que parece imperceptível, mas que
estão avançando, no bom sentido de uma modernização, na mesma
direção de flexibilizar, de tornar mais simples a questão toda da nossa
legislação trabalhista.
Não falarei da reforma judiciária. A seara é muito complicada para
um pobre sociólogo. Deixo ao cuidado dos médicos a definição da223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reforma do Judiciário. Mas ela precisa ser feita. A angústia assalta as
nossas mentes e os nossos corações quando vemos a não decisão de
liminares que custam caro aos cofres do País, que permitem que a
sonegação se perpetue, e não se tomam decisões. Não preciso dizer
mais nada para que todos sintam a urgência e a necessidade de uma
convergência nesta reforma também. Vamos fazê-la.
O Doutor Tápias foi escolhido para ser Ministro desta Pasta porque
ele tem as características que ele mencionou aqui, ele próprio. Nós
somos vizinhos, de São Paulo, entre Ibiúna e Mairinque - a distância é
quase de um salto de um rio, salto pequeno, de um riacho, senão eu não
saltaria, ele menos ainda. Além de termos, portanto, essa afinidade por
um pedacinho de São Paulo, que nos é muito caro, ele é um homem
que conheci quando ele era presidente da Febraban. Terrível coisa: pre-
sidente da Febraban - banqueiro, meu Deus!
Ê um homem que entrou no Bradesco e lá fez sua carreira pelo seu
trabalho, pelo seu valor, pela sua competência. Um dos melhores execu-
tivos do nosso país. Quando ele estava na presidência da Febraban e eu
como Ministro da Fazenda, nós discutíamos as formulações iniciais
para o Real. Discutíamos aquela questão delicadíssima do acesso ao
sigilo fiscal. Foi ele quem teve a compreensão de separar o interesse, que
não era dele, que podia ser colocado como privado, e o interesse públi-
co, que era o de garantir a possibilidade de uma relação correta entre a
Receita e o sistema de bancos.
Por isso, desde então, eu o respeito. Não por outras razões, mas pelo
seu desempenho próprio. Às vezes, sinto, em certos setores do Brasil,
uma certa preocupação negativa com o sucesso. Alcides Tápias é um
homem de sucesso. Sucesso que ele construiu com o trabalho dele, com
a dedicação dele e com a seriedade dele. Por isso, eu o respeito. Por isso,
eu o chamei aqui, neste momento, para que ele venha nos ajudar a levar
adiante essas grandes transformações do Brasil.
Quero dizer também - e serão meus últimos comentários - que, ao se
integrar neste governo, ele o fez de coração aberto, se dizendo partícipe de
um governo que hoje tem uma mesma preocupação, que assume o Minis-
tério que vai cuidar não isoladamente do desenvolvimento, como não cui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1999
dará o Ministro Malan isoladamente da estabilidade. Porque essas duas
palavras são pilares do conjunto do Governo. Quero dizer que, ao integrar-
se a este Ministério, ele traz uma contribuição importante, que é a contri-
buição de um homem que vem da experiência do setor privado.
Quero chamar a atenção dos Senhores e das Senhoras para lhes dizer
que busquei recrutar, ao lado dos muitos que recrutei na Academia, dos
muitos que recrutei na vida política, e que, por isso mesmo, têm seus
méritos próprios pelas suas carreiras, dos muitos que recrutei na pró-
pria burocracia do Estado, trouxe também - e agora estão aqui presen-
tes - homens que são expoentes do seu setor. Alguns vão aumentar a
exportação dos nossos produtos agrícolas, outros vão ajudar a integra-
ção nacional no contexto de uma nova economia, e outros vão cuidar
diretamente das tarefas do desenvolvimento.
Não me venham dizer, portanto, que o Governo não quer canais
com os setores produtivos do Brasil. Não venham dizer que o Governo
não é sensível ao clamor que existe no País por um desenvolvimento
económico. Sabemos todos que somos sensíveis, da mesma maneira
que somos sensíveis àquilo que, para mim, é o mais importante de
tudo: manter a possibilidade de este país não explorar os seus pobres
através da inflação e continuar dando condição para que cada vez haja
menos pobres no Brasil, mais gente com trabalho e mais gente com
esperança de uma vida social melhor.
O Doutor Alcides Tápias inovou, ao parafrasear o que eu disse em
uma reunião de ministério. Eu tinha pedido aos meus ministros, aos
meus líderes, aos líderes dos partidos que me apoiam que fossem eles
todos guerreiros, numa guerra pelo Brasil. Não guerra contra. Guerra a
favor do Brasil. Ele, aqui, usou uma palavra que eu não poderia dizer,
porque iriam dizer que sou subversivo. Ele disse que era guerrilheiro.
Eu pedi guerreiros. Recebi, além dos guerreiros, um guerrilheiro.
Um governo e um país que têm guerrilheiros e guerreiros não têm
mais nada a fazer a não ser confiar mais e mais no futuro, como eu
confio em Alcides Tápias.
Parabéns, Alcides!225
