 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso no Aeroporto
Internacional de Petrolina
PETROLINA, PE, 26 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhora Ruth Cardoso; Senhor Vice-Presidente da República, Marco Ma-
ciel; meu caro amigo Governador Jarbas Vasconcelos; Senhor Ministro da
Defesa; Senhores Ministros de Estado; Senhor Comandante da Aeronáuti-
ca; Senhores Senadores; Senhores Deputados Federais; Senhor Presidente
da Infraero; Senhor Prefeito de Petrolina; meu amigo Guilherme Coelho;
Senhores Deputados Estaduais e Prefeitos da região do São Francisco;
Senhores Vereadores de Petrolina; mas, sobretudo, esse povo amável, ale-
gre, de Petrolina, a quem eu, mais uma vez, venho aqui para expressar
meu amor por esta terra,
O Prefeito Guilherme disse aqui que tinha uma razão pela qual talvez
eu não soubesse por que Petrolina era a melhor terra do mundo. Ele
tem razão. Petrolina é uma terra extraordinária. Mas não é porque vim
aqui. É o contrário. Venho porque Petrolina é extraordinária.
E tive muita alegria, há poucos instantes, ao visitar a Escola Agrotéc-
nica D. Avelar Brandão, que conheci em 1994, na campanha eleitoral.
Fui lá. E, quando fui lá, prometemos que íamos transformar aquela
região. Osvaldo Coelho estava a meu lado. Ele se lembra disso. O Vice-
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Presidente Marco Maciel estava a meu lado. Ele se lembra disso. Gui-
lherme também. Prometemos que íamos fazer e fizemos, como estamos
fazendo escolas técnicas. E são 99 novas escolas, que são escolas de
outro tipo, para treinar a nossa gente, porque a maior riqueza de que
um país precisa é de gente educada, gente competente, gente que pode
subir na vida pelo seu esforço, pelo seu trabalho, gente laboriosa e que
goste do Brasil. Em Petrolina, tem gente desse tipo.
Hoje, aqui, ao visitar as câmaras, ao ver essa pista de 3 quilómetros,
do tamanho da pista de Recife, verifiquei que é a maior pista de aviação
no semi-árido do Brasil. Está aqui, em Petrolina. Eu tinha dito, tam-
bém, desde o início do meu primeiro mandato, que tinha a determina-
ção de ampliar a pista.
E agora as câmaras frigoríficas. E por quê? Porque aqui tem uma
irrigação que deu certo, e deu certo porque é gente que trabalha no
campo mesmo. Não é gente que vai ocupar a terra para não fazer nada.
É trabalhador de verdade. É trabalhador sério, que vem aqui, com o
suor de seu rosto, e consegue tirar da terra o fruto para sustentar sua
família. E vi aqui, em Petrolina, aquela simbiose, aquela amálgama en-
tre a empresa do empresário privado e a do irrigante. O irrigante apro-
veita a experiência do empresário e vai para frente. Assim como vi, do
lado de lá, na Bahia, em Juazeiro. Fui visitar os campos férteis da Bahia.
Agora, estamos levando adiante o Projeto Salitre lá, na Bahia, porque
estamos inspirados pela mesma vontade de ver o nosso semi-árido
como um celeiro, um celeiro de frutas cítricas. Um celeiro que possa,
efetivamente, dar emprego à nossa gente.
Não há caminho fácil para o emprego. O caminho é um só: é o da
determinação, da seriedade, da vontade de construir o Brasil. E estamos
construindo um novo Brasil. Doa a quem doer, é um novo Brasil! Um
Brasil que não tem medo, um Brasil que enfrenta as crises, que não
esconde que há crise, que não esconde que há problemas, mas não tem
medo dos problemas e avança. Avança com serenidade, com confiança,
com amor, com cordialidade, mas não perde o rumo. Não se deixa
assustar nos momentos difíceis. Passamos, neste ano, por vários mo-
mentos difíceis, mas superamos os momentos difíceis e, outra vez, esta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE - 1999
mós entrando no albor de um novo século e de um novo milénio, de
novo com a confiança de que o Brasil vai crescer e vai ter emprego para
seus filhos, escola para seus filhos. Vamos ter a condição de vida melhor
para nossa gente.
Há pouco, eu estava no Piauí, em São Raimundo Nonato. Lá, o
Governador foi mostrar os dados da educação, da saúde. Não há um
dado no Brasil que não tenha melhorado na área social. Em nenhuma
área social o Brasil deixou de avançar no meu governo. E vai continuar
avançando, porque o que o governo precisa fazer é o bem do povo.
E para avançar temos que construir; ternos que fazer investimento;
temos que fazer aeroporto; câmara frigorífica; temos que fazer irriga-
ção; temos que fazer fábricas. Mas, sobretudo, temos que fazer escolas,
porque o futuro depende do saber. E o saber se aprende é ria escola.
Temos que tirar as nossas crianças do trabalho penoso. Já tiramos 160
mil crianças do trabalho penoso e demos bolsa-escola.
E agora, neste mandato, assumi o compromisso de tirar todas as
crianças de trabalho penoso. Para isso, há, nos orçamentos, i bilhão de
reais, porque queremos ver as nossas crianças nas escolas. Estamos fa-
zendo a mesma coisa na saúde.
Quando assumi o governo, tínhamos 22 mil agentes comunitários de
saúde. Hoje, temos 105 mil e vamos chegar a 150 mil agentes comunitá-
rios de saúde. Resultado: a mortalidade infantil está caindo. Caiu de 44
por mil para 36 por mil. E, nas zonas onde a Pastoral da Criança da
Igreja Católica trabalha, a queda é mais vertiginosa ainda. E qual é o
milagre? É um só. É a mãe saber cuidar da criança. É ter um agente
comunitário de saúde; é melhorar a qualidade da água; é dar boa ali-
mentação. E é por isso que nas nossas escolas - e esse é o maior progra-
ma de nutrição do mundo - são 37 milhões de brasileiros que estão nas
escolas primárias do ensino fundamental. Cada um desses brasileiros e
brasileiras recebe, pelo menos, um prato de comida. Porque, se for num
município da Comunidade Solidária, que são mil e poucos, recebem
dois pratos de comida.
É por isso que nossa criançada vai crescer melhor. Temos que fazer
mais. Porque, por mais que se faça, ainda há muito o que fazer e ainda449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há muita gente que atrapalha o que a gente está fazendo. Mas vamos em
frente. Vamos trabalhar com afinco e melhorar a condição social dos
brasileiros.
Nas escolas do Nordeste, nas zonas mais pobres do Nordeste, com
o programa do Fundo de Desenvolvimento do Ensino e Valorização
do Magistério, duplicamos, triplicamos ou quadruplicamos o salário
da professora, que era ínfimo. Continua sendo pequeno, mas já come-
çou a melhorar.
Aqui, em Petrolina, terra de gente forte, terra de gente decidida, terra
de gente que acredita em Pernambuco, como acredita o Governador
Jarbas Vasconcelos, como acredita o Vice-Presidente Marco Maciel,
como nós todos acreditamos, nós, brasileiros, que não temos a sorte de
sermos pernambucanos, acreditamos em Pernambuco.
Aqui, em Pernambuco, tenho certeza de que é questão de um pouco
mais de tempo e os problemas, que são muitos, vão começar, visivel-
mente, a ser resolvidos. Quando voltei hoje, aqui, a Petrolina, e vi do
alto Petrolina, e vi esses campos enormes, e olhei o lado de lá do rio São
Francisco e vi a Bahia e vi esses campos enormes da Bahia, pensei
comigo mesmo: "Mas, meu Deus, o que falta senão decisão, boa vonta-
de, trabalho, firmeza, decência e integridade?"
E é com este espírito que volto para Brasília. E, mais uma vez, feliz,
por ter pisado este solo abençoado de Pernambuco e de Petrolina. E vou
fazer, agora, uma ameaça ao nosso Prefeito: "Prefeito, prepare-se, por-
que venho uma quinta vez a Petrolina, assim que puder."
Muito obrigado a vocês todos pela recepção. Um grande abraço.
