 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso por ocasião da abertura da IX
Conferência Ibero-Americana
HAVANA, CUBA, 15 E 16 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Presidente Fidel Castro Ruz; Sua Majestade o Rei de Espanha;
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
O tema que nos foi proposto pelo Presidente Fidel Castro - Ibero-
América e a situação financeira internacional em uma economia globa-
lizada - não poderia ter sido mais oportuno: em primeiro lugar, porque
dá continuidade às nossas discussões havidas no Porto sobre os desafios
da globalização e a integração regional; em segundo lugar, porque o
assunto continua extremamente atual.
Muito se tem falado sobre o fenómeno conhecido como globaliza-
ção. Esta se tornou a palavra-chave desta virada do milénio e busca
descrever, grosso modo, a crescente interdependência económica, social
e cultural. As economias nacionais hoje integram, em maior ou menor
grau, a economia mundial, e dentre as suas muitas características, per-
mito-me citar algumas poucas e relevantes.
No campo económico, a internacionalização dos processos produti-
vos teve sem dúvida impactos profundos na medida em que tornou o
protecionismo viga mestra sobre a qual se assentou o processo de de-
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senvolvimento e industrialização de muitos países hoje chamados de
"emergentes", instrumento pouco eficiente para a proteção de setores
económicos nacionais. Com efeito, a internacionalização dos processos
produtivos requer um maior grau de abertura económica, como condi-
ção indispensável para a obtenção de competitividade internacional.
Hoje, mais do que nunca, o protecionismo indiscriminado pode repre-
sentar um passaporte seguro para o atraso tecnológico e para a exclusão
dos benefícios que a globalização poderá efetivamente nos oferecer.
O sistema financeiro internacional é certamente o campo onde os
efeitos de uma economia globalizada se têm feito sentir de maneira
mais intensa. Hoje, já existe um consenso sobre a necessidade de torná-
lo mais estável, ainda que não se tenha uma ideia precisa sobre como
deverá ser obtida essa estabilidade. Alguns caminhos têm sido suscita-
dos, como o estabelecimento de uma nova arquitetura do sistema fi-
nanceiro internacional, bem como o reforço do papel das instituições
financeiras internacionais, em especial o Fundo Monetário Internacio-
nal e o Banco Mundial.
Mesmo em outros campos, antes considerados como quase inteira-
mente desvinculados das questões económicas, a situação tornou-se
totalmente diversa: o caso da cultura, por exemplo, antes vista como
um adorno inocente, um bem supérfluo, é hoje um instrumento decisi-
vo da competitividade internacional e da conquista de mercados. Pas-
sou a ser um poderoso instrumento de difusão de padrões de compor-
tamento e de consumo.
No plano político, o fim da Guerra Fria e do conflito Leste-Oeste,
que marcaram indelevelmente as relações internacionais por quase
meio século, constituiu sem dúvida o fato mais importante. A Guerra
Fria, se por um lado impunha limitações à convivência internacional,
por outro constituía um elemento de estabilidade para essa mesma
convivência. Hoje, o mundo parece sujeito a uma instabilidade estrutu-
ral refletida nas crises recorrentes dos mercados financeiros internacio-
nais, onde a única percepção clara talvez seja a da interdependência.
Outra questão relevante, que está a requerer nossa atenção urgente, é a
das assimetrias e vantagens que caracterizam o sistema que tem servido de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
base às relações económicas internacionais. A globalização, essencialmente
seletiva e assimétrica, favorece principalmente os países mais desenvol-
vidos. Faz com que os desníveis de bem-estar se tornem cada vez mais
acentuados e contribui para aumentar ainda mais a instabilidade a que
já aludi. É preciso mais do que nunca promover a elaboração de políti-
cas voltadas para a construção de uma globalização solidária, que pro-
picie a inclusão social e a eliminação progressiva das assimetrias de
bem-estar.
Creio firmemente que a cooperação internacional será decisiva para
promover e consolidar a estabilidade da economia mundial e para pre-
servar os ganhos de políticas macroeconômicas sólidas em um sistema
globalizado, onde todos estão, em maior ou menor grau, sujeitos ao
contágio de crises localizadas, que muitas vezes ocorrem em países lon-
gínquos e com os quais ainda temos poucos vínculos.
Recentemente, muitos ficaram surpreendidos com a ênfase dada à
questão da pobreza na última reunião dos governadores do Fundo Mo-
netário Internacional. Na verdade, tratou-se de uma constatação óbvia,
ainda que tardia, de que erradicar a pobreza é também promover a esta-
bilidade, esta, por seu turno, pré-requisito indispensável para se lograr o
desenvolvimento económico e social em bases sustentáveis e duradouras.
Estamos conscientes de que o combate à pobreza compreende uma
dimensão nacional e outra internacional. Os brasileiros percebemos
claramente nos últimos anos a importância de um meio ambiente está-
vel e sólido para melhorar o padrão de vida do nosso povo. Também
percebemos quão rapidamente esses ganhos, que tantos sacrifícios nos
custaram, podem ser ameaçados pela emergência de crises externas.
Nossa experiência recente tem demonstrado a importância de se apri-
morar a ordem internacional em dois aspectos fundamentais.
No plano financeiro, é necessário, como já aventado, dispor de mais
estabilidade e previsibilidade, com vistas a prevenir e minimizar crises,
cujos efeitos são sentidos de forma mais dramática nos países ditos
emergentes.
No plano comercial, trata-se de buscar uma repartição mais justa das
oportunidades e dos benefícios gerados pelo comércio internacional. Até413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
agora, os resultados obtidos têm sido amplamente insatisfatórios do
ponto de vista dos países em desenvolvimento. Esperamos que a Roda-
da do Milénio e as negociações propostas com vistas à liberalização do
comércio se traduzam em maior acesso aos mercados do mundo desen-
volvido, em muitos casos fechados pelo protecionismo, particularmen-
te no que se refere aos produtos em que há uma inequívoca vantagem
comparativa de nossa parte.
No que se refere ao Brasil, e também a outros países aqui presentes,
temos buscado aproveitar as oportunidades oferecidas pela globaliza-
ção para criar as condições necessárias para o crescimento económico e
o desenvolvimento social em bases duradouras. Esse esforço tem sido
muitas vezes penoso e incompreendido, envolvendo frequentemente
rupturas de certas características profundamente enraizadas ao longo
de nossa formação histórico-social: a auto-suficiência económica, a
forte presença do Estado como agente económico direto e a visão de
que o sistema internacional seria hostil a nossas aspirações legítimas de
desenvolvimento.
No âmbito regional, avançamos no sentido de aprofundar a integra-
ção do Cone Sul, mediante o fortalecimento do Mercosul, que possibili-
tou quadruplicar em poucos anos os fluxos comerciais entre os países-
membros e que hoje se afirma como a segunda maior união aduaneira
do mundo.
Fiz menção ainda há pouco à globalização solidária: refiro-me, à
guisa de exemplo, a ações nos moldes da "ajuda ao desenvolvimento",
ainda necessária em muitos casos. Nesse contexto, a iniciativa de
apoio aos países pobres altamente endividados é muito significativa.
O Brasil, a propósito, já cancelou dívidas de alguns países irmãos dos
quais éramos credores. Para muitos outros países em desenvolvimen-
to, contudo, e este é seguramente o caso do Brasil, o tempo das "be-
nesses" já passou.
Hoje, o que pleiteamos é obter igualdade de condições, com base
em regras verdadeiramente equilibradas, que permitam a todos os
países aproveitar e desenvolver plenamente as vantagens comparati-
vas de que dispõem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
A globalização está a exigir que nossos desafios sejam cada vez mais
enfrentados solidariamente. Muitos temas antes exclusivos de cada
agenda nacional são hoje tratados conjuntamente pelos países na esfera
internacional, sem que isso signifique menoscabo pela soberania e pela
dignidade nacional.
A agenda internacional inclui hoje desafios como a promoção dos
direitos humanos, o aperfeiçoamento da democracia e a proteção do
meio ambiente.
Em Vina dei Mar, acordamos que esses desafios estão intrinsecamen-
te ligados à questão da governabilidade democrática, que, por sua vez,
exige um processo contínuo de aperfeiçoamento político, económico,
social e cultural, que, de um lado, conduza à diminuição das desigual-
dades e dos problemas de exclusão social; de outro lado, assegure o
pleno exercício da liberdade de expressão e de manifestação como a
melhor forma de conferir a indispensável legitimidade aos governantes.
Hoje, reiteramos o compromisso de fortalecer as instituições demo-
cráticas, o pluralismo político, o Estado de Direito e o respeito aos
direitos humanos e às liberdades fundamentais, incluído o direito ao
desenvolvimento. Já dissemos também que o regime democrático con-
tribui decisivamente para as relações pacíficas entre os povos, que são a
condição essencial para uma cooperação mais eficaz entre as nações
ibero-americanas em face dos desafios da globalização.
Muito obrigado.415
