 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de despedida dos
guardas-marinha no Navio-Escola Brasil
RIO DE JANEIRO, RJ, 20 DE JULHO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Ministro da Defesa, Doutor Eido Álvares; Senhores Ministros; Senhores
Almirantes; Senhores Oficiais-Generais; prezados Guardas-Marinha,
Vocês estão partindo para uma viagem de 178 dias de duração. É um
período significativo de afastamento, que marca o verdadeiro início do
contato pleno com as coisas do mar e o envolvimento direto com a
enorme diversidade de aspectos técnico-profissionais a que estarão
submetidos durante a carreira.
A viagem de instrução caracteriza uma das formas mais tradicionais
do emprego das forças navais em tempo de paz. Refiro-me à clássica
atividade de mostrar bandeiras. Isso faz de vocês, guardas-marinha,
embaixadores itinerantes do Brasil em todos os 19 países visitados. Será
a oportunidade de transmitir às nações amigas uma imagem positiva
do Brasil, demonstrar a capacidade tecnológica da nossa engenharia
naval e, sobretudo, reafirmar a vocação pacífica da nossa gente.
Para mim, essa ocasião é também especial. Pela primeira vez, vim
despedir-me acompanhado do Ministro de Estado da Defesa e do
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Comandante da Marinha. Tenho em mente que a criação desse novo
órgão significa o aprimoramento e a renovação das nossas instituições,
entre as quais a Marinha do Brasil. Pela ampla gama de interesses nacio-
nais relacionados com o mar, na qualidade de Comandante Supremo,
atribuo destacada importância à nossa Marinha. Embora os recursos
não sejam ainda os desejáveis, fiquem certos de que, desde já, aguarda-os,
no retorno, uma força naval adaptada às exigências da modernidade,
bem balanceada, privilegiando a qualidade em lugar da quantidade,
graças a uma administração inteligente dos meios disponíveis.
Estejam preparados para o desafio. Aproveitem o período que se
aproxima para consolidar o aprendizado, juntamente com os represen-
tantes do Exército brasileiro, da Aeronáutica e da Marinha Mercante e
com os jovens oficiais da Argentina, da Bolívia, do Chile, do Equador,
dos Estados Unidos, da Itália, do México, do Paraguai, do Uruguai e da
Venezuela que acompanham a viagem e cuja presença a bordo tenho o
prazer de registrar.
Expresso, em nome de toda a Nação, os votos de ótima singradura.
Desfrutem da melhor forma esta inigualável oportunidade de cresci-
mento pessoal e profissional. Desejo a todos os que estarão suspenden-
do âncora dentro de algumas horas, que encontrem sempre bons mares
e bons ventos. E tenham um feliz regresso ao porto de partida.
Muito obrigado.
