 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na cerimónia comemorativa de um
ano de funcionamento do Hospital do Rim
SÃO PAULO, SP, 24 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Governador Mário Covas; Dona Lila; Ruth; Senhor Ministro,
Doutor José Serra - doutor, no caso, em economia; Senhor Vice-Governa-
dor, Geraldo Alckmin; Dona Maria Lúcia; Governador Jaime Lerner, do
Estado do Paraná; Prefeito Celso Pitta; Reitor Hélio Egídio Nogueira;
Diretor-Presidente da Fundação Oswaldo Ramos; Professor Doutor Ar-
thur Ribeiro; Senhores e Senhoras aqui presentes; doutores, médicos, ami-
gos, pacientes,
Enquanto o Doutor Arthur e os outros falavam, eu pensava o que dizer. Os
que são, aqui, afeitos à vida política, como o Governador Covas, o Gover-
nador Jaime Lerner, o Prefeito Celso Pitta, o Presidente da Assembleia,
Wanderley Macris, sabemos - o Geraldo Alckmin também - que a coisa
mais difícil que há na vida política é o comício. Quanto mais a pessoa é
importante na hierarquia política, mais difícil é, porque é a última a
falar. Então, a gente fica o tempo todo vendo o que vai "roubar" de um,
de outro, para formar um discurso. Bom, é o que eu faço.
E eu não podia dizer, não posso nem repetir o que repetiu o Gover-
nador Mário Covas. Ele disse que está aqui como uma pessoa que aju-
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dou, desde Prefeito, o hospital. Ajudei muito menos que ele. E ele sem-
pre falou, dizendo que o Governo Federal não deu tanto quanto devia,
para o hospital.
Mas eu levo uma vantagem sobre ele. É pequeníssima. Não sei se isso é
vantagem: sou paciente. Sou paciente duplamente. Tenho muita paciên-
cia, mas sou também paciente deste hospital. Amanhã, estarei aqui sen-
do perfurado. E aí é meu orgulho junto ao Doutor Arthur Ribeiro e aos
colaboradores dele: nunca conseguiram, até agora - vamos bater na
madeira - me agarrar mais do que três horas no check-up, porque tenho
passado, de maneira mais ou menos imune, pelas várias tentativas que
eles fazem de descobrir qualquer coisa que os leve, enfim, a terem que
cuidar com mais atenção de mim.
Então, como paciente, quero, em primeiro lugar, agradecer o carinho
que sempre recebi aqui. Antes, quando ia a outras dependências da
Escola Paulista de Medicina, sempre fui tratado de uma maneira extre-
mamente simpática e calorosa.
Não pode haver uma manifestação mais expressiva para quem dirige
um hospital ou para os médicos dele do que sentir, naqueles que usam
o hospital, esse tipo de reconhecimento. E, efetivamente, aqui as pesso-
as são tratadas com carinho.
Já se explicou a razão do hospital, as dificuldades, os êxitos do hospital.
Tudo isso conta muito. Mas, realmente, a grande vantagem que temos, em
São Paulo, e estamos estendendo a outras áreas do Brasil também, é o fato de
que, crescentemente, a nossa medicina é exercida por profissionais de altíssi-
ma competência e de grande qualificação. E entre as qualificações essenciais,
não só do médico, da enfermeira, do atendente, dos técnicos, de todos que
compõem o hospital, está também prestar atenção ao paciente.
Ainda há pouco visitávamos aí acima duas crianças que tinham feito
um transplante de rim. Observei depois, quando estávamos já saindo, a
enfermeira que estava ali, o modo como ela se dirigia àquelas crianças,
mostrando uma dedicação, uma intimidade com elas. Isso demonstra,
exatamente, que a medicina supõe uma relação humana. Além de supor
muito conhecimento e tecnologia, supõe também uma relação huma-
na. Devemos nos orgulhar disso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1999
Tenho visto recentemente - vejo sempre - dados sobre o desenvolvi-
mento das várias disciplinas, da ciência, das várias artes do Brasil e tudo
o mais. E é surpreendente olhar - já não é nem mais surpreendente de
ver - nas comparações internacionais como temos avançado e como
existem, realmente, núcleos da medicina brasileira que não devem nada
a nenhum outro núcleo do mundo. E este é um deles.
Aqui, estamos num hospital, numa universidade que em comparação
com outras áreas de desenvolvimento científico e de medicina não deve
muito, não tem muito o que aprender. Nunca se deve dizer que não tem
muito o que aprender, porque todos nós temos, sempre, muito o que
aprender. Mas, de qualquer maneira, para que se possa aprender é preciso
saber alguma coisa, estar preparado. Aqui, certamente, as pessoas estão
preparadas.
Esse é o traço de incentivo mais importante dos progressos realiza-
dos pela medicina brasileira nas nossas universidades. Não é só na
Universidade Federal de São Paulo - eu sou da USP, não posso deixar
de fazer uma referência à Faculdade de Medicina da USP. Há outras
mais, há muitas no Brasil. Isso é algo que, realmente, nos deixa cheios
de orgulho.
Esta manhã, eu estava no Rio de Janeiro. Fui lá para uma cerimónia
de assinatura de contratos de exploração de petróleo. O Governador
Lerner me deu a honra da companhia. O Governador Mário Covas não
pôde ir, embora o petróleo seja da bacia de Santos. Mas, também, quem
vai ganhar é o Rio, porque inventaram que é de Santos mas está em
frente ao Rio de Janeiro. De qualquer forma, estávamos conversando
sobre a questão dos avanços havidos no petróleo e eu disse o seguinte:
hoje, se nós, brasileiros, podemos olhar para os desafios do século XXI,
desse mundo contemporâneo, nessa globalização e essa coisa toda com
uma certa confiança é porque dispomos de gente competente.
Assim como aqui se faz transplante e há uma medicina avançada,
somos capazes de perfurar as águas profundas. Este último poço de
petróleo descoberto está a 1.700 metros abaixo do nível do mar, dentro
d'água. Vamos furar mais 2 mil, 3 mil, sei lá quantos metros para chegar
até o petróleo. Isso é uma tecnologia altamente desenvolvida. Isso per-269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mite que o Brasil, hoje, olhe para frente com confiança. É o fato de
termos gente competente. Isso vale, e vale muito, aqui na medicina.
Não quero, com isso, deixar de tomar ao pé da letra o que disse o
Ministro José Serra, que tem se mostrado um excelente Ministro da
Saúde, porque tem essa competência também de se apropriar das infor-
mações e dominá-las. Quando eu disse que ele era doutor em Econo-
mia e não médico, foi porque, apesar disso, hoje, ele conseguiu, real-
mente, ter o domínio sobre os problemas da medicina, os problemas da
saúde, que é o que permite que a gente tenha a confiança de que as
coisas vão avançar.
Não vou repetir números, o Ministro Serra já os disse, com muita
precisão. Nessa área, o nosso grande esforço tem sido não apenas o da
medicina de tecnologia complexa nos hospitais - e estamos em um
deles -, mas sobretudo, na prevenção. Nas áreas mais pobres do Brasil,
às vezes, coisas muito simples, como a existência do Programa Qualis,
são vitais. Há programas semelhantes em todo o Brasil. E se há alguma
coisa de que nos orgulhamos é o fato de que, há quatro anos, tínhamos
cerca de 28 mil agentes comunitários de saúde e estamos nos aproxi-
mando dos 100 mil agentes comunitários de saúde. Solução simples. Há
médicos de família, agentes comunitários de saúde. Isso permite uma
transformação muito grande da condição de vida das populações rnais
pobres do Brasil.
Nós, que vivemos no Rio, em São Paulo, em Brasília, talvez não
percebamos a revolução silenciosa. Tenho usado esse termo para carac-
terizar o que estamos tentando fazer no Brasil, e com êxito, em muitas
partes: na educação, na saúde, na reforma agrária, na compreensão dos
problemas sociais. É uma revolução silenciosa. Não se vê o efeito de
imediato. Mas temos cem mil agentes comunitários de saúde e milhares
de médicos de família atuando nas zonas mais pobres do Brasil. Há algu-
mas experiências cubanas que estão sendo feitas aqui. Aliás, há muitos
médicos cubanos trabalhando nessas regiões mais pobres do Brasil tam-
bém. Isso vai permitindo que a situação geral da saúde pública melhore.
Eu não poderia deixar de dizer, antes de finalizar, de fazer referência a
fatos que são mais contemporâneos e menos auspiciosos. Todos sabemos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
da luta imensa que existe hoje em muitos hospitais que integram o SUS
para a obtenção de melhores condições de trabalho. Ainda ontem, em
Brasília, houve manifestações no Congresso a favor de um projeto de
emenda constitucional para permitir que haja uma maior margem de
recursos para a saúde, juntando recursos estaduais, municipais e federais.
É importante que se entenda que só se vai, efetivamente, avançar
mais nessa área se fizermos uma convergência de esforços - aqui é um
exemplo - entre a União, o estado e o município. Sei que é difícil. Não
quero cansá-los com os números, mas só para o SUS precisamos de 8
bilhões de reais por ano. Então, quando se pede, quando se vai dar um
aumento de 10%, são 800 milhões. Se for de 20%, i bilhão e 600. Se for
de 40%, são 3 bilhões e 200. Quer dizer, é muito dinheiro. E é pouco. E é
preciso fazer mais. Essa espécie de armadilha em que, nessas áreas de
saúde, nós nos encontramos é muito difícil. Porque é isso: tudo que se
pede é pouco diante das necessidades e é muitíssimo, muito mais do
que o disponível. E do disponível, no caso do Governo Federal, nos
gastos correntes do Governo, 50% são para a saúde. O gasto corrente do
Governo Federal é de 40 bilhões, mais ou menos. E o orçamento do
Ministério da Saúde é de 20 bilhões de reais.
Portanto, o esforço é grande. Então, esse é o problema que temos no
Brasil: como superar essas dificuldades em que todos têm razão e não se
pode dar solução. Tem razão quem pede. Tem razão quem diz: "Olha,
eu não tenho." E tem razão a população, sobretudo, que precisa de
mais, precisa de atendimento.
Termino dizendo que para podermos melhorar esse impasse, essa
dificuldade é que nós precisamos, então, de mais devoção, mais dedica-
ção. Por isso, comecei dizendo que aqui, além de ser um centro de
excelência, é um centro de devoção. E ao dizer isso, quero - vou perso-
nalizar o Doutor Arthur Ribeiro, mas peço que se estenda a todos os
que são seus colegas, colaboradores, aqui, ao diretor da Fundação
Oswaldo Ramos, a todos, a todos eles - dizer o seguinte: os que conhe-
cemos o Doutor Arthur Ribeiro, e há tantos anos, sabemos que ele,
além de tudo, é um ser humano excepcional. É um ser solidário. É um
homem que, muito antes de a gente pedir alguma coisa no que diz271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
respeito à questão da saúde, seja a própria, seja a dos outros, ele já está
se antecipando e fazendo. Sei que isso não é uma virtude isolada. Isso é
compartilhado por muitos do que aqui estão.
Então, vim aqui para agradecer-lhes, para dar o testemunho do nosso
empenho em que as coisas avancem, com todas as dificuldades. E reiterar
a minha confiança de que um país que tem gente com a qualidade da
medicina brasileira, no seu conjunto, é um país que pode olhar para o
futuro com confiança.
Muito obrigado.
