 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na cerimónia de assinatura de aios
no Aeroporto Internacional de Rio Branco
RIO BRANCO, AC, 20 DE AGOSTO DE 1999
Meu caro Governador Jorge Viana; Senhores Ministros de Estado que
aqui estão, em minha companhia; Senhor Comandante da Aeronáutica
do Brasil; Senhores Senadores; Senadora Marina Silva; Senador Nabor
Júnior; Senador Tião Viana; Senhores Deputados Federais; meu amigo
Prefeito Mauro Sérgio, da cidade de Rio Branco; Senhores Deputados
Estaduais; Senhores Prefeitos, tão numerosos, aqui presentes; autorida-
des judiciárias e eclesiásticas; Senhoras e Senhores,
Há 18 anos, um presidente não tinha tido a oportunidade de vir ao
Acre. E eu, como disse nesta manhã em Cruzeiro do Sul, tinha um
sentimento de culpa para com o Acre. Fui eleito e reeleito Presidente da
República pelo povo do Acre e não tinha tido a oportunidade de sequer
vir aqui para pedir os votos, nem para agradecer. Não podia deixar,
portanto, de vir, com muita emoção, ao Acre. E fiz questão de não estar
apenas na capital. Fiz questão de ir a Cruzeiro do Sul, município mais a
oeste do Brasil, de ir a Xapuri, para ver as florestas do Acre e a economia
extrativista que lá existe e de estar, agora, aqui, em Rio Branco, outra vez.
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Volto para Brasília mais do que gratificado. Primeiro, pela calorosa
receptividade da população de Cruzeiro do Sul. Agradeço ao Prefeito,
que me recebeu, à Deputada Lila, que estava aí presente, e aos Deputados
que nos acompanharam. Depois, em Xapuri, em uma conversa amena,
em uma conversa franca se vê o quanto a organização das comunidades
mais simples, a luta da Senadora Marina, tudo isso resulta na possibilidade
de uma melhoria das condições de vida das pessoas, mas, mais importante
do que isso, na confiança que cada um tem em si e em ganhar a dimensão
de cidadania.
Agora, aqui, em Rio Branco, ouvindo a locutora anunciar esses convé-
nios, vendo tantos Prefeitos assinando atos, vendo o Governador Jorge
Viana firmando também uma série de atos, por um lado fiquei muito
contente, e por outro entendi por que os presidentes vêm tão pouco ao
Acre: porque se dá muito quando se vem. Mas dá-se, realmente, muito
pouco, perto do que o Acre merece. É um pequeno gesto, um gesto
simbólico apenas.
Não fiz aqui, hoje, Governador, tampouco, nada mais do que dar de
uma vez só o que está no Orçamento da República para o Acre neste
ano. Tenho a alegria de poder dizer-lhes que, se eu for a cada estado do
Brasil, posso repetir uma cerimónia desse tipo. E o povo deste estado
vai ver que o Governo Federal está empenhado, efetivamente, em
melhorar as condições de vida das populações locais, compartilhar os
escassos recursos disponíveis e não se preocupar de saber se, depois,
se afixa uma placa com o nome do Governo Federal ou, menos ainda,
com o do Presidente, porque a alegria de um presidente, sobretudo se
reeleito, não é a de ver seu nome em placas, é de ver o povo feliz. E o
povo só é feliz se houver entrosamento.
Disse muito bem o Governador Jorge Viana: o Brasil cansou de
ódios desnecessários, de tricas, de futricas, de oposições que não têm
sentido, de perseguições por parte dos setores oficiais, que também
não têm sentido. Cansou. O Brasil quer ver trabalho. O Brasil quer ver
que aqueles que têm a responsabilidade de gerir os destinos da Nação
não poupam seus esforços para fazer o que é possível fazer. Isso requer
que nós nos entrosemos, os prefeitos, o governador, o Presidente da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
República, os ministros, os administradores em geral. E é possível haver
entrosamento, a despeito das diferenças partidárias, que vão se mani-
festar, naturalmente, nas épocas de eleição, mas que não podem corroer
a confiança do povo nas épocas da administração.
Quando o setor político, ao invés de se consagrar àquilo que é seu
dever, que é cuidar do interesse do país e do povo, perde seu tempo em
distanciamentos desnecessários ou em obstáculos de uns aos outros,
que não têm razão de ser, o povo desanima, o povo perde a confiança.
E a coisa pior que pode acontecer a uma nação é o povo perder a
confiança, primeiro em si mesmo, e depois naqueles que o dirigem.
Nós estamos fazendo um esforço e sou reconhecido ao esforço do
Governador do Acre no sentido de uma administração que não seja
movida pelo ódio, de uma administração que seja movida pelo interesse,
efetivamente, da população.
Erramos. Quem não erra? Muitas vezes, tomamos decisões que
poderiam ter sido melhor tomadas. Muitas vezes, não tomamos deci-
sões quando poderiam ter sido tomadas. Mas errar é humano. O que
não é correto é persistir em atitudes que não levem à transformação
para melhor da nossa sociedade.
Hoje, aqui, podem os Senhores e as Senhoras ter a certeza de que o
esforço que está sendo materializado nesses convénios vai melhorar a
vida dos acreanos. Um sonho antigo de todo acreano, de todo brasileiro
que tem amor pelo Brasil, portanto pelo Acre, é a BR-364. O Ministro
Padilha não tem poupado esforços, desde que assumiu o ministério, para
realizar essa obra. Fizemos um convénio com as Forças Armadas, com o
Exército, um convénio com o governo do estado. Vamos realizá-la.
Vamos fazer a BR-3r/, dentro dos limites que o Orçamento nos impõe.
Sabemos a importância dessas obras. Eu me recordo de que, num dado
momento, toda a bancada do Acre - e muitos aqui estão presentes - me
foi ver, porque tinha havido uma interrupção na BR-364.
Como é normal, nesses momentos, acusavam-se uns e outros de
terem sido responsáveis pela interrupção. Certamente, ninguém havia
sido. O que tinha havido era um problema burocrático. O Acre todo se
uniu porque queria a estrada. E é preciso entender que quando um163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
povo inteiro deseja alguma coisa, com a força com que o povo do Acre
deseja essa estrada, é obrigação dos dirigentes tudo fazer para que essa
obra possa ser realizada.
Vamos realizá-la. Quando descia do helicóptero, o Governador me
chamava a atenção para este edifício, que é imponente, feito pela
Infraero, pelo Gomar, pelo Ministério da Aeronáutica. É um aeropor-
to de porte internacional, que custa mais de 70 milhões de dólares e
que, certamente, poucas pessoas sabiam, sequer, no Brasil, que estava
sendo construído. Melhor assim. Melhor que se faça no silêncio, mas
que se faça.
Quando se chega e se vê este aeroporto, vê-se que um país que tem
confiança em si pensa no futuro. Este aeroporto já é um símbolo do
destino do Acre: um grande destino, um estado que se integra ao Brasil,
mas que não quer ficar limitado ao Brasil, quer voar mais longe e preci-
sa de um aeroporto como este. Parabéns aos que estão construindo este
aeroporto. Espero que, muito brevemente, ele esteja já em funciona-
mento.
Vimos, aqui, muitos convénios. Alguns me chamaram, particular-
mente, a atenção. Se nós somarmos os recursos que foram destinados
ao SUS, pela Fundação Nacional de Saúde, àqueles que são destinados
às obras de saneamento, são cerca de 50 ou 6o milhões de reais. Esses
recursos vão ser repartidos com os prefeitos. São recursos destinados a
atender aquilo que é de mais importante, que é a saúde do povo. São
recursos para uma administração que é compartilhada, que não é uma
administração que se faz só no nível federal, é uma administração que
depende dos prefeitos. Mas depende mais do que dos prefeitos. O SUS
depende da comunidade. É uma administração que requer a organiza-
ção de conselhos de saúde, em cada município, que requer a participa-
ção da sociedade.
Emocionou-me, também, ver, em Xapuri, algumas obras didáticas,
nas quais se ensinam algumas línguas indígenas. Eu já havia visto isso
em lauaretê, mais acima, no Amazonas, na fronteira com a Colômbia,
um posto remoto do Brasil, onde há um pelotão das Forças Armadas.
Cheguei a lauaretê e vi as criancinhas indígenas, população basicamen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
te indígena, cantando, às vezes em português, às vezes numa língua que
é a deles, e que me é muito cara, em tucano. Cantavam em tucano.
Pensei, primeiro, que fosse por causa do meu partido. Depois, vi que
não, que era porque era a nação tucana que lá está, em lauaretê.
Hoje, aqui, não sei quantos grupos indígenas há, cerca de 12. Vi os
livros, lá em Xapuri, de ensinamento na língua de cada um desses gru-
pos. Não são muitos países do mundo que fazem isso, países com mui-
tas dificuldades, como o nosso, um estado pobre como o Acre, mas
tratando de mostrar essa nossa peculiaridade, essa nossa singularidade.
Temos que manter vivas as culturas indígenas, ao lado da nossa cultura
brasileira. Elas fazem parte. Uma espécie de ênfase do nosso brasilia-
nismo é a existência de alguns grupos culturais que são indígenas.
Convivem no Brasil, são brasileiros e guardam a sua língua.
Hoje mesmo, em lauaretê, não pude ver, mas perguntei, porque
uma filha minha que se dedica à educação me disse que um grupo de
moças, algumas das quais conheço, estava aqui, em Xapuri - são lá de
Brasília ou do Rio ou de São Paulo -, para difundir os parâmetros
curriculares, que é uma revolução na educação, um modo novo de
fazer com que as crianças e os professores tenham um treinamento.
Isso aqui, em Xapuri. Não pude encontrá-las. Não as reconheci, talvez,
ou porque não fomos à cidade.
Vê-se, portanto, que existe, realmente, em toda parte no Brasil, hoje,
uma ação, quase sempre discreta, do Governo Federal, e, sempre que
possível, em cooperação aberta com os governos estaduais e com as pre-
feituras. Esse é o Brasil de que nós precisamos. Um Brasil efetivamente
democrático que tenha confiança em si e que sabe que sem educação,
sem saúde, sem acesso à terra, sem respeito ao meio ambiente não vai
haver progresso que valha a pena. Mas sabe também que se não houver
aeroporto, se não houver estrada, se não houver investimento, se não
houver a possibilidade de emprego, tampouco haverá a possibilidade de
uma vida mais digna para cada brasileiro.
Quero, portanto, agradecer - e agradeço, realmente, de todo o cora-
ção - a todos aqueles, que foram muitos, que se empenharam pela
minha vinda ao Acre. A um Presidente da República nada é melhor do165
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que ver os seus conterrâneos e ver neles a confiança. Não a confiança no
Governo, não a confiança no Presidente e nem no Governador, mas em
si próprios.
Aqui, no Acre, ao escutar, hoje, em vários momentos, as manifesta-
ções reiteradas de que o Acre é brasileiro porque quis ser - quis ser -,
sente-se o orgulho que vai no coração acreano de dizer: "Eu determinei
meu destino. Estou com o Brasil porque quis estar com o Brasil." Como
Presidente do Brasil, agradeço aos acreanos por essa vontade que tive-
ram. E tenham certeza: enquanto eu for Presidente, o Acre terá de mi-
nha parte a consideração que ele merece. E se o Acre decidiu que queria
ser brasileiro, quero lhes dizer que eu gostaria muito de ser, no futuro,
visto como um presidente que não esqueceu do Acre, senão que levou
consigo o Acre no coração e transformou esse sentimento em ações que
vão melhorar a vida dos acreanos.
Muito obrigado.
