 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de início das
operações do porto de Suape
l PO J UCA, PE, 7 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Governador de Pernambuco, Jarbas Vasconcelos; meu companheiro
Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Senhor Governador da Paraíba,
Governador Maranhão, que nos dá a honra da presença; Senhores Ministros;
Senhor Ministro Eliseu Padilha, dos Transportes; Senhores membros da ban-
cada de Pernambuco; Senhor Senador José Jorge; Senhor Líder Inocência de
Oliveira, em nome de quem saúdo os demais Parlamentares aqui presentes;
Senhores empresários; Senhoras empresárias,
Mas, sobretudo, aqueles que construíram Suape, os responsáveis dire-
tos por esta obra, seja de ordem administrativa, sejam os trabalhadores,
enfim, o conjunto das pessoas que se dedicou integralmente, e com
ritmo acelerado, nos últimos tempos, à concretização deste trabalho,
É para mim uma alegria muito grande ver a entrada desse navio, da
Crowley, assistir a um navio deslizando mansamente. E mansamente
porque Deus deu arrecifes ao porto, e mansamente porque poucos por-
tos terão a profundidade e a qualidade deste porto. E ver esse navio, dizia
eu, cortar uma faixa simbólica no meio das águas bonitas da costa de
Pernambuco e aportar aqui para inaugurar - e o nome é bonito - um
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
berço. Chama-se berço onde o navio aporta. Sendo este o primeiro berço
que vai embalar novos sonhos dos brasileiros e dos pernambucanos de
continuidade da construção de um grande país e de um grande estado.
Quero dizer aos pernambucanos, às pernambucanas - e falo dire-
tamente ao Governador e velho companheiro Jarbas Vasconcelos -
que no meu primeiro mandato - e os que trabalham comigo, o Vice-
Presidente, sabem disso - eu tinha uma preocupação com todo o
Brasil. Mas havia alguns estados, eram três, que me parecia que devia
dedicar um esforço especial para que eles voltassem a ter a luminosi-
dade que sempre lhes foi própria. Eram o Estado do Rio Grande do
Sul, o Estado do Rio de Janeiro e o Estado de Pernambuco. Não dis-
criminava os outros estados e, menos ainda, minha terra paulista.
Mas eram estados que me pareciam simbólicos para mostrar uma
nova fase do Brasil.
Conseguimos cumprir, em parte, o que era o nosso desejo. Nesse
desejo, havia a vitalização, a criação, a revitalização de alguns portos.
Lá, na terra do Ministro Padilha, o porto do Rio Grande. Hoje ele está
privatizado e entroncado com estradas mais modernas, funcionando
de forma adequada.
No Rio de Janeiro, a extensão do porto do Rio de Janeiro, pela for-
mação de um novo porto, que é o porto de Sepetiba, que lá está. E eu,
frequentemente, quando estou na Marambaia, passo de barco para ver
o avançar daquele porto. E lá também estive para assistir ao início do
funcionamento do porto de Sepetiba.
E o outro, aqui, era o porto de Suape. Suape é uma palavra que soava
muito, mas que o Governo Federal não tinha ajudado a fazer com que
esse som, realmente, retumbasse por Pernambuco e pelo Brasil afora.
Foi a partir do meu governo que o Governo Federal começou a colocar
alguns recursos mais intensamente à disposição do governo de Per-
nambuco para que o porto pudesse ser concretizado.
Estamos, portanto, assistindo hoje à concretização, do meu ponto de
vista, de algo que me emociona, porque era uma promessa. Era necessá-
rio se fazer o porto de Suape. E, certamente, do ponto de vista do
Governador e de todos os pernambucanos é também a concretização
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
de um futuro mais tranquilo para o desenvolvimento de Pernambuco e
da região nordestina.
Não foi possível fazer tudo em Pernambuco. Havia dificuldades. Di-
ficuldades políticas, desavenças. Hoje não. Hoje, temos Pernambuco
unido ao redor de um líder. Temos Pernambuco apoiado por outro
líder. E os dois estão a meu lado: Jarbas Vasconcelos e Marco Maciel,
que têm sabido buscar a convergência em benefício do estado. E o
Governador sabe que, no meio das dificuldades - e o Ministro Padilha
já mencionou os esforços que fizemos para superá-las -, mesmo assim
procuramos atender.
Sou muito sensível sobretudo a uma questão que é cara ao Nordeste -
aqui está o Ministro Fernando Bezerra, que é outro que não pára de
falar comigo sobre esse assunto - que é a questão da seca. E talvez a
primeira conversa que eu tenha tido com o Governador Jarbas, depois
da eleição, tenha sido sobre a carência de água em Recife. Fizemos o
possível e o impossível para retomar a construção de uma barragem em
Pirapama. Ela está sendo retomada. Resolvemos uma questão que esta-
va paralisada há anos, pela importância que tem a disponibilidade de
água para beber em Recife. E coincidiu - coincidência ou não, foi boa -
com a continuidade também da seca.
Não obstante, o Governo continua fazendo o que pode para mino-
rar esses problemas. Gastamos em Pernambuco, com a questão das
secas, 180 milhões de reais em um ano. No Nordeste, i bilhão e 500
milhões. Pergunta-se: resolve? Não. Atenua-se o sofrimento, o sofri-
mento humano. Conheço a seca. Estive, várias vezes, em locais de
seca, de há muito tempo e não só de agora. Sei o que dói em uma
família o deslocamento, o que dói ver o gado magro tangido para
outros lugares em busca de um pouco de água. Sei o que significa a
comida feita com uma água que não é adequada. Mas i bilhão e meio
não resolve, porque o processo é muito amplo, muito grande, atinge
uma área muito grande.
É de se pensar - e foi no avião, hoje, conversando com os Deputados,
que essa ideia foi sugerida pelo Senador José Jorge - se o Governo Fede-
ral, que tem gasto tanto na seca, quando a água vier, quando a chuva325
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cair - e vai cair -, deveria destinar pelo menos uma parte importante
desses mesmos recursos para ajudar os estados assolados pela seca.
De modo que o Governador vai poder contar com meu empenho para
que possamos realizar esses investimentos da ordem de 2 bilhões, aos
quais Vossa Excelência fez referência. E aqui, nesta mesa, neste sol escal-
dante mas gostoso — venho de São Paulo, em que hoje estava um frio —,
neste sol revitalizador, nós vimos a assinatura de outros daqueles projetos
que foram idealizados e têm de se concretizar: transformar esta região
do retroporto de Suape em uma base de industrialização. A questão do
gás liquefeito, a questão da possibilidade de criarmos fontes de energia
aqui em Suape para que possamos multiplicar as condições de industri-
alização da região começam a ser resolvidas com essas assinaturas. São
várias as pessoas que assinam, porque é preciso, de novo, uma conver-
gência da Petrobras, da Shell, das autoridades portuárias de Suape, do
governo de Pernambuco. Nós vamos fazer o possível e o impossível
para levar adiante esse empreendimento. E vamos levá-lo adiante.
E nós somos também devedores de outros compromissos com
Pernambuco. Já foram mencionados. Alguns já estão em marcha: a
duplicação da BR-ioi e, agora, no novo Programa Avança Brasil, vai
ser... perdão, a BR-232, essa, mais adiante. Mas a BR-ioi, a duplica-
ção dela, aqui, em certos trechos, que só não estão terminados por
problemas que não dependem de nós, e a continuidade disso, de
Maceió até Natal, vai ser esse arco que vai pegar todo o Nordeste do
Brasil, porque isso é fonte de bem-estar da população, é fonte para
turismo, portanto é fonte para emprego e para uma melhor condição
de vida da população nordestina.
Temos também a BR-232, que vai na direção do interior de Per-
nambuco para chegar até o agreste. Mas temos mais do que isso, e
talvez seja ainda prematuro dizer a solução que vai ser dada. Mas,
também com os Deputados, conversávamos a respeito da questão da
Transnordestina. O Vice-Presidente, Marco Maciel, a cada instante me
recorda da Transnordestina. Ele sabe também que eu, a cada instante,
procuro pressionar aqueles que se comprometeram conosco em fazê-
la e ainda não fizeram.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Nós vamos continuar nesse caminho, e, se necessário for, o Governo
terá outros mecanismos para viabilizar essa estrada, porque ela é essen-
cial para que Suape tenha o efeito multiplicador que tem de ter. Para
que nós possamos, realmente, unir o rio São Francisco aqui ao porto de
Suape, mas, mais do que isso, para que nós possamos, realmente, che-
gar com a Transnordestina até, creio, a Missão Velha, no Ceará, e, por-
tanto, integrar crescentemente o Nordeste com ele próprio e o Nordeste
com o Brasil.
Hoje, a questão regional é resposta. É resposta porque nós estamos
precisando - e por isso criei o Ministério - é da integração nacional.
Todo o nosso pensamento, todo o nosso programa de ação, o Programa
Avança Brasil não tem outra ideia senão a de fazer do Brasil um só país.
Fazê-lo, efetivamente, pela geografia económica um só país, pois já o
é como nação, como povo, que é um só povo. Como Estado, que é um
só Estado, mas precisa ser unido pela geografia económica. Ao fazer
isso, as desigualdades regionais tenderão à diminuição. É esse o objeti-
vo. Porque o objetivo não é fazer estrada, o objetivo não é construir
portos, o objetivo é construir uma nação, e uma nação é gente, é povo, é
povo com emprego, é povo mais feliz, é a capacidade que nós temos que
ter de oferecer a esse povo condições melhores de vida. Esse é o nosso
empenho. Até onde vamos chegar? Até onde for possível.
Ontem foi um dia memorável. Agradeço aos Parlamentares aqui pre-
sentes porque o Congresso Nacional tomou uma decisão corajosa que vai
permitir a diminuição do déficit futuro da Previdência. Quando se diz
diminuir o déficit, diz-se: baixar taxas de juros. Quando se diz baixar
taxas de juros, diz-se: aumentar a taxa de crescimento. Ao aumentar a
taxa de crescimento, diz-se: aumentar o nível de emprego. E aumentar o
nível de emprego quer dizer melhorar a renda da população brasileira.
As coisas estão interligadas. Na medida em que o Congresso avançar -
e vai avançar, vai avançar este mês mais - na direção das transformações
de que o Brasil necessita, aí, sim, aquilo que é proposta de Governo, o que
é desejo da população brasileira passa a ser uma realidade concreta.
Volto cada vez mais confiante a Brasília quando venho aos estados
da Federação. Quando vejo o que acontece no País, na sociedade brasi-327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
leira. Quando se sai daquelas conversas infinitas, às vezes um "diz-que-
diz" que não leva a nada, intrigas que, muitas vezes, envenenam e sepa-
ram; quando se deixa isso à margem e se vê o povo trabalhador do
Brasil, a gente acredita mais no Brasil.
É isso que nós estamos vendo aqui. Nós estamos vendo um Brasil
que acredita em si, um Brasil que é pujante, um Brasil que é capaz de
concretizar seus desejos e seus sonhos.
Por todas essas razões - não fui tão breve quanto foi o nosso Governa-
dor, que, até nisso, me dá lições, e lições corretas -, não quero dizer muito
mais senão uma só palavra: muito obrigado ao povo de Pernambuco,
porque não desistiu. Esperou e conseguiu.
Muito obrigado, Governador Jarbas Vasconcelos.
