 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso na cerimónia de inauguração
do Instituto Moreira Salles
RIO DE JANEIRO, RJ, 1» DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho; Senhor Minis-
tro Francisco Weffort; Senhor Embaixador Walter Moreira Salles e Dona
Lúcia; Senhores Ministros de Estado; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro,
Luiz Paulo Conde; Senhoras e Senhores,
Escrevi, há pouco, no livro que me foi oferecido para a abertura desta
solenidade, que é para mim um grande prazer estar, hoje, aqui, neste
evento, além do aspecto pessoal de poder desfrutar deste momento
emotivo em que um homem, com a visão de Walter Moreira Salles, doa
à cidade do Rio de Janeiro a sua própria residência e faz dela um ponto
de encontro de todos nós brasileiros - nós cariocas, especialmente - e
traz toda essa coleção, que ainda não vi, mas antevi. Sei que é maravi-
lhosa. Isso mostra - além dessa alegria pessoal - o quanto o Brasil está
avançando em várias matérias.
Hoje, pela manhã - eu dizia à Dona Lúcia há pouco -, fui a Goiás.
Fui à cidade de Rio Verde, lá no interior de Goiás, no sudoeste de Goiás,
perto de Mato Grosso. Fui lá para a inauguração de uma fábrica impor-
tante de um grupo multinacional, que, articulada com a produção agrí-
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cola local, vai ter um impacto muito grande na melhoria da produtivi-
dade, das condições de trabalho e tudo o mais. Disse, nesta manhã, que,
ao ver plantada no meio de Goiás, no interior de Goiás, uma fábrica
que é avançada, de ponta, no ramo da alimentação de uma das grandes
multinacionais, via naquilo ali uma semente, não apenas fabril, mas
uma semente de entusiasmo, de confiança no Brasil. Um Brasil que,
muitas vezes, está obscurecido pelos tantos problemas que temos no
nosso quotidiano, mas que existe e pulsa, que é um Brasil que se renova,
que acredita, que tem força e vai para frente.
Esta é outra faceta deste mesmo Brasil que estamos, hoje à noite,
aqui, a inaugurar. Um Brasil que, além de ser um Brasil que acredita no
progresso, é um Brasil que cultua a sua memória, os seus artistas, cria
ambientes que permitem uma convivência mais agradável, mais civili-
zada, mais sofisticada. Disse o Doutor Walter Moreira Salles que esse
ambiente é fruto do encontro de dois talentos. E é verdade. O talento de
Burle Marx e o talento de Olavo Redig de Campos.
Mas o importante mesmo é que essa gente talentosa deu continuida-
de a outras pessoas de talento. Além do que vamos encontrar nas foto-
grafias que vamos ver, nos acervos que aqui estão, vamos também po-
der participar um pouco da memória de um Brasil que se foi fazendo.
Basta olhar, mesmo de longe, as paisagens do Rio - e não faz tanto
tempo - para que se veja o quanto esta cidade se transformou, o quanto
este nosso país se transformou. E o que é importante: ao se transfor-
mar, guardou as suas singularidades culturais.
Isto aqui é um templo em homenagem a uma singularidade cultural
do Brasil. E o que é importante é que ao mesmo tempo em que o Rio
hoje é outro, não é aquele, guarda algo daquele. Ao vir para cá, vim da
casa que é do Prefeito e percorríamos a Floresta da Tijuca. Passamos
por dentro da floresta e descemos pelo Jardim Botânico.
Eu estava conversando com meu ajudante-de-ordens sobre o que é o
Rio, esta cidade fascinante que, ao mesmo tempo em que já não é mais
aquela cidade tão bela, mas, quem sabe, modorrenta, o Rio que se
transforma, que tem esta casa, que tem essa vida cultural intensa, que
tem progresso, guarda o encanto de sempre. Basta descer, como desci
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
nesta noite, pela Floresta da Tijuca e encontrar o Jardim Botânico e ver
que ainda existe no Rio de Janeiro a vida de vizinhos, que as pessoas
estão pelas esquinas, estão pelos bares, estão conversando. Fala-se mui-
to de muitos problemas - sei que eles existem -, de violência e tudo o
mais. Mas há um outro Rio que permanece.
O fato de o Embaixador Moreira Salles ter aberto a sua própria casa
a esta cidade e trazer-nos aqui para mostrar-nos os seus acervos faz
parte desse Rio, que é o Rio da convivência. É o Rio que, ao se modificar
tanto, como se está modificando, ao progredir tanto, não perdeu, nunca
essa característica própria que é dele e que é nossa, brasileira.
Não quero cansá-los para expressar a minha emoção de poder estar
aqui e de recordar fatos banais do que é o nosso país, mas acredito que,
cada vez mais, neste mundo que, de certo ângulo, é um mundo que se
aproxima, se globaliza, se uniformiza, se homogeniza, cada vez mais vai
valer a diferença. Cada vez mais vai valer, portanto, a cultura.
O que vai marcar - já marca, mas vai continuar marcando - não é a
homogeneidade, não é o fato de, como vi hoje de manhã, uma fábrica
plantada em Goiás que podia estar - e eu disse isso lá - no meio-oeste
americano ou, quem sabe, num pedacinho da Itália. Não se veria dife-
rença dentro da fábrica. O que vai marcar é o modo de viver, até naque-
la fábrica, é a cultura.
De modo que não tenho senão que louvar o gesto do Embaixador e
dizer que, em nome de todos osbrasileiros, estamos contentes e agrade-
cidos pelo fato de podermos contar com mais um ambiente cultural, e
dizer que presente bom para a cidade — e aqui estão os representantes
da cidade - é o presente que permite que a cidade seja mais humana,
que mantenha as suas especificidades e que ela, nesse caminho de pro-
gresso incessante, não deixe de ser - e não deixará - o bom e velho Rio
de Janeiro de sempre.
Muito obrigado.295
