 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso na cerimónia de anúncio da
regulamentação das atividades de
microcrédito ou crédito popular
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE AGOSTO DE 1999
Senhora Ruth Cardoso, Presidente do Conselho do Programa Comunidade
Solidária; Dom José Freire Falcão, Cardeal Arcebispo de Brasília; Senhores
Ministros de Estado; Senhores Secretários âe Estado; Senhores Parlamenta-
res; Senhor Presidente do Banco Central, Doutor Armínio Fraga; Senhor
Pedro Moreira Salles, do Conselho do Comunidade Solidária; Senhoras e
Senhores,
Eu tenho muito pouco a acrescentar ao que já foi dito aqui, mas queria
acrescentar alguma coisa. Primeiro, o próprio fato de estarmos reuni-
dos aqui, hoje, com Ministros, Presidentes das principais instituições
financeiras do Governo, representantes de vários setores da sociedade,
já é significativo, porque estamos reunidos para discutir o pequeno, o
microcrédito.
Creio que isso não é um fato banal. Normalmente, essas grandes
instituições, tanto as privadas, como já foi dito pelo Doutor Moreira
Salles, quanto as públicas, pela história do desenvolvimento do Brasil,
se orientaram no sentido de sustentar as atividades dos grandes conglo-
merados económicos, os grandes grupos económicos.
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Algumas instituições hoje aqui mencionadas, o BNDES e o Banco
do Nordeste, por exemplo, eram tipicamente instituições dessa natu-
reza. A Caixa Económica sempre foi um pouco mais variada na sua
amplitude. Mas eram instituições que tinham esse objetivo. E era
compreensível que assim o fossem, porque eram instituições voltadas
para os grandes desafios do chamado desenvolvimento económico e
para permitir a passagem da nossa economia de uma situação de
subdesenvolvimento para uma situação de desenvolvimento, como
então se falava.
Pois bem, é óbvio que essas instituições continuam vocacionadas
nesse sentido. Mas também está claro, pela razões que já foram aqui
mencionadas, que temos um conjunto muito amplo de atividades e de
não atividades, que é o mais sério no Brasil, que precisam se transfor-
mar em atividades que tenham um sentido produtivo. Daí a insistência
do Governo na questão relativa ao pequeno, ao micro.
Há experiências, não preciso repetir. O Banco do Nordeste foi bas-
tante ativo nessa questão da difusão de um conjunto importante de
créditos aos pequenos. O Sebrae segue o mesmo caminho. Mas é, abso-
lutamente, uma novidade o fato de que o BNDES tenha tido um papel
tão importante, como foi aqui demonstrado. E a própria diretora, Dou-
tora Beatriz Azevedo, mostrou aqui, na sua fala. É muito significativo
que tenha ocorrido isso, ou seja, que tenha havido essa sensibilidade,
que foi despertada pela ação enérgica das organizações da sociedade
civil e do Conselho do Comunidade Solidária, ou, se não foi desperta-
da, pelo menos houve a intercessão.
Creio que nunca vi um presidente de Banco Central, como aqui aca-
bamos de ouvir, discutindo assuntos relativos ao microcrédito e dando o
exemplo do Zimbábue, onde não-sei-quem, com mil reais, fez não-sei-o-
que-lá. E disse uma coisa mais importante ainda. Ele disse que era preciso
tomar em consideração que esses sistemas de crédito têm uma baixa taxa
de inadimplência, e essa baixa taxa de inadimplência é condição necessá-
ria para que as taxas de juros do tomador final diminuam.
Ora, isso é muito importante. E tão mais importante quanto, como o
Doutor Moreira Salles, com a experiência que tem e com os dados que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
mostrou, nos disse, apenas um conjunto pequeno da população brasi-
leira tem contas nos bancos, e a maior parte da população está fora
desse sistema. Daí a ideia de incluí-los em algum sistema de crédito que
seja acessível, fácil, que permita o pagamento para que as taxas de juros
não disparem. Isso mostra que o Presidente do Banco Central, agora,
não apenas está preocupado, como sempre esteve, com a tendência
decrescente da taxa de juros, que vai obedecer às regras da inflação e
não às do Presidente da República, mas está preocupado com aquilo
que é essencial: que se comece a diminuir a diferença entre a taxa Selic -
perdoem o jargão - e a taxa do tomador final, que só vai diminuir se
houver, efetivamente, uma modificação nas burocracias dos bancos,
nas taxas de adimplência e, conseqúentemente, na própria diminuição
da taxa de juros básica da economia.
Mas essa preocupação que foi expressa pelo Presidente do Banco
Central me parece que é muito importante, porque ela mostra que o
próprio Banco Central está interessado na difusão de formas de
crédito que dêem acesso a uma população maior do que aquela que
tem acesso normalmente. Mais importante ainda é o fato de o Conse-
lho Monetário Nacional - essa vetusta instituição da qual tive a honra
de ser presidente, por pouco tempo - ter tomado decisões que são
realmente importantes, porque permitem que formas novas de organi-
zação de créditos sejam legalizadas, que as organizações não-gover-
namentais participem do processo de distribuição de crédito e que
elas não sejam, todas elas, digamos, inscritas numa regra que é a
regra que foi mencionada da lei da usura, que é uma regra que diz
respeito aos grandes conglomerados financeiros que, por consequ-
ência, não teria nenhum cabimento que fosse aplicada às pequenas
organizações.
Dito isso, quero saudar, portanto, esse esforço de cooperação coletiva
nas várias instituições governamentais e não-governamentais, para que
se possa resolver essa questão, para que possamos começar a incluir um
setor mais amplo da população no sistema produtivo. Quero também
acrescentar que diz respeito a um tema que é hoje muito importante, que
é o tema da inclusão social e do combate à pobreza.129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Doutora Ruth já disse que não é a mesma coisa porque pode haver
inclusão e uma certa manutenção de níveis de renda baixa ainda. Mas
tem ligação. O problema central hoje, no Brasil, dos pobres é o proble-
ma da exclusão. Uma pesquisa recente - quem tiver a curiosidade pode
ver isso na Gazeta Mercantil desse final de semana - faz um resumo de
estudos do Ipea e de estudos do Banco Mundial, que são muito claros, a
esse respeito para mostrar que, efetivamente, temos de lidar com a
população em atividades não-formais, sem caderneta assinada, que o
grosso da população mais pobre se encontra precisamente aí, e que o
núcleo duro da pobreza também se encontra aí.
Obviamente, não há de ser simplesmente com esse mecanismo do
microcrédito que se vai resolver o conjunto dos problemas, sejam os
problemas da inclusão, sejam os problemas da pobreza, a melhoria do
nível de renda e de maior acesso da população a uma situação de bem-
estar. Mas é um dos mecanismos. E ninguém vai resolver esses grandes
problemas do Brasil, nem o da desigualdade, nem o da pobreza - não
são a mesma coisa, embora as pessoas confundam isso frequentemente
—, se não tivermos um conjunto de políticas sociais sustentáveis que
levem a esse resultado.
Algumas dessas políticas decorrem de determinações gerais, a prin-
cipal das quais é o combate à inflação. A Doutora Ruth mencionou o
fato e é verdadeiro. Se não houver uma situação de estabilidade, não se
poderá sequer pensar em microcrédito.
Quem for ler o estudo do Banco Mundial vai verificar que o simples
fato de ter sido possível controlar a inflação e criar uma situação de
estabilidade permitiu até aquilo que é extremamente difícil, que não é
apenas combater a pobreza, mas diminuir um pouco a desigualdade.
O estudo mostra, claramente, que de 1976 a 1996 houve muito pouco
avanço, e quando houve avanço, foi depois do Plano Real. Foi de 95 a
98, inclusive. Sendo que em 95 e 96, quando se verifica o coeficiente
Gini e a proporção em que houve o crescimento da população na parti-
cipação da renda nacional, vai se verificar que os 10% mais ricos cresce-
ram menos depressa que os 10% mais pobres. E nem se fala dos 40%
mais pobres, que, aliás, foram os que mais cresceram nesse processo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Apesar do que houve, mantém-se uma alta concentração de renda, a
estabilidade diminuiu um pouco a questão da concentração de renda.
Mas é óbvio que não basta estabilidade. Ela, sozinha, não produz efeitos
além de um certo patamar, que permitiu essa mudança pequena na
distribuição de renda. É preciso que haja um conjunto de programas,
os quais ou são percebidos como um conjunto de programas ou não
têm efeito prático. E alguns desses programas são universais: educa-
ção, saúde e acesso à terra. Sem esses programas continuados, dificil-
mente haverá uma desconcentração de renda, com uma elevação do
patamar básico da população e, portanto, a melhoria do nível de
renda e a diminuição da miséria no País. Esses programas têm que
ser continuados.
Além disso, são programas que atingem a todos e de mecanismos
específicos, como esse que nós estamos discutindo neste momento - ou
melhor, mais do que discutindo, aprovando neste momento. É tomar
em consideração que, dado o nível de desigualdade no Brasil, vamos
precisar sempre que ter, além das grandes políticas que têm efeito
estrutural de médio prazo, algumas políticas de transferência direta
de renda. E é preciso que os brasileiros percebam que já existem
programas dessa natureza, que são difíceis de serem implementados
e precisam de continuidade. Menciono alguns.
Eu pedi ao Doutor Vilmar Faria, que é o chefe da minha assessoria,
há algum tempo, que calculasse quanto o Governo Federal redistribui
em termos brutos de renda dos impostos que passam para as populações
que necessitam de renda e que não contribuíram para esses impostos.
É ao redor de 15 bilhões de reais. Por quê? Porque temos um programa
chamado Funrural, que é a assistência ao aposentado rural, que não
contribui para a Previdência, mas recebe da Previdência. E tem que
receber. Isso alcança 6, 7, às vezes 8 bilhões de reais por ano.
Há outros tipos de programa, um pouco menos diretamente de
redistribuição nesse sentido, como o seguro-desemprego, que foi
uma iniciativa do hoje Ministro da Saúde, José Serra, no tempo da
Constituinte, ligado com o FAT-Fundo de Amparo ao Trabalhador.
Quando se examina esse programa do seguro-desemprego, o que acon-131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tece? Vêem-se por aí, também, 3,4 bilhões de reais que são distribuídos.
Soma-se a isso a Loas, que é a Lei Orgânica de Assistência Social, que
tem um programa para atender os idosos que não têm recursos de
sobrevivência ou os que são portadores de deficiências físicas. Ela aten-
de, hoje, cerca de um milhão de pessoas, também são mais i ou 2
bilhões de reais que se acrescentam a essa renda que vai diretamente a
essa população.
Quando se olham os programas para acabar com o trabalho penoso
das crianças - nós já passamos de cem mil crianças retiradas desse
trabalho -, às quais se tem que dar bolsa-escola, também são algumas
centenas de milhões de reais. Há os programas de bolsa-escola, que
começam a existir e a funcionar nos municípios, em cooperação com o
Ministério da Educação, por pequenos que sejam no início. É outro
programa que requer uma persistência.
É assim que se combate a pobreza. É através desse conjunto muito
grande de medidas, que requerem recursos continuados. Mas não só
recursos, requerem que esses recursos sejam bem usados.
Ainda nesses estudos recentes a que me referi, vê-se que um dos
maiores problemas que temos não é o da quantidade de dinheiro, é o
que se faz com esse dinheiro. Se aproveitarmos melhor o recurso já
existente, eleva-se consideravelmente a melhoria de vida da população.
O Programa Comunidade Ativa está todo montado com essa pers-
pectiva. São os municípios mais pobres, um conjunto de programas
para melhorar a qualidade de vida das populações atingidas por esses
programas que, como o próprio nome já diz, são de comunidade ativa,
sem que haja, simplesmente, o assistencialismo, mas permita o despertar
nas comunidades mais pobres de uma consciência daquilo que é possível
fazer, de um nível de organização, do treinamento, da capacitação, da
demanda sobre programas existentes, e assim por diante.
Há, portanto, todo um conjunto muito grande de ações no campo
social em marcha que precisa ter continuidade. E, agora, vem mais
esse programa nessa mesma direção, para que possamos continuar,
progressivamente, acabando com os níveis de miséria do Brasil e me-
lhorando a distribuição de renda.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
Eu até gostaria de terminar dizendo o seguinte: se nós realmente
pudéssemos - para ligar tudo com tudo - tomar decisões, agora, no
nível do Congresso Nacional, que reduzissem drasticamente os déficits
da Previdência Social, teríamos uma quantidade de recursos imensa
para resolver os problemas da pobreza do Brasil. Só no que diz respeito
ao setor público, no ano passado, o déficit foi de 19 bilhões de reais do
Governo Federal. Se se vai para os estados e municípios, isso dobra.
Mas tomemos só o federal: 19 bilhões. Do INSS são cerca de 10 bilhões.
Portanto, quase 30 bilhões de reais. Evidentemente, ninguém imagina
que isso desapareça de uma vez. Mas imaginemos que se reduzam,
desses 30, 30%. São 9 bilhões de reais. Essa é a melhor maneira de
ajudar, efetivamente, para que o conjunto da sociedade possa levar
adiante os seus programas sociais e possa, efetivamente, combater a
miséria, a pobreza.
Então, o programa de ação existe. Está nas nossas mãos, do Con-
gresso neste momento, ao rever as questões da Previdência Social, não
encarar como se fosse apenas uma questão isolada, fiscalista, para
obter equilíbrio no Orçamento. Não. É como criar condições perma-
nentes para que existam à disposição da sociedade recursos para que -
em um conjunto de programas importantes, que requerem continui-
dade, treinamento, mobilização da sociedade, parcerias - nós possa-
mos chegar àquilo que todos almejamos, que é um Brasil efetivamen-
te melhor para todos.
Dito isso, termino felicitando aqueles que se dedicaram à organização
deste programa específico que vai, nesse conjunto de ações que mencionei,
fortalecer a possibilidade, não só de o Governo, mas, mais importante do
que o Governo, de a sociedade brasileira seguir avançando. Renovo meus
agradecimentos à ação do Comunidade Solidária, às palavras que aqui
foram ditas. Já me referi ao fato inédito de o Presidente do Banco Central
estar discutindo o micro. Mas quero dizer que também é um fato muito
auspicioso que um dos diretores de uma das maiores instituições financei-
ras do País tenha sido um dos principais autores dessa luta para permitir
que houvesse o acesso do crédito ao microempresário, é o Doutor Pe-
dro Moreira Salles.133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas agradeço a todos e, em especial, à Senhora Presidente do Conse-
lho do Comunidade Solidária, porque não vou discutir quem imaginou
primeiro este programa, porque o Ministro Serra, eu e ela brigamos.
Muito obrigado.
