 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na solenidade de apresentação dos
novos Ofidais-Generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE AGOSTO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República; Senhor Ministro da Defesa; Senhores
Ministros; Senhores Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;
Senhores Almirantes, Generais e Brigadeiros; Senhoras e Senhores,
É com muita satisfação que eu presido mais esta cerimónia de apresen-
tação dos Oficiais-Generais promovidos, que é a segunda, no meu atual
período de governo.
E é uma excelente oportunidade para o Comandante Supremo das
Forças Armadas manifestar o reconhecimento do mérito e da dedicação
dos profissionais possuidores de um padrão de excelência, destacado por
seus pares e avalizado pela Nação brasileira, por meio desse ascenso.
O acontecimento de hoje tem um significado particular, na medida
em que, pela primeira vez, ocorre após a criação do Ministério da Defe-
sa, o que já vem possibilitando, apesar do curto prazo, maior integração
de atitudes diante das questões político-estratégicas do Brasil.
Como é do conhecimento de todos, desde o início do meu primeiro
mandato, em 1995, transmiti a ideia de dotar o Estado brasileiro de um
órgão condutor da adaptação gradual de nosso sistema de defesa às
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
demandas do presente e do futuro. Ele deveria otimizar a capacidade
defensiva do País e balizar, de modo muito marcante, o início de um
processo modernizador, adequado às exigências do mundo contem-
porâneo. A ideia norteadora de sua criação não se desviou nunca da
necessidade de se dirigir, de forma integrada, à execução de nossa
política de defesa nacional, síntese dos objetivos brasileiros em campo
tão importante.
Aproveito para reiterar falas anteriores, nas quais, em eventos seme-
lhantes, expus preocupações que constam da nossa agenda estratégica,
com reflexos para as Forças Armadas: a defesa inarredável de nossas
fronteiras, pois não pode ser esquecido que, mesmo em âmbito regio-
nal, surgem zonas de instabilidade que podem vir a contrariar interes-
ses brasileiros; à tradicional missão de manutenção da integridade do
território soma-se o desafio de preservar a sua incolumidade; o narco-
tráfico e outros ilícitos transfronteiriços, com ameaça ao nosso povo e à
nossa soberania, sempre ressaltando minha firme orientação para que
as Forças Armadas não sejam empregadas no cotidiano desse combate,
senão no apoio às polícias.
Ressalto ainda as agressões ao meio ambiente, bastante presentes em
nosso território, contra as quais as Forças já vêm atuando preventiva-
mente, em especial no patrulhamento do arco sul da Amazónia.
Há o aproveitamento oportunista e impatriótico de algumas das
grandes questões sociais: umas resultantes do surgimento de uma ver-
dadeira nova sociedade no Brasil; outras consequentes de décadas de
adiamento de soluções definitivas, como a reforma, que meu governo
prioriza e como nunca se fez. E, a despeito de já termos assentado, nos
primeiros quatro anos de governo, cerca de trezentas mil famílias -
mais do que em toda a história do Brasil -, não cessam os movimentos
para dar a ilusão de que a ação pública não se faz presente e de que sem
invasões descabidas, até mesmo ocupando terras produtivas, não have-
ria reforma agrária. Como se a reforma agrária não fosse um impulso
democrático da sociedade brasileira, que dispensa o atropelo dos direi-
tos de propriedade daqueles que estão produzindo. E contra aqueles
que não estão produzindo e estão usando de forma não social a sua
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
propriedade, nós dispomos dos instrumentos legais para fazer com que
essas terras sejam devolvidas à produção.
Posso lhes dizer, Senhores Oficiais, às Senhoras e aos Senhores, que
já assinei decretos de desapropriação de mais de sete milhões de hecta-
res de terra. Jamais alguém, na história do Brasil, o fez com tanta persis-
tência. É uma extensão que, certamente, corresponde a mais que uma
Bélgica, e que talvez somada a uma Holanda não seja suficiente para
detectar geograficamente o porte dessas desapropriações.
A despeito desse esforço continuado que se faz, dentro da Constitui-
ção e da lei, existem ainda os que teimam em confundir alhos com
bugalhos, e ao adotar, muitas vezes, motivações que correspondem a
causas justas, ultrapassam o limite da lei e transformam as agendas
sociais em verdadeiros atos de provocação política, que podem pôr,
naqueles mais incautos, o risco de que, eventualmente, se ultrapasse o
limite da democracia, coisa que todos sabemos que não há a menor
possibilidade de ocorrer num país como o nosso, que amadureceu.
Sem dúvida, portanto, a participação dos Senhores e das nossas Forças
Armadas, respeitados os preceitos constitucionais, representa o desejo da
Nação de contar com o apoio de um segmento que tem marcado sua
trajetória por uma abnegada compreensão dos problemas nacionais.
Dentre eles, incluo a necessidade, sempre presente, da conciliação das
demandas da defesa com a disponibilidade de recursos, considerado o
desejo, que não é só dos Senhores, mas também do Presidente da Repú-
blica, de dispormos de uma estrutura de defesa confiável e à altura de
ameaças concretas. Senhores Oficiais-Generais, concluo cumprimen-
tando, mais uma vez, a todos, pela honrosa promoção, cumprimento
que torno extensivo aos seus familiares, acompanhantes, amigos, nos
momentos difíceis, e colaboradores preciosos nas vitórias alcançadas.
Parabéns! E sejam felizes!147
