 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de entrega do
segundo relatório de sustentabilidade
empresarial
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JULHO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro do Meio Ambiente,
José Sarney Filho; Senhor Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comér-
cio, Celso Lafer; Doutor Félix Bulhões, Presidente do Conselho Empresarial
Brasileiro; Senhores representantes dos diversos setores; Senhoras e Senhores,
Hoje, fiz pior, porque não escrevi. Minha letra é muito ruim e não
consigo ler. Leio mal, em geral. Prefiro falar sem ler. Depois, não há
nenhuma transparência para mostrar. Ainda bem que me salvaram
aqui com um documento que eu possa exibir a vocês e ao país.
Mas falo com satisfação, por muitos motivos. Primeiro, porque vi,
pelos relatórios aqui apresentados, embora breves, que há razões para
otimismo, para continuar a crer que este é um grande País.
Não sei se todos os brasileiros têm a convicção que tenho de que o
que se está fazendo no Brasil é alguma coisa de realmente marcante. E o
que se está fazendo não é o que o Governo está fazendo. É o que os
brasileiros e as brasileiras estão fazendo neste país.
Não apenas vimos, aqui, um breve resultado de um esforço continuado
de estabilidade económica, de projetos, do rumo do que se chamou de
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eixos de desenvolvimento, e, portanto, as consequências aí estão. Pode-
mos ver que, a despeito de turbulências fortíssimas pelas quais passa-
mos, o Brasil não perdeu, realmente, o rumo. E a confiança se reflete
nos projetos de investimento e no espírito daqueles que aqui falaram a
respeito do que estamos fazendo no Brasil em termos de desenvolvi-
mento económico. E o que é fundamental: o crescimento dos bens de
capital é significativo, porque isso é um indicador do conjunto do que
acontece na economia e é quase um previsor, porque, primeiro, se tem
as encomendas de bens de capital para que, depois, eles possam produ-
zir e, então, aumentar a oferta.
Bom, não vou repetir os dados aqui. Alguns são, realmente, entusias-
mantes. Mas eu queria ressaltar que o fato de nem a turbulência nem a
desvalorização terem sido capazes de abalar a confiança no Brasil dos
estrangeiros e - o que é mais importante - de nós próprios é que é
significativo. Um país só vai para adiante quando acredita em si, quan-
do não se deixa atemorizar pelo tamanho das dificuldades, quando não
se deixa estiolar, simplesmente, pelas previsões de catástrofe nem pela
maledicência, que faz parte da vida, mas não deve ser o barómetro para
orientar se o clima é bom ou se o clima é mau. A gente vai saber se o
clima é bom ou mau, se há sol ou se chove. E sol, no nosso caso, é mais
investimento, é mais crescimento.
Então, há razões efetivas para estarmos aqui hoje, neste encontro,
com redobradas energias para continuar nesse mesmo rumo. Mas há
também razões específicas, que dizem respeito ao relatório que aqui
está. Esse Conselho de Desenvolvimento Sustentável é muito impor-
tante, porque não se trata de qualquer desenvolvimento, mas de um
desenvolvimento que tenha bases sadias no que diz respeito à possibili-
dade da continuidade da vida nas próximas gerações. É, portanto, um
desenvolvimento responsável ante o meio ambiente e um desenvolvi-
mento que não exclua, e não pode, desse meio ambiente o que é mais
importante, que é o ser humano.
Vimos aqui, através dos dados que nos foram trazidos e das
experiências que, tenho certeza, estão neste relatório, que o Brasil
tem sido capaz de entrar mais fortemente nesse ritmo de cresci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
mento, em uma época em que, para a sorte de todos nós, já não é mais
sequer pensável não respeitar os limites da natureza, os limites do meio
ambiente. Não há crescimento senão quando ele é sustentável. Nós
estamos entrando nesse grande momento.
Tomara que sejam verdadeiros - creio que são - os prognósticos do
Herman Wever de que vamos chegar, lá para o fim deste meu mandato,
num ritmo sustentado de crescimento sustentável de 5% ao ano e com
uma taxa de formação bruta de capital fixo que se aproxime daquelas
dos nossos melhores anos, que foram os anos 70. Estaremos já, real-
mente, por volta de 22%, 23%, que é um índice altíssimo se se comparar
com qualquer país do mundo, especialmente com os já desenvolvidos.
É uma taxa muito forte, que mostra a poupança, que não é só a externa
que cresce, mas é a interna, porque a poupança interna é uma pequena
parte da poupança global do Brasil.
Estamos entrando nesse ritmo num momento em que é indispensá-
vel, ao mesmo tempo, olhar para o ISO-14000 e verificar se esse cresci-
mento está se dando com respeito às questões das regras fundamentais
do meio ambiente. Aqui, a junção do Ministro Lafer com o Ministro
Sarney mostra bem isso. Queremos um crescimento com o meio
ambiente respeitado.
Quem teve a oportunidade, como tive, recentemente - fui acompa-
nhado pelo Ministro Sarney - de estar em Mamirauá, lá no meio do
Amazonas, sabe o que significa isso. É a riqueza de que o Brasil dispõe
hoje e que não pode ser destruída nem por queimadas, nem por explo-
rações irracionais, nem por nada. Mas tão importante quanto essa ri-
queza natural é a preservação da capacidade das nossas cidades - onde
as nossas indústrias estão localizadas, onde nossos serviços estão locali-
zados - de manter, nessas cidades, um ambiente sadio, em que evitemos
a poluição, a questão do lixo. E essas preocupações são fundamentais.
Aqui, os senhores representam as grandes empresas. Pois bem, o
desafio que temos agora é de ter esse espírito no conjunto da cadeia
produtiva. Daqui por diante, uma vez definido, como está definido, o
panorama do futuro em termos de investimento, de crescimento, etc., o
que vai ser importante para o Brasil é o micro e o pequeno. Isso não quer49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer que o grande e o macro não tenham um significado. Mas
quer dizer que, realmente, o indicador de uma economia saudável, de
uma sociedade saudável, há de ser medido pelas ações que estejamos
praticando para alcançar, através delas, as microempresas, as pequenas
empresas, a pessoa humana, a unidade familiar de produção, no campo,
na cidade, em toda parte. Esse é o esforço agora. É um esforço, digamos,
de difusão dessa consciência que já existe nos núcleos, digamos, mais
avançados da economia da sociedade brasileira, para que se torne uma
consciência normal da população brasileira.
Esse é o caminho, a trajetória que está definida daqui para frente. Mas
tenho também a convicção de que se os Senhores e as Senhoras foram
capazes de, num prazo tão rápido, ganhar consciência da importância da
sustentabilidade, com a absorção, pelas grandes empresas, desse espírito,
nós seremos capazes também de, numa espécie de efeito de contagem,
fazer que isso se difunda pelo conjunto da sociedade. E o elemento chave
para isso se chama educação. Por isso, é importante também notar que
em várias das exposições aqui feitas houve referência à responsabilidade
social da empresa. E essa responsabilidade tem um indicador direto, que
é o esforço educacional com o qual essa empresa coopera e colabora.
Através da educação, vamos obter não apenas uma melhoria na dis-
tribuição de renda, porque só através da educação é possível, efetiva-
mente, incorporar, em melhores condições, as massas marginalizadas
do Brasil, mas nós temos que, também, além disso, dar a essas massas
uma consciência mais contemporânea dos desafios. E essa consciência
contemporânea implica a absorção da preocupação com o meio ambiente.
Há, portanto, todo um desafio que é para o Governo, mas é também
para as empresas e para o conjunto da sociedade, que é o de nos tornar-
mos, todos, realmente, herdeiros da mensagem que este século, que está
se esgotando, vai deixar para o próximo século. Não basta crescer, é
preciso desenvolver. E desenvolver não é apenas aumentar a riqueza, mas
é fazê-lo de forma que permita uma melhor distribuição dela e, sobretudo,
que, junto com essa melhor distribuição, aumente também a compreensão
solidária da necessidade de uma preservação ativa do meio ambiente.
Muito obrigado a todos que nos ouviram.
