 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na cerimónia de abertura da 33^
Convenção Nacional de Supermercados e
Feira Internacional de Produtos, Serviços,
Equipamentos e Tecnologia para
Supermercados
RIO DE JANEIRO. RJ. 13 DE SETEMBRO DE 1999
Senhora Governadora em exercício do Rio de Janeiro, minha querida
amiga Benedita da Silva; Senhores Governadores Mário Covas, Marconi
Perillo, Garibalai Alves Filho, Joaquim Roriz; Senhores Ministros de Es-
tado que aqui se encontram; Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito do
Rio de Janeiro, Luís Paulo Conde; Senhor Presidente da Associação Bra-
sileira de Supermercados, José Humberto Pires de Araújo; Senhores Pre-
sidentes das Associações Estaduais Supermercadistas; Senhores e
Senhoras supermercadistas, fornecedores; Senhoras e Senhores; meu caro
amigo Herbert Levy; enfim, tantas e tão gratas pessoas aqui, ao redor
desta mesa, e esta plateia tão numerosa,
Eu devia uma presença aqui na abertura desta Convenção da Abras há
algum tempo. Hoje, ela se reveste, para mim, de um caráter importante,
motivador e simbólico. Como salientou o Governador Mário Covas,
com a sua conhecida sensibilidade e capacidade de expressão, foi atra-
vés da ação direta, decidida, de um conjunto muito grande de super-
mercadistas, assim como de outros setores da sociedade brasileira, que
pudemos, pela segunda vez, conter a inflação no Brasil.
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A primeira, de que todos estão recordados, foi em março de 94,
quando, através de um mecanismo extremamente complexo, que era a
URV-Unidade Real de Valor, se propôs ao Brasil uma guerra santa
contra o mais injusto dos impostos, que é a inflação, o imposto que
corroía o bolso dos mais pobres.
Naquela altura, a sociedade entendeu um processo difícil e se conven-
ceu da sua viabilidade. E, a despeito de todas as descrenças que vinham de
dezenas de anos, a sociedade e o povo brasileiro venceram uma luta tenaz
contra a inflação. Os resultados aí estão. Se cotejarmos o valor da cesta
básica com o valor do salário mínimo - que são os dados mais simples,
diretos e que afetam, realmente, os mais pobres, no Brasil -, veremos que,
de julho do ano passado a agosto deste ano, houve um aumento em
termos reais do salário mínimo de mais do dobro. E a cesta básica caiu
significativamente também nesse mesmo período à sua metade.
Esses dados são diretos, são simples, não precisam de muita sofistica-
ção metodológica nem de formação económica para serem entendidos.
Para entender o porquê, foi possível incorporar ao mercado de consumo
- os números são variáveis - cerca de u milhões de brasileiros, 11 milhões
de pessoas. Talvez tenha sido o maior movimento de redução, se não digo
da pobreza, da miséria no Brasil. Uma incorporação de camadas expressi-
vas da população que estavam totalmente incapacitadas, por causa da
inflação, de fazer as suas compras mínimas, e que passaram a fazê-las. Os
dados que a Abras demonstrou, no decorrer desses anos todos, de expan-
são, são o resultado dessa política de estabilidade.
Agora, novamente, tivemos que lutar, tenazmente, para manter esse
valor. A estabilidade não é um valor ideológico. É o bolso do povo que
precisa da estabilidade. Novamente, fizemos o possível e o impossível, e
conseguimos vencer, pela segunda vez, a ameaça da inflação. Fomos en-
contrar força na compreensão dos consumidores e na ação enérgica dos
supermercadistas e de outros setores da atividade económica brasileira
que se recusaram a servir de ponte para as especulações descabidas.
Quanta gente - porque o dólar sofreu uma valorização - quis trans-
ferir essa valorização para o conjunto dos preços sem que houvesse
qualquer razão para isso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Nós importamos 50 bilhões de dólares em produtos. E produzimos
i trilhão de reais em produtos. Como é possível que - em função de uma
importação que é, digamos, uma fração pequena do produto nacional,
em função do aumento do preço nesse período dessa porção importada,
por causa da desvalorização - se generalizasse para o conjunto aquilo que
não tem efeito direto em função da desvalorização?
Foi a reação dos produtores, dos supermercadistas, do consumidor
que permitiu que o Brasil desse - e digo isso com tranquilidade porque
é verdade - uma lição ao mundo contemporâneo. Sofremos uma desva-
lorização da moeda entre 35% e 40%, e a inflação, pelos índices de
consumidor, não vai ultrapassar os 7% este ano. Quero recordar que
quando fui Ministro da Fazenda, em 1993/94, tínhamos uma inflação de
20% ao mês. Logo em seguida, ela chegou a 40% ao mês. Portanto, 7%
eram menos de uma semana de inflação.
Hoje, num momento de grande dificuldade, grande luta, consegui-
mos reverter a ameaça inflacionária. A inflação está sob controle. Infla-
ção sob controle quer dizer o povo mais pobre podendo consumir.
Quer dizer: não corrói o salário do mais pobre.
Agradeço, portanto, o esforço que os Senhores e as Senhoras fize-
ram. Minha presença aqui tem esse sentido, senhor Presidente, de dizer
muito obrigado por terem lutado pelo Brasil.
Mas se é verdade que estabilidade é um valor, porque ele se traduz em
bem-estar para o povo - não é porque ele se traduz em bem-estar para os
que mais ganham, mas se traduz em bem-estar para o povo -, é verdade
também que essa estabilidade teve seu custo. O Doutor Herbert Levy
mencionou alguns desses custos aqui. Teve seu custo e é preciso que se
produza um conjunto de ações de governo e da sociedade para que esse
custo seja minimizado.
Se quisermos, como quero, como todos os brasileiros e as brasileiras
queremos, seguir adiante num processo de transformação do Brasil que
não seja penoso para a maioria do seu povo, mas seja alvissareiro e
permita um horizonte de confiança, precisamos mudar também um
conjunto de práticas que foram necessárias, num dado instante, para209
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
garantir a estabilidade, mas agora precisam ser substituídas por outras
práticas que levem ao desenvolvimento com estabilidade.
As mudanças que estão sendo produzidas no decorrer deste ano pelo
Governo Federal e que têm incidência sobre a política económica são
claras. E dentre essas mudanças, não só a consequência imediata da
mudança cambial, que levou uma possibilidade de expansão do setor
exportador, que vai se verificar no correr do tempo, porque o quantum
das exportações já está aumentando. E não fossem os preços das com-
modities terem caído, já teríamos resultados palpáveis na nossa balança
comercial.
Além disso, a mudança na política cambial permitiu, também, uma
política claramente de juros declinantes. As taxas de juros do Banco
Central, hoje, são de 19,5%. Se contarmos uma inflação de 7%, que é do
consumidor, para não falar de inflação nos preços do atacado, vamos
ter, efetivamente, juro real que se aproxima daquilo que é o limite cons-
titucional dos 12%. Na verdade, já estamos nesse limite constitucional.
Mas não nos conformamos com ele. Queremos mais. Queremos seguir,
efetivamente, uma trajetória declinante, para que possamos ter as taxas
de crescimento que todos almejamos. Vamos tê-las, se mantivermos
firme o caminho da transformação do Brasil.
No programa aqui já referido, o Avança Brasil, estamos propondo ao
País um conjunto grande de transformações na área social, na área de
infra-estrutura, na incorporação de novos espaços, notadamente no
Centro-Oeste e na Amazónia brasileira, na vitalização e na revitalização
das bases da nossa economia. Nesse programa, incluímos não apenas
uma taxa média de juros nominais para o ano que vem de 13,5%, pro-
pondo uma taxa de inflação de, no máximo, 6%, como asseguramos
que, nessas condições, teremos um piso de crescimento económico de
4% ao ano, para que nos preparemos para nos outros anos ultrapassar-
mos os 5%, que são a condição necessária para o Brasil respirar mais
seguro, mais confiante e mais feliz. Vamos avançar nesse caminho.
Essas transformações, a manutenção da estabilidade, o custo da esta-
bilidade estão diretamente ligados com alguma coisa também mencio-
nada aqui, notadamente pelo Doutor José Humberto Pires de Araújo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Por que foi necessário manter taxas de juros elevadas para garantir a
estabilidade? Porque não tivemos a capacidade política de convencer o
Congresso Nacional e a sociedade brasileira de que as reformas não são
uma exigência externa, não são uma implicância do Presidente da Repú-
blica. São as condições necessárias para o Brasil crescer com prosperidade
e com inflação baixa. Sem reforma, o custo da estabilidade é muito alto.
A reforma não é uma palavra vazia, não é uma pregação oca de uma
pessoa ou de um conjunto de pessoas. É uma necessidade objetiva. E lhes
digo porquê, com muita simplicidade. Basta tomar um dado: a reforma
da Previdência. Nos primeiros meses do meu governo, no mandato ante-
rior, reuni todas as bancadas dos partidos que me apoiavam - tentei os
outros também - para mostrar os dados. Enviamos ao Congresso Nacio-
nal uma proposta de reforma da Previdência. Isso há quatro anos. Essa
proposta só foi aprovada no começo deste ano. Foi aprovada timidamen-
te, porque não houve a compreensão no Congresso Nacional da impor-
tância de certas medidas, como, por exemplo, estender o número de anos
que a pessoa trabalha para que possa gozar de uma aposentadoria que
não seja onerosa para os mais pobres e para o conjunto da sociedade.
Aprovamos essa reforma.
Temos outras propostas encaminhadas ao Congresso. Vou lhes dar
um número simples para mostrar por que isso é essencial se quiser-
mos estabilidade com juros baixos, o povo melhor e o desenvolvi-
mento crescente. Quando se olham os números do Orçamento da
República deste ano de 99, vamos ver que no INSS temos um déficit
de 9,5 bilhões de reais. Ou seja, estamos pagando aposentadorias e
benefícios da ordem de 58 bilhões de reais - bilhões de reais. Devo
dizer que a área social que mais gasta no Brasil, que é a saúde, não
chega a 20 bilhões. E a educação vai um pouco além de 11 bilhões.
Portanto, o déficit da Previdência Social equivale a todo o gasto de
educação. Nós arrecadamos 48 bilhões, mais ou menos, e pagamos 58
bilhões. Paga-se em aposentadorias cinco vezes e meia mais do que se
gasta com educação. E é justo que se pague. Os brasileiros trabalha-
ram, têm que se aposentar. Uma parte dessa aposentadoria é transfe-
rência direta de renda, renda mínima, para aqueles setores que estão211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nas áreas rurais, que não contribuíram. Mas eles têm o direito, preci-
sam ser apoiados. Ninguém discute isso.
Mas quando se examina a composição do gasto da Previdência, vai-
se ver que a imensa maioria dos mais pobres, dos que ganham até um
salário mínimo, senão em sua totalidade, se aposentam por idade e não
por tempo de contribuição. Quem se aposenta por tempo de contribui-
ção são, precisamente, os que mais ganham. Esses são os que se aposen-
tam cedo, com o tempo de contribuição. E o déficit é produzido porque
os que se aposentam cedo não pagaram o suficiente para garantir a
continuidade da sua aposentadoria. Portanto, os mais pobres vão pagar
a aposentadoria dos mais ricos. E isso não é justo. Não é justo.
É por justiça que se clama. Não é apenas por questão de equilíbrio
orçamentário. Mas 10 bilhões, mais ou menos, 9,5 bilhões de reais são o
déficit, neste ano, da Previdência Social.
E as aposentadorias dos servidores públicos? Aí nós temos um défi-
cit de, mais ou menos, 19 bilhões de reais. Os gastos totais com apo-
sentadorias e pensões do setor público federal são da ordem de 22
bilhões e meio de reais. A contribuição de todos os funcionários é da
ordem de 3 bilhões e pouco de reais. A sociedade paga a diferença dos
28 bilhões de reais, que é o que custa o conjunto dessas aposentadorias.
Esse dinheiro vem de todo o País, dos mais pobres aos mais ricos, vem
dos que consomem, dos impostos indiretos, para pagar as pensões e
aposentadorias de três milhões de pessoas. É justo isso?
Somemos os déficits dessas duas Previdências. Quanto dá? Nove e meio
com 19 bilhões dão 28 bilhões de reais. Vamos chegar a quase 30 bilhões de
reais. Trinta bilhões de reais correspondem quase a todo o gasto do Gover-
no Federal com educação, saúde, transporte, Forças Armadas e agricul-
tura. Isso é o déficit da Previdência, do conjunto da Previdência.
Se eu somar a isso o que acontece nos estados e municípios, posso,
tranquilamente, somar mais 15 bilhões. São 45 bilhões de reais. Esses 45
bilhões, nós vamos, todo ano, aos bancos, aos banqueiros pedir empresta-
do. É por isso que o juro é alto. Tiramos o dinheiro da sociedade, através
dos bancos, pedimos emprestado esse dinheiro para garantir a continui-
dade da rolagem da dívida do Governo Federal e dos governos estaduais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
Se somarmos os juros que se pagam, não são menos de 50,6o bilhões
de reais. É o custo da falta de coragem nossa de fazermos uma reforma
correta na Previdência Social. Cabe isso? Cabe que eu tenha que pedir,
todas as vezes que falo ao Congresso Nacional, que vote? E que ainda
ouça que é difícil? Meu Deus, será que nós estamos tirando o direito
desse ou daquele? Não estamos querendo tirar direito de ninguém.
Queremos dar direito aos brasileiros de terem uma vida melhor, de não
terem juros altos, de terem trabalho, de terem a possibilidade de um
país que cresce e se desenvolve. Mas, para isso, é preciso que a sociedade
inteira entenda o esforço que estamos fazendo.
Dei o exemplo só desta reforma, a da Previdência. As outras têm o
mesmo alcance, como a reforma tributária. Cabe que se leve quatro,
cinco anos pedindo que se faça o óbvio? Não cabe mais. Cabe agora
pressa. O País não aguenta mais a indecisão. E a indecisão não é do
Presidente da República. A indecisão é de quem posterga, de quem não
vota, de quem adia, de quem não aparece, não comparece, de quem tem
medo de votar. A indecisão é daqueles que não têm a coragem de dizer
ao povo as razões pelas quais não votam e que usam artifícios para
fingir que estamos tirando direitos sociais, quando estamos querendo
acabar com abusos e privilégios.
Eu seria o último dos brasileiros a não dizer que é necessário que
haja uma aposentadoria digna para quem trabalha, que é preciso haver
uma transferência de renda, através do Funrural, que é preciso que se
garantam condições melhores de vida para os nossos patrícios todos.
Mas nós não podemos ficar cegos às evidências que aí estão. A Previ-
dência não se trata de reforma constitucional, trata-se, simplesmente,
de um pedido para que possamos estabilizar o déficit da Previdência
a partir do ano 2002.
Com isso, Doutor Herbert Levy, a taxa de juros cai, porque caem as
previsões catastróficas de que o Governo ficará insolvível por não ter
condições de pagar a dívida interna. Não será suficiente. O Banco Cen-
tral tem que agir, com mais energia ainda, para cortar mais as taxas de
juros. Tem que examinar profundamente o porquê. Porque se nós bai-
xamos, no Banco Central, a taxa de juros, ela não alcança a ponta, não213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
chega àquele que vai fazer o seu empréstimo nos bancos e nas financei-
ras. Estamos trabalhando com energia nessa direção.
Então se venho hoje aqui à Abras falar, agradecer o esforço que
estão fazendo, vim também dizer que vou continuar na luta. Tenho
muita confiança no Brasil e vamos vencer. E vencer não é apenas ter a
inflação controlada. Vencer é voltar a crescer com energia, é ter, de
novo, a certeza de que vamos expandir mais, como disse a Governadora
Benedita da Silva, que, com muita clarividência, mostrou a necessidade
de um entendimento mais amplo, nacional, nas questões que são
importantes.
Como disse a Governadora em exercício: que este carrinho de super-
mercado esteja cheio de alimentos, que os alimentos sejam baratos e o
povo tenha acesso a esses alimentos. E que o povo tenha acesso aos
alimentos porque ele vai ter um posto de trabalho digno. E para que ele
possa ter um posto de trabalho digno - por isso está aqui o Ministro
Paulo Renato de Souza, firmando convénios -, é preciso que levemos
adiante a qualificação e a educação desse povo para que ele possa,
efetivamente, ocupar seu espaço no mercado de trabalho.
Quero lhes dizer, com toda sinceridade e franqueza, que assim como
tenho energia suficiente para seguir pedindo ao Congresso, as forças
políticas têm respondido aos pedidos do Presidente. Por isso, peço com
mais energia agora, de novo, que votemos com urgência o que lá está,
para que façamos o que falta, que não é tanto, das reformas para assegu-
rar uma estabilidade mais permanente. A estabilidade para este ano, para
o ano que vem, até o ano 2002, vamos assegurar com as medidas que já
tomamos. Mas o Brasil é mais do que um mandato. O Brasil é um futuro
de gerações. As reformas não são para mim, não são para este governo,
são para este país.
Além desse compromisso, agora vocacionado claramente na retoma-
da do crescimento em bases sólidas, estáveis, temos que transformar a
sociedade. E não há instrumento mais efetivo de transformação da
sociedade do que a educação. É compromisso firme, meu, levar adiante
as metas que foram apresentadas pelo Ministro Paulo Renato na ques-
tão da educação no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999
Nós, hoje, temos nas escolas primárias 96% dos nossos estudantes
em idade escolar. No ano de 94, tínhamos 89%. Nós nos propomos a
ter, no ano 2003, todas as crianças em idade escolar na escola. Pelo
menos, haverá vaga para que toda criança vá à escola. Toda. Um país
como o Brasil não pode se conformar em ver as crianças sem ter o
atendimento na escola.
Hoje, temos um programa, que vem de longe, que ampliamos e
aperfeiçoamos. Hoje, ele é todo municipalizado: é a merenda escolar,
que todos os dias dá alimentação a 37 milhões de crianças. É o maior
programa alimentar do mundo e o Brasil não sabe. Trinta e sete mi-
lhões de refeições diárias, que são feitas através dos municípios, que são
feitas através de verbas descentralizadas do Governo Federal, que pas-
sam pelos estados, que vão para os municípios e dão comida às crian-
ças. É preciso continuar com esses programas.
Conseguimos fazer com que a escola secundária, no Brasil, tivesse
um crescimento sem paralelo nos últimos quatro anos. Houve um au-
mento de 40%, quase 50% das matrículas nas escolas secundárias do
Brasil. Fizemos programas de aceleração nas escolas primárias, e é por
isso que agora estamos, também, mexendo no ensino profissionalizan-
te. Não tenho que repetir o que disse o Ministro Paulo Renato para
ampliar esta possibilidade de formação e de treinamento. E nesses pro-
gramas, só no ensino profissionalizante queremos criar duzentas esco-
las. Tivemos aumento de 45% das vagas no curso secundário, 28% de
aumento na matrícula nas universidades do Brasil em quatro anos.
Então, a estabilidade teve consequências positivas: permitiu divisar
um horizonte, permitiu organizar um Orçamento; com muitas dificul-
dades, permitiu que houvesse continuidade nos programas que estão
em marcha. Portanto, se hoje temos nas mãos maiores oportunidades,
não vamos deixar que elas escorreguem pelas nossas mãos, nem pela
demagogia, nem pela falta de firmeza ou pelo medo, pela incerteza do
que possa acontecer. O que vai acontecer a nós, senão de bom, desde
que façamos, com energia o que é necessário fazer? E que esse fazer não
seja um fazer solitário, mas seja um fazer solidário, de todos os brasilei-
ros. Esqueçamos, por um momento, as divergências de partido, que são215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
menores diante do contexto que temos de enfrentar. Esqueçamos, mui-
tas vezes, ideologias, que já perderam sentido em face dos problemas
novos que aí estão. Definamos uma pauta objetiva do que é possível
fazer para que o Brasil continue avançando.
Hoje, confio, mais do que nunca, nos brasileiros e nas brasileiras,
porque o Brasil, hoje, tem o que vocês representam: uma sociedade
dinâmica. Ainda que o Estado e a política se percam no desvario,
ainda que se percam em desvãos desnecessários - e não vão se perder -, a
sociedade brasileira, hoje, é mais dinâmica, tem mais noção dos seus
desafios e também tem mais noção da sua força, e há de ser capaz de
avançar.
Vi, aqui, o nosso Presidente dizer que tem algumas sugestões a fazer.
São sugestões construtivas. O trabalho que ele pede, aos domingos, é uma
questão municipal. Mas o Ministro Dornelles terá a capacidade de colo-
car o que é necessário para que esse trabalho municipal seja realizado,
esse acordo municipal seja realizado. Por que não vender remédios,
quando eles são anódinos, nos supermercados se isso faz baixar o preço?
Faremos com equilíbrio, porque temos que olhar a questão da mão-de-
obra, temos que olhar o atendimento geral do País, as farmácias. Faremos
com equilíbrio. Mas temos condições de atender, porque não são deman-
das de quem visa apenas ao lucro, são demandas de quem visa ao atendi-
mento mais amplo da sociedade.
Precisamos fazer com que essa sociedade mais dinâmica seja melhor
atendida. Precisamos, e podem contar com a nossa boa vontade nessa
direção.
Mas podem ter certeza, sobretudo, porque isso é o necessário para o
povo do Brasil, que o que nós queremos mesmo é encher os carrinhos
de supermercados de comida. O que queremos mesmo é mais gente,
não só nos supermercados, mas andando por esse Brasil em busca de
qualidade, em busca de bem-estar. Para isso, precisamos não só de esta-
bilidade e de desenvolvimento, precisamos, também de tomar as medi-
das necessárias que levem - como estamos fazendo com a baixa dos
juros e como espero que se façam nos convénios coletivos que vão ser
firmados daqui para frente - a reequilibrar a distribuição entre lucros e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1999
salários e a fazer com que os salários sejam menos curtos para a imensa
maioria da população.
Há momentos em que o Governo tem a energia necessária para
saber que não é possível soltar. É preciso, efetivamente, de controle até
mesmo salarial. Mas há momentos, quando se divisa já um horizonte
de maior ânimo e mais desanuviado, que dependem de que a sociedade
entenda que, sem melhor distribuição de renda, sem algo mais no bol-
so, não haverá nada mais no estômago. E sem nada mais no estômago
não haverá negócios, não haverá desenvolvimento. Por isso, devemos
ser solidários. Por isso, nós podemos e devemos dar as mãos uns aos
outros, porque o benefício de uns não é em detrimento dos outros - é
em proveito de todos.
Vim aqui para dar esse testemunho de entusiasmo pelo trabalho de
vocês e de minha crença inabalável de que o Brasil vai conseguir seus
objetivos. Juntos, faremos esta nação cada vez mais próspera e feliz.217
