 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na reunião da equipe gerendal do
Programa Avança Brasil
CENTRO DE TREINAMENTO DO BANCO DO BRASIL, BRASÍLIA, DF,
19 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Meu caro Ministro
Martus Tavares; Senhores Ministros de Estado; Senhora Ministra; Senhores
Gerentes; Senhoras Gerentes do Avança Brasil; Senhoras e Senhores,
Eu queria salientar uns poucos aspectos a respeito desse esforço que
está sendo feito, de maneira continuada, pelo governo e sob a articulação,
a coordenação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
Em primeiro lugar - embora possa parecer óbvio, não o é -, o Brasil é
um país que dispõe de um projeto nacional de desenvolvimento. Quantas
vezes tenho ouvido que falta um projeto de desenvolvimento. Os que
assim pensam estão com os olhos voltados para outra época, quando o
projeto de desenvolvimento era simplesmente um conjunto de ideias
articuladas, às vezes por algum intelectual brilhante, um economista, um
tecnocrata, que era assumido pelo Estado como se fosse decisão da nação
e, depois, se colocavam verbas públicas do Orçamento, para assegurar a
consecução dos objetivos daquelas metas que ali estavam.
Numa certa época do Brasil, isso foi um passo enorme à frente, nós
não dispúnhamos de formas de acumulação nas mãos da sociedade.
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós não dispúnhamos, muitas vezes, do próprio aparelho de Estado,
dos instrumentos gerenciais mais sofisticados. Nós não dispúnhamos,
muitas vezes, sequer do treinamento necessário, dentro do próprio apa-
relho de Estado para que as coisas caminhassem. E, às vezes, foi necessá-
rio até se criar uma administração paralela. O famoso Plano de Metas
do Presidente Juscelino Kubitschek é um exemplo disso. Foi necessário
criar comissões aã hoc, porque o Estado não dispunha de instrumentos
normais de gerenciamento, de promoção do desenvolvimento.
Não vou fazer nenhuma abordagem histórica, mas há vários mo-
mentos nesse processo de conceber o que é um projeto nacional. Nas
épocas de maior exaltação do pensamento tecnocrático e da imposição
estatal, imaginava-se que era muito fácil. Havendo isso e havendo disci-
plina, faz-se. E, ao fazer-se, o Brasil cresce. Isso não é mais possível hoje.
Um projeto nacional não pode decorrer de ideias brilhantes apenas.
Não pode decorrer da vontade política, que seja, de quem manda no
governo, de uma pessoa ou mesmo do conjunto das pessoas que man-
dam no governo. Tem de ser uma aspiração embasada na sociedade, que
conte com a ação direta da sociedade para o desenvolvimento nacional.
E tem de ser pensado em termos de situação do país como um todo,
interna e externamente.
Pois bem, nos últimos anos, a sociedade brasileira - não foi o Presi-
dente da República apenas, não foi apenas o governo - passou a definir
um conjunto de expectativas, um conjunto, portanto, de motivações
também que pudesse nos levar a produzir certas transformações no país.
Essas expectativas, essas transformações, consciente ou inconscientemente,
com graus diferentes de percepção do processo que estava ocorrendo,
iam definindo o papel do Brasil, o papel do governo, o papel da socie-
dade civil, a articulação entre a sociedade e o governo, o papel das
organizações não-governamentais nesse processo, das empresas, dos
sindicatos e assim por diante, para que nós pudéssemos ter, efetivamen-
te, um sentido de, digamos, de coordenação das ações.
Essa coordenação não pode ser pensada como uma coordenação -
repito - do Estado. É muito mais ampla do que isso. É uma coordena-
ção que, numa sociedade democrática e moderna, implica ser aceita e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
assumida, embora muitas vezes - repito - sem a consciência plena do
que está sendo feito, pelo conjunto da sociedade e dos agentes sociais
no sentido mais amplo.
Pois bem, o Brasil em Ação foi o primeiro momento em que nós
pudemos organizar, aí sim, as ações do governo, tendo em vista as
expectativas que já existiam na sociedade, e dar sequência, chamando a
atenção para um conjunto de projetos, planos que estavam sendo ela-
borados no país, para que o Brasil pudesse desenvolver-se. Foram 42
programas. Esses 42 programas já tinham esses eixos principais, ou seja,
eram programas que integravam nacionalmente o mercado e integra-
vam o Brasil na sua circunstância geográfica e económica. E que, por-
tanto, fosse pensando num Brasil que fazia parte do Mercosul, da Amé-
rica do Sul. Era um Brasil que tinha de estar mais aberto ao comércio
internacional e aos fluxos internacionais.
Selecionamos, portanto, no Brasil em Ação, alguns desses, digamos,
projetos que poderiam ter esse significado. Não apenas em termos de
obras físicas. Não se trata apenas das hidrovias, das rodovias, da gera-
ção de energia elétrica, dos portos, das linhas de transmissão, dos gaso-
dutos. Tudo isso é importante, mas tratava-se, também, e isso tem a ver
com as aspirações da sociedade nacional, de incluir como parte funda-
mental de um projeto nacional a questão social.
O Brasil em Ação incluiu a questão da saúde, a questão da reforma
agrária, a questão da educação, a questão do meio ambiente, a questão
da ciência e tecnologia, a questão das relações internacionais.
Pois bem. Tivemos a experiência: o Ministro se referiu a ela, alguns
dos gerentes também, aqui, que nos deram a honra de expor seus pon-
tos de vista, sua motivação, mencionaram a experiência, a vida no Bra-
sil em Ação. Desses projetos do Brasil em Ação, muitos estão concluídos,
outros estão sendo concluídos.
Posso me referir a apenas alguns, apenas para registrar. Nós fizemos
o gasoduto Brasil—Bolívia, que termina no fim deste ano; a interligação
de todo o sistema elétrico; a estrada que vai de Manaus à Venezuela. Já
está em marcha a duplicação da Fernão Dias. Está em marcha a dupli-
cação da BR-ioi, a estrada do Mercosul. Terminamos uma enorme363
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quantidade de fontes de geração de energia hidrelétrica. Enfim, muitos
programas desses estão terminados, outros estão em fase adiantada,
estão avançando.
Também na área social, muitos programas avançaram, e avançaram
consistentemente. Avançaram tanto que podemos, agora, nos propor,
no Avança Brasil, mais metas, também significativas. Eu me refiro e me
refiro sempre à questão educacional, por exemplo. Hoje, temos 96% das
crianças em idade escolar na sala de aula. Temos a distribuição da me-
renda escolar a 36 milhões ou 37 milhões de crianças todos os dias.
E isso foi descentralizado, foi municipalizado. Fizemos com que mais
de 100 milhões de livros chegassem às mãos das crianças, a tempo e a
hora, coisa que não havia há tempo.
Estendemos a educação a distância através da televisão. Preparamos
cursos especiais. Foi feito um plano de valorização do professor, o Fun-
do de Desenvolvimento do Ensino e Valorização do Magistério, o Fun-
def, que aumentou, sensivelmente, os salários dos professores no ensino
básico nas áreas mais pobres do Brasil. E não só nelas. Eu disse isso,
recentemente, numa reunião com os governadores, mencionando que
houve um aumento de cerca de 50% do salário do professor da escola
básica no Nordeste, quando o Governador de Santa Catarina me disse:
"Olha, não é assim não. Santa Catarina também. Havia professor ga-
nhando 35 reais."
Isso não é mais possível, porque, agora com o Fundef, houve um
aumento grande. Ou seja, eu me refiro a esse processo como uma revo-
lução silenciosa. A mais importante transformação que está ocorrendo
no Brasil é na educação. E isso foi, também, incluído no Programa
Brasil em Ação.
E os efeitos são de tal natureza que, agora, no Avança Brasil temos
novas metas que dizem respeito ao ensino secundário. Vamos oferecer
10 milhões de vagas até o final do ano 2002. O aumento da matrícula no
segundo ciclo foi de 50% nestes últimos anos. São números, realmente,
impactantes.
Pois bem. Isso significa - e me disse, ainda ontem, o Ministro da
Educação, Paulo Renato Souza - no que diz respeito à educação, que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^a SEMESTRE • 1999
hoje temos escolas sobrando e professores também. Só não sobram por
causa da repetência. Temos vagas para mais crianças e adolescentes do
que a quantidade correspondente. Qual é o problema? Que por mais
repetência que haja no ensino básico, ainda há muitos alunos. No mo-
mento que se regularizar o fluxo e com a tendência que existe da queda
da taxa de crescimento da população, vamos ter, daqui a poucos anos,
um excesso de escolas. Vai ser necessário e possível treinar mais, aper-
feiçoar mais os professores, pagar melhor. Estamos fazendo, estamos
construindo, hoje, as bases de uma sociedade democrática. Não uma
democracia de discursos, mas uma democracia na prática, que implica
informação, treinamento, exercício da liberdade concreta.
Bom, não foi só em educação. Na saúde também. Na saúde, diminuí-
mos em 10% a taxa de mortalidade infantil nesses anos. É algo conside-
rável. Temos a meta de continuar, no Avança Brasil, de continuar avan-
çando. Hoje, temos, em termos globais do país, cerca de 36 mortes por
i.ooo nascimentos, 3,6% é o que se tem hoje. Nossa meta é baixar isso,
pelo menos, para 3%, no Programa Avança Brasil. Assim como fizemos
modificações na área de educação, estamos fazendo na área de saúde.
Médicos de família, agentes comunitários de saúde. Isso é uma modifi-
cação essencial, que não foi percebida nos grandes centros, mas começa
a fazer efeito lá nas zonas mais pobres do país. As periferias dos grandes
centros terão de passar também por esse mesmo processo.
Hoje, os agentes de saúde atendem 30% da população. Queremos
que eles atendam 60% da população. Temos 3 mil e 867 equipes de
saúde da família que cobrem, no conjunto, 5% da população brasileira.
Em 2003, serão 20 mil equipes, beneficiando 40% da população. Isso no
que diz respeito a médicos e equipes de saúde da família, agentes comu-
nitários e médicos de família. São modificações que parecem simples -
e são, talvez - mas exigem uma coordenação, um esforço continuado
para que o efeito seja sentido.
Não quero cansá-los com exemplos dessa natureza, que são fruto do
Brasil em Ação. Agora, estaremos dando um novo passo, com metas
mais ambiciosas no Avança Brasil, para mostrar que, efetivamente, te-
mos um conjunto de projetos integrados que não são projetos do365
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
governo, do Estado. São da sociedade. E, como disse o ministro, não
podem se realizar senão com parcerias, senão existindo, portanto, uma
efetiva cooperação entre a sociedade civil e os governos e dos governos
entre si, municipais, estaduais e o Governo Federal.
Mudamos o modo de encarar, portanto, esses programas no Brasil.
O Brasil em Ação deu resultados, alguns dos quais mencionei aqui - e
são muitos outros que eu poderia ter mencionado. Temos melhores
condições para partir, como estamos partindo, para o Avança Brasil.
Em todas as áreas. Na social, referi-me a alguns temas, sem esquecer da
reforma agrária. Nesses quatro anos, fizemos mais do que em toda a
história do Brasil, sem esquecer o programa específico de financiamen-
to para a pequena unidade produtora familiar, que não tinha um tos-
tão. Neste ano, são mais de 3 bilhões de reais para o financiamento das
famílias que estão assentadas. Fizemos uma pequena transformação,
mas que tem grandes efeitos na concepção do mundo rural, que é não
deixar à parte os assentamentos e os não-assentamentos. Estamos jun-
tando tudo isso e desenvolvendo a comunidade local. Não é só o traba-
lho de quem está no campo. É a criação de trabalhos rurais, não neces-
sariamente na terra, mas ligados à produção da terra. Enfim, isso esta-
mos modificando.
Pois bem, agora, nessa nova etapa do nosso Programa Avança Brasil,
tudo isso é mais denso. Tudo isso tem mais informação, como já foi
dito aqui. Tudo isso tem uma base técnica maior. Ampliamos as nossas
consultas, por intermédio do BNDES, de consultoras privadas, para
mostrar, no conjunto do Brasil, o que pode e o que deve ser feito. E, aí,
vem a reafirmação do que disse há pouco: Feito por quem? Pelo gover-
no? O governo não tem recursos para tanto. Não. Sinalizado pelo go-
verno, apoiado pelo governo, eventualmente, com investimentos feitos
pelo governo, mas que tenham o concurso da sociedade brasileira, das
empresas, das Igrejas, dos sindicatos, enfim, do conjunto da população.
Digo dos sindicatos porque, ainda ontem, na televisão, eu estava
vendo o Ministro do Trabalho - aqui está o Ministro Francisco Dornel-
les - lá em Recife, inaugurando um posto de orientação para emprego
de uma das centrais sindicais. Financiado por quem? Pelo FAT, através
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
do Ministério do Trabalho. Quem vai colher o fruto imediato, ou me-
lhor, a ação imediata tem de ser local? É uma unidade sindical. O plane-
jamento é nosso, o recurso, também. Passa pelo governo e é transferido
para essa ação.
Isso vale para tudo. Esse Plano de Valorização dos Professores
não é só do professor. Ele dá recursos para fazer escola também. Não
há prefeito que não esteja fazendo escola. Poucos são os que dizem
de onde vêm os recursos. Mas as escolas estão sendo feitas. E o que
conta para o brasileiro, para mim, como brasileiro, não é sa.ber se o
recurso foi federal, se o programa é federal. É saber que a criança
está atendida na escola. E ela vai estar, crescentemente, sendo aten-
dida na escola.
Olho para a Dra. Wanda Engel. Ainda hoje, de manhã, em um pro-
grama de rádio, estava eu dizendo que temos 130 mil bolsas para tirar
crianças do trabalho penoso. Chama-se Criança Cidadã. São 130 mil.
Ouço sempre uma zoeira enorme por alguns programas pequenini-
nhos que fazem sucesso mundial. Pois bem, o programa federal de tirar
crianças do trabalho penoso e dar escola atinge 130 mil. E o Avança
Brasil vai dispor de i bilhão de reais, nos próximos anos, 3 anos, para
que tiremos todas as crianças do trabalho penoso.
Em que país do mundo existe isso hoje, com esse esforço? Em que
país do mundo existe um programa de reforma agrária do porte do
programa do Brasil? Em nenhum. Em nenhum. São países em nossas
condições, que estão em desenvolvimento, cheios de problemas. Isso
não é fruto de uma questão isolada ou de uma demanda isolada ou, às
vezes, até de uma reivindicação isolada. Isso é fruto de nós estarmos
reorganizando o quê? A sociedade brasileira e o Estado brasileiro. Aí, é a
segunda parte.
Temos - e reafirmo - um projeto nacional de desenvolvimento que
não é meu, que é nosso. Estamos multiplicando as ações. Em toda parte
está ocorrendo isso. Isso requer, também, que exista uma profunda
reformulação do próprio Governo e do modo de o Governo atuar. E
esse é o segundo aspecto importante que foi ressaltado por todos que
me antecederam aqui.367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não estamos começando hoje, mas estamos, agora, ampliando aqui-
lo que se começou seminalmente no Brasil em Ação. Essa modificação
tem um alcance enorme. Primeiro, porque estamos alterando previsões
seculares, de uma administração verticalizada e de Ministérios distan-
tes. Aqui, os programas cruzam os vários Ministérios. Por isso, é funda-
mental o gerente. O gerente não é simplesmente o funcionário que
obedece ao ministro. Ele é o funcionário indicado pelo ministro, que é
de confiança do ministro. As indicações são técnicas, aqui não há indi-
cação política de nenhuma espécie. É pela competência das pessoas.
Mas o gerente tem que ser um animador e tem que ter a capacidade de
articular as ações de vários Ministérios. E dos Ministérios com a socie-
dade. Isso é novo. Porque é o funcionário empreendedor.
Hoje, essa mentalidade de empreendimento, de arriscar, de fazer
coisas novas, não é mais só de quem está fora do governo, na iniciativa
privada, o empreendedor. Hoje, o empreendedor também é um
empreendedor público. E isso significa que o governo, a estrutura do
Estado não vai ser diminuída como alguns apressados vivem dizendo,
quando falam que o governo é neoliberal. Sempre me opus a isso, por-
que é uma coisa sem sentido. Num país como o Brasil, temos que ter
um Estado atuante, não um Estado parasita, não um Estado que suga
dinheiro da sociedade. Precisamos de um Estado empreendedor tam-
bém, e que ajude a sociedade a avançar.
Para isso, precisamos de um Estado mais competente, de um Estado
mais motivado, de funcionários mais competentes, funcionárias mais
motivadas, que façam essa articulação para que possamos não apenas
manter viva a chama dos objetivos nacionais em termos económicos,
em termos de infra-estrutura, mas para que possamos, também, desen-
volver uma sociedade mais solidária, portanto, menos injusta, com
uma ação pública que seja capaz de diminuir as desigualdades regionais
e sociais. Os programas têm esse objetivo também.
E essa mudança no modo de ação do governo é a mudança necessá-
ria para que o Estado possa responder ao desafio de uma sociedade
mutável, de base tecnológica, aberta, competitiva, mas que tenha iden-
tidade própria, tenha interesses nacionais próprios.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1999
E nossa ação tem que ser a de manter esses interesses e essas especifi-
cidades muito vivos, num momento em que o Brasil se abre - porque
não tem mesmo outro caminho - à competição. Função fundamental
também do Estado, função básica daqueles que têm essa visão do que é
um funcionário empreendedor, e que, entretanto, não se confunde com
a substituição da empresa privada pela empresa do Estado, como se a
empresa do Estado pudesse, hoje, capitalizar mais do que a empresa
privada. Nem significa, naturalmente, que elas desapareçam, mas signi-
fica que tudo tem que ter uma visão de risco e empreendimento, de
inovação, de propor coisa nova, de articular a sociedade para avançar
nessas coisas novas. E essa inovação implicou uma mudança muito pro-
funda, está começando apenas, de articulação das decisões de governo.
Esse orçamento que está aí está ligado ao Avança Brasil. O orçamen-
to do ano 2000 está vinculado ao Avança Brasil, e vice-versa. Portanto,
não estamos tratando aqui, simplesmente, de metas abstratas. Estamos
tratando de metas que tenham um caminho concreto através das ver-
bas orçamentarias, e o orçamento indica de que maneira vão ser avalia-
dos os programas que lá estão.
Como disse o Ministro: o recurso vai ser dado atado a programas.
E o Congresso Nacional, o país, em geral, e a mídia em particular, vão
ficar lá no computador vendo se é certo ou errado. E, quando estiver
errado, vão reclamar e têm que reclamar mesmo. Vão estar dotados de
instrumentos para verificar se, efetivamente, os recursos estão sendo
aplicados da maneira que devem ser aplicados.
Isso significa que o Avança Brasil passa a ser, realmente, parte inte-
grante do processo decisório do Congresso e do governo. O Congresso
passa a se ocupar do Orçamento, como em qualquer país democrático
do mundo, como a decisão mais importante de um Congresso. A mais
importante é a distribuição de recursos, a alocação de recursos nas
várias regiões, entre as pessoas, entre as obras. E, também, passa a ter
mais noção de que o governo não inventa dinheiro, não inventa dinhei-
ro. Quando inventa, ele mente. Ele faz um imposto sobre os pobres, que
se chama inflação. O recurso está aqui. A gente apresenta ao Congresso:
"Olhem, nós achamos que, com esses recursos, podemos fazer tais pró-369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gramas. Estão de acordo?" Se não estiverem, ou mostrem que os recur-
sos estão errados, se quiserem mais, ou mostrem que os programas
estão errados, se quiserem outros. E podem fazê-lo. E democracia é isso.
O Governo não tem que dizer: "Não. Tem que ser como eu quero". Não.
Tem que ser como nós queremos. Vamos discutir. Vamos apresentar as
nossas propostas, etc., etc. Agora, o Congresso sabe, ou deverá saber,
que essas decisões, depois de tomadas, vão ser assim. E, aí, não adianta
ter pressão política, padrinho, afilhado. Não, não. Vai ser assim. Porque,
aí, a responsabilidade pública daqueles que vão executar o Orçamento é
de cumprir a decisão do Congresso e a decisão do país.
Mas isso está mudando o modo de organizar o Orçamento. No futu-
ro, vai mudar o modo de organizar a administração, os órgãos de go-
verno e de aumentar a racionalidade dentro dos órgãos de governo.
Quem sabe, amanhã ou depois, possamos ver se os Ministérios hoje
existentes são necessários, se podemos cortar mais, reorganizá-los,
quais vão ser as unidades efetivas de administração dos recursos.
Isso, portanto, requer a reforma do Estado. A reforma do Estado não
é, pura e simplesmente, aprovar regras sobre os funcionários. A refor-
ma do Estado implica mudar a cabeça das pessoas, dos que estão dentro
e dos que estão fora do Estado. Esse passo é um passo da reforma do
Estado. Estamos implementando a reforma do Estado. E em vários
níveis. Tenho repetido isso à medida que criamos as agências regulado-
ras, por causa da privatização. Privatização sem agência reguladora é
privatização selvagem. Não nos interessa. Queremos a privatização que
mantém os objetivos nacionais, da sociedade. Portanto, precisamos dos
órgãos reguladores, para que os efeitos da privatização sejam compatí-
veis com os programas que o Brasil quer.
Mudamos na parte social, porque estamos descentralizando forte-
mente, passando para os prefeitos, passando para os governadores e
para a sociedade, criando instrumentos de controle, através dos conse-
lhos locais, e assim por diante. Isso também é reforma do Estado. Mas,
aqui, é reforma mais próxima de nós próprios, porque a reforma do
Estado vai ser sentida por todo funcionário, por todo ministro e pelo
Presidente da República. Acho, portanto, que são passos importantes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • zg SEMESTRE • 1999
Então, primeiro, temos um projeto nacional. Segundo, temos uma
reforma muito grande nos procedimentos de atuação, para que possa-
mos ser capazes de enfrentar os desafios que estão pela frente do Brasil.
Mas, terceiro - e isso é a especificidade de hoje -, nada disso passa a
existir se não houver pessoas que encarnem esses projetos. E, aí, são os
gerentes o passo fundamental. A questão fundamental está nas mãos
dos senhores e das senhoras.
Aliás, alegra-me ver, como vi antes de vir para cá, que temos 20% de
gerentes que são mulheres. É preciso crescer isso. Alegro-me em ver que
o nível de formação dos gerentes é elevado: 13% têm doutorado. Outro
tanto tem mestrado, se a memória não me falha. Todos têm nível supe-
rior. Uma concentração muito grande de engenheiros, o que deixa os
engenheiros contentes e os sociólogos preocupados. Mas uma boa dis-
tribuição de matéria. E essa variabilidade de idade, que é extraordiná-
ria, que é a vitalidade do Brasil: dos 22 aos 78 anos. Tive inveja dos dois.
Dos mais moços, porque não posso mais ser. E dos mais velhos, porque
gostaria muito de chegar aos 78 como ele. Para mim, ainda faltam 10.
Vou insistir para chegar lá com essa firmeza que eu vi aqui. Mas isso é
bom. Isso mostra que temos uma variabilidade de pessoas motivadas.
E é muito importante que isso avance.
O futuro do Avança Brasil e, portanto, do projeto nacional novo, da
articulação da sociedade, de caminharmos nos desafios do mundo con-
temporâneo está nas mãos, em parte, dos Senhores e das Senhoras. Não
quero me eximir de responsabilidades, nem os ministros, porque a nós
cabe a responsabilidade política desse processo e até mesmo de contagi-
ar o Brasil com essa visão de que temos um rumo. Mas esse rumo, no
dia-a-dia, está nas mãos dos senhores e das senhoras.
Tenho muita confiança, porque vi o que avançou, graças ao trabalho
do Dr. José Paulo Silveira e de todos seus colaboradores. Ele já passou
por vários ministros e conseguiu, realmente, mostrar, motivar todos
nós nessa direção de um novo estilo de planejamento, um planejamen-
to atualizado, um planejamento que não é impositivo, mas que é um
planejamento motivado e sempre baseado nessa necessidade que é pre-
mente hoje de que tudo seja claro, não exista subterfúgio no que se está371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazendo. A discussão tem que ser clara também, porque é esse projeto e
não aquele. Os recursos são limitados, mas temos que fazer isso. Tenho
certeza de que, com esse espírito, a motivação vai seguir adiante.
Acho que já falei talvez até além do que seria necessário. Mas quero
lhes dizer, com toda sinceridade: isso me entusiasma e muito. Os que já
me viram falar sobre o Avança Brasil e sobre o Brasil em Ação, em
outras ocasiões, sabem que acredito nisso, que acredito que isso é pla-
nejamento democrático, que acredito que isso é função de um Estado
que não capitula diante do mercado, mas que não quer também sufocar
o mercado. Esse é um novo Brasil.
Então, só resta desejar que seja verdadeiro, que o Brasil avance.
Muito obrigado.
