 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na cerimónia da Chama do
Conhecimento Indígena
SÃO RAIMUNDO NONATO, PI, 26 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Governador; Senhoras e Senhores aqui presentes,
É uma grande emoção para o Presidente do Brasil estar aqui, no Par-
que Nacional da Serra da Capivara, cercado por esses penhascos belís-
simos que nos contemplam e nos quais há 500 séculos já havia um
povo vivendo.
Dando início às comemorações dos nossos 500 anos, era justo que
viéssemos buscar aqui as nossas raízes indígenas. E as danças que vi-
mos, as músicas que ouvimos, os cerimoniais que presenciamos, mos-
tram como canela, camaiurá, guarani, enfim, tantos povos, que são
formadores da cultura brasileira, deixaram sua marca nesses nossos 500
anos e, muito antes deles, já estavam aqui, transformando a natureza,
criando cultura, deixando, portanto, um testemunho do ser humano
sobre a terra.
Essa Chama do Conhecimento Indígena simbolicamente marca o pri-
meiro dos três grandes encontros que tivemos: o encontro dos indígenas
com os portugueses, dos africanos com os portugueses e com os indíge-
nas e a formação deste nosso país, que tem essas raízes, que é uma civili-
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação que soube somar tudo isso, que soube ser, sobretudo, uma civiliza-
ção que aceita o outro, de paz, de tolerância, de respeito, de amor.
É com esses mesmos instrumentos que, 500 anos depois do nosso
primeiro encontro, que marcou essa fusão, estamos aqui para repetir as
mesmas canções, os mesmos rituais daqueles que são fundadores do
nosso país, que têm que ser vistos e ouvidos na acepção do que vimos há
pouco: há o cântico da guerra mas há, sobretudo, o cântico da paz.
A guerra, só se provocados, e muito. A paz, sempre, nos nossos corações.
Um povo, como é o povo brasileiro, é tolerante. É um povo lutador,
um povo que sofre, um povo que ainda tem muito por fazer, mas se
orgulha do que já fez e sabe que não teria sido possível construir, como
estamos construindo, uma civilização e uma cultura, se não tivéssemos
tido a origem dos nossos indígenas, se não tivéssemos sabido, depois,
conviver com os europeus e abrigar os africanos que, primeiro, vieram
aqui para dar seu sangue e seu suor e, hoje, estão aqui para dar a sua
contribuição, também, de uma vertente do conhecimento, para que
possamos, todos, continuar produzindo, neste país, uma grande Nação.
O que nos orgulha, também, é ver que aqui, neste país, que tem essa
Serra da Capivara, onde há uma reserva natural, nós temos, também,
para os nossos grupos indígenas, 11% ou 12% do território nacional,
quase i milhão de km2: são duas Franças. Nesse território, vivem 226
grupos culturais. Uma riqueza que, talvez, não tenha equivalente no
mundo, pela sua diversidade, pela sua forma, muitas vezes arcaica, que
eles tiveram a capacidade - que cabe a nós, agora - de preservar.
É, portanto, com emoção que, como brasileiro, venho aqui ao Piauí,
venho aqui à Serra da Capivara, e damos início, assim, às comemora-
ções dos 500 anos. Que essas comemorações prossigam, com esse mes-
mo espírito de criatividade, de amor e de paz.
