 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Construgiro de linha de crédito
destinada a empresas do ramo da
construção civil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE OUTUBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhores Ministros de Estado; Se-
nhores Parlamentares; Senhores Líderes; Senhor Ministro da Fazenda; Se-
nhor Presidente da Caixa Económica, Doutor Emílio Carazzai; Senhores
empresários da construção civil; Senhoras e Senhores,
Normalmente, o Presidente da República não tem muita coisa a acres-
centar. Hoje, foi pior ainda, porque o vídeo era muito explicativo e o
Doutor Carazzai nos fez uma apresentação muito ampla de todo o
programa habitacional que está sendo desenvolvido pela Caixa Econó-
mica e pelo Governo Federal.
Quero, em primeiro lugar, me congratular com a Caixa. A exposi-
ção feita, objetiva, direta, mostra que a Caixa, como o Brasil, tem
rumo. Em segundo lugar, quero me congratular também com aqueles
que estão já firmando os seus contratos e com os muitos que virão
para firmar contratos. Quero, também, me congratular com todos os
Senhores e as Senhoras.
Eu queria apenas ressaltar dois ou três pontos. Como os Senhores e
as Senhoras sabem, nunca foi diretriz do Governo Federal a centraliza-
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão. Pelo contrário. Nós acreditamos que, num país como o Brasil, tão
amplo, uma Federação com tantas diferenças regionais, seria uma pre-
tensão vã imaginar que a partir de Brasília se pudessem resolver os
problemas que afligem a população mais diretamente.
Isso é assim em tudo: na educação, na saúde, na reforma agrária.
Agora, estamos vendo na Caixa também. Quantos desses programas
são feitos pelo Brasil afora e nem se sabe que são do Governo Federal.
São programas, digamos, apropriados localmente, com nomes próprios
localmente. Os governos locais, muitas vezes, são credores. E o Governo
se satisfaz, como é o caso, simplesmente em pagar. Mas é a nossa função
e estamos fazendo isso.
Se de pronto, se de imediato pode até haver a sensação de que o
Governo Federal não está tendo um programa habitacional, os que se
debruçarem um pouco mais sobre os dados vão ver que não é certo.
Uma boa parte do que se faz é em função de uma ação consequente e
consistente do Governo Federal. Ação que começou, obviamente, no
plano macro. Aqui, já foi dito pelo Doutor Carazzai, e é absolutamente
certo: sem estabilidade económica não há programa de financiamento
de habitação que se mantenha.
Fui Ministro da Fazenda. Acompanhei, na época, o que acontecia
com a Caixa Económica Federal. Depois, como Presidente da Repú-
blica, da mesma forma. Aqui já foi dito: houve momentos no Brasil
em que não se publicavam os balanços da Caixa para não reconhecer
que ela estava no vermelho. Houve paralisação das atividades da
Caixa.A reconstrução disso dependeu de muitas atividades, umas in-
ternas. E aqui, faço uma referência especial ao Doutor Sérgio Cutolo,
que realmente teve um empenho muito grande naquilo que, hoje, são
os fundamentos da Caixa e que o Doutor Emílio Carazzai está desen-
volvendo com maestria, que significa o profissionalismo da Caixa
Económica.
Alguns aqui são Parlamentares e se recordarão das dificuldades para que
houvesse a aceitação da transformação de algumas superintendências em
gerências de negócios. E como foi difícil convencer o País de que esse era o
melhor sistema. Não se tratava, simplesmente, de esvaziar o "poder" de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1999
grupos políticos, mas se tratava de dar mais eficiência à ação de uma
instituição que é fundamental para a questão habitacional.
Isso foi feito com muita persistência. A Caixa Económica tem um
corpo de profissionais respeitado. Evidentemente, existe uma função
política muito importante que é exercida pelo Governo, a começar pelo
Presidente, pelos Parlamentares, que é de orientar, que é de reclamar,
que é de pedir, que é, enfim, de acrescentar. Mas a qualidade do traba-
lho não pode ser influenciada diretamente por interesses, por mais
corretos que sejam, a partir de razões meramente políticas. E não o
foram nunca no meu governo. Orgulho-me de dizer isso: nunca!
As decisões podem ter sido erradas, mas não foram em função de
interesses menores. E quando houve ação política - e deve haver - foi
para corrigir, aí, sim, os desvios de rumo que podem, eventualmente,
existir, cobrar mais velocidade, reclamar. Aí, perfeito. Mas a execução
tem que ser técnica. Assim está sendo na Caixa Económica, como, aliás,
nas demais instituições financeiras do Brasil. Eis uma mudança que
quero frisar, porque é importante, que é a mudança de mentalidade que
está ocorrendo em nosso país.
Portanto, houve ações, digamos, de ordem macro para permitir que
a Caixa voltasse a poder atuar. Mas eu queria ressaltar alguma coisa que
está sempre na ordem do dia. Um dos itens mais difíceis nas negocia-
ções entre o Governo Federal e os estados era a dívida contratual com a
Caixa Económica. Nós precisávamos fazer - como fizemos - a reconsti-
tuição da credibilidade: quem deve, paga. Pode não poder pagar de
pronto tudo o que deve. Pode precisar de um prazo. Pode haver uma
negociação. Mas tem que pagar. E fizemos isso, estado por estado.
De vez em quando, vêm à porta da Presidência reclamações que
querem reabrir a negociação das dívidas, diminuir a quantidade de
recursos que é paga. Isso significa paralisar a Caixa, entre outras ativi-
dades, porque a reconstrução das finanças depende - não é só disso,
mas em parte — desse fluxo de recursos que passa a existir quando existe
credibilidade. Quando os governos estaduais e municipais assumem
um compromisso, têm que pagar esses compromissos. Nós não cede-
mos. Cedemos na questão de ver o quanto é possível, em situações337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
emergenciais, mas não no rumo. A credibilidade é essencial para que o
povo não sofra as consequências das benesses que são dadas pelo poder
público central, eventualmente sofrendo pressões de poderes locais.
Quem paga isso é o povo. A conta é sempre para o povo, que deixa de
ter condições de poder ter um programa efetivo de construção, no caso
da Caixa, ou de saneamento básico.
Foi muito difícil isso. A reconstrução de um sistema de credibilidade
é um processo de anos. Começamos esse esforço muito grande de re-
construção da credibilidade pública em 1993. Estamos colhendo, agora,
os primeiros frutos mais efetivos. Agora já se sente uma diminuição da
pressão das taxas de juros, que é essencial para que o sistema funcione.
Há pouco, o Doutor Carazzai falou no SFI-Sistema Financeiro
Imobiliário. Nós o montamos em 97. O Congresso o aprovou em 97.
Pois bem, até hoje, por causa da instabilidade, por causa da taxa de
juros, não foi possível, ainda, que esse sistema funcionasse. Vai começar
a funcionar. Vamos precisar de ampliar o crédito. Esse crédito vai ser
internacionalizado também. Haverá possibilidade até disso, de contar
com recursos.
Mas para isso vamos precisar, efetivamente, ter essa continuidade na
política económica, que implica não só a estabilidade, como a tendência
crescente à queda da taxa de juros, desde que isso não seja por uma
decisão de "vontade política", ou seja, fazer quando não se pode. Não.
Fazer à medida que as condições vão sendo criadas para que a taxa de
juros possa efetivamente baixar. Está baixando. Há de baixar mais.
Ainda amanhã, neste mesmo Palácio, teremos algumas explicações a
respeito dos novos esforços do Governo Federal no caminho da redu-
ção da taxa de juros. Isso é essencial para que esses programas funcio-
nem, sobretudo o SFI.
Estamos criando, paulatinamente, um mercado de recebíveis. Vamos
precisar dar novos passos. Vamos precisar da compreensão do Congres-
so Nacional, porque uma das razões pelas quais há resistência na ques-
tão da taxa de juros é o problema da nossa legislação, que pseudamente
apoia o devedor. Digo pseudamente porque ele acaba perdendo tam-
bém. Ou melhor, o conjunto das pessoas que têm necessidade de tomar
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
recursos emprestados acaba perdendo pelo fato de alguns não pagarem
e de não haver mecanismos que corrijam a inadimplência, permitindo,
inclusive, que quem emprestou recupere o recurso que foi emprestado
para um imóvel, como se faz com os automóveis. Com os imóveis há
uma muito maior dificuldade. E isso em nome da "defesa do pobre".
Não é verdade, não é uma defesa do pobre. É uma defesa do mau
pagador, que acaba prejudicando o pobre.
Sei que há pessoas que se tornaram maus pagadores por circunstân-
cias. Nesse caso, tem que haver mecanismos que os atendam, pois o que
não se pode criar é uma mentalidade que leva a não pagar, porque é
mais fácil não pagar do que pagar ou porque é possível utilizar meca-
nismos legais, brechas na lei para postergar o pagamento. E, quando se
vão discutir os juros, deixa-se de pagar até o principal. Não é correto.
O Congresso Nacional vai ser acionado por nós para corrigir esses
mecanismos, de tal maneira que possamos, efetivamente, criar um
mercado de recebíveis e um sistema que permita, efetivamente, o acesso
mais amplo à casa própria.
Por que existe isso nos Estados Unidos ou em alguns países, na
Suécia ou onde seja? Por que existe acesso fácil? Porque existem meca-
nismos de credibilidade. Porque existem mecanismos que permitem
que a taxa de juros não seja explosiva. Porque existe uma legislação que
assegura um mecanismo normal de funcionamento. Então, qualquer
pessoa faz um empréstimo por 30, 40 anos com uma taxa de juros
razoável e encontra modos de financiamento.
Ora, por que não fazer isso no Brasil? Vamos fazer. Não vamos
fazer isso só por um decreto. São vários, são várias leis, são modifi-
cações. Nós, aqui, estamos dando novos passos nessa direção. O que
o Doutor Carazzai nos mostrou, hoje, aqui, foi que um setor especi-
al, que é o setor daquelas construtoras que têm o seu capital de giro
imobilizado pelas dívidas de longo prazo, vai ser aliviado. Ou seja, a
Caixa vai dar capital de giro, na prática, para aqueles que estão com
seus recursos empatados em dívidas de longo prazo. A Caixa assume
essas dívidas de longo prazo ou, pelo menos, assume os recebíveis
num caso às vezes parcialmente, às vezes totalmente, e dá mais liqui-339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dez às empresas para que elas possam construir, para que elas pos-
sam trabalhar.
Isso é fundamental. É fundamental porque significa a possibilidade
de retomada efetiva de um ramo de atividade económica que está pre-
cisando ser fortemente dinamizado. O País e o povo precisam de casas,
as pessoas precisam morar. É preciso criar emprego, e esse setor é um
dos que mais empregam, sem pressionar a balança comercial, porque
não importa insumos. Portanto, é um setor altamente positivo. Precisa-
mos dinamizar o conjunto da nossa economia.
Então, é o momento oportuno. Temos a confiança de que vamos
fazer crescer a nossa economia, no ano que vem, pelo menos 4%. Isso
está no Avança Brasil. Não está por ser uma vontade abstrata do Presi-
dente da República, mas porque há um conjunto de políticas concretas
que estamos fazendo no ano mais difícil que enfrentamos, que foi 1999.
Conseguimos ultrapassar este ano mantendo a inflação sob controle,
fazendo com que a taxa de juros continuasse a cair e sem desorganizar o
setor produtivo do Brasil. É só comparar. Não posso citar outros países,
mas é só comparar para ver o quanto a maioria dos países que passou
pela mesma crise tem índices negativos de crescimento económico.
Desde o início do ano eu estava apostando com o Ministro da Fazen-
da que no fim do ano teríamos um índice positivo. Não sei quem vai
ganhar, mas ele deve estar torcendo por mim agora, para que, no fim
deste ano, apesar de todas as dificuldades, tenhamos algum crescimento
positivo. Tenho certeza de que o Ministro da Fazenda assina embaixo
comigo: o ano que vem, não é isso não, é, pelo menos, 4%. E esses
programas fazem parte dessa visão de um Brasil que vai se dinamizar.
Há poucos dias, lançamos aqui um conjunto de programas de apoio
à média, pequena e microempresa, modificamos as condições de endi-
vidamento desse setor da economia brasileira. Da mesma forma, há
algum tempo, fizemos a mesma coisa com o setor agrícola. Agora, esta-
mos começando a fazer - friso, começando - com o setor imobiliário. E
tudo isso, digamos, sempre abençoado pela contínua tendência à queda
da taxa de juros, segundo me disse o Ministro da Fazenda, Pedro Malan.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1999
Por todas essas razões, foi significativo que a Caixa Económica tives-
se demonstrado o seu trabalho aqui, esses vários programas, notada-
mente o Programa de Arrendamento Residencial, que é um programa
inovador, importante, porque vai dinamizar, também, os recursos dire-
tos do Habitar Brasil e de outros programas semelhantes. Ele mostra
que há um conjunto de atividades do Governo Federal, todas orienta-
das na mesma direção.
O Brasil vai continuar crescendo, porque um país com a nossa po-
tencialidade não pode se conformar de ver, simplesmente, gente chora-
mingando e dizendo que não vai dar certo. Vai dar certo!
Muito obrigado.341
