 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Jovem Cientista - 1999
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE SETEMBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro da Ciência e
Tecnologia, Embaixador Ronaldo Sardenberg; Senhores Ministros de Es-
tado aqui presentes; Senhores Comandantes da Marinha e da Aero-
náutica; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente da Gerdau, Jorge
Gerdaujohannpeter; Senhor Diretor-Geral da Fundação Roberto Mari-
nho, Doutor José Roberto Marinho; Senhor Presidente do CNPq, Evan-
dro de Paula e Silva; Senhores agraciados com o Prémio Jovem Cientista;
Senhoras e Senhores,
Este prémio já se transformou numa rotina, mas ganha, a cada ano,
uma coloração nova, não só porque os temas variam, senão porque
também se vê, cada vez mais, a criatividade se espalhando pelo Brasil.
Tenho muita satisfação, como Presidente da República, cada vez que
venho aqui para assistir à distribuição destes prémios, de notar que
existe realmente, hoje, no Brasil, uma comunidade científica que já não
é mais aquela antiga comunidade científica que se reunia ao redor de
duas ou três universidades.
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, o movimento científico no Brasil é muitíssimo mais amplo.
Há pouco, o Ministro Sardenberg disse que o Conselho Nacional de
Pesquisa (CNPq) foi fundado em 1951, ou seja, tem quase meio século.
Não é um fato banal. Certamente, antes do CNPq já existia uma série
de atividades científicas. Alguns de nós, mais velhos, somos doutores de
outra época - quando estudávamos não existia um sistema de ciência
tão desenvolvido como temos hoje. E isso é muito importante. É muito
importante porque, na verdade, há alguma coisa que distingue o Brasil
como país em fase de desenvolvimento: o fato de nós termos esse
sistema não é banal. Poucos países, se é que há algum, do porte do Brasil
possuem esse sistema.
Isso tem importância. Tem importância porque, a cada ano - os
números já foram dados, também -, são três mil doutores que se incor-
poram à comunidade científica. São três mil doutores! É bastante, é
considerável. E mais ainda, desde 51 até agora. Tivemos não só o CNPq,
agora o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológi-
co, mas também a Capes, a Comissão de Aperfeiçoamento do Pessoal
do Ensino Superior, que vem distribuindo bolsas. São bolsas de gradua-
ção, de pós-graduação, de pós-doutorado numa quantidade apreciável.
Que sejam 40, 50 mil bolsas por ano. Se se multiplica isso por 40 anos,
vê-se que é um esforço considerável.
Não é por acaso, portanto, que hoje o Brasil dispõe de uma con-
dição muito especial nesse momento tão delicado que vivemos, que
é um momento em que a economia internacional se transformou
numa imensa velocidade e cuja transformação está baseada num
progresso científico sem precedentes em alguns ramos de conheci-
mento, sobretudo nas áreas de comunicação, de informática. Mas
não só neles.
Ora, se o nosso país não dispusesse dessa condição científica e
tecnológica, não teria condições de se inserir nesse mundo que, quei-
ramos ou não, é o mundo que está aí, que vai nos desafiar. As nossas
oportunidades serão tanto maiores quanto mais formos capazes de
levar adiante esse processo de desenvolvimento científico e tecnológi-
co. Não há outra alternativa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1999
Ou o Brasil continua nesse caminho e fortalece as suas instituições
de pesquisa ou então não temos como proporcionar à nossa população
aquilo que todos almejamos: melhores condições de vida, melhor pro-
gresso, melhor condição para poder combater a pobreza.
Ontem, saiu uma pesquisa em São Paulo, da Fundação Seade, lá de
São Paulo, a respeito do que aconteceu nestes últimos cinco anos. Todos
vão ver que, a despeito de tudo, as condições de vida da população
melhoraram. Há mais geladeiras, há mais freezers, há mais automóveis,
há mais casas, mas, sobretudo, há mais escolarização.
E mais interessante do que isso é que - se bem é certo que todas as
famílias pesquisadas melhoraram de condição de vida - de 94 para cá
as que têm mais instrução são as que mais se beneficiaram. Então isso,
de alguma maneira, mostra que a geração de recursos, hoje, se faz basi-
camente através da difusão da informação. Quer dizer, a disponibilida-
de maior de recursos depende de um ensino que se universalize, de uma
escola primária à qual todos tenham acesso, de uma escola secundária à
qual o acesso seja crescente. E, naturalmente, que por trás de tudo isso
haja um sistema de pensamento, de ciência e de tecnologia que permita
essas transformações.
Mas aqui, hoje, não apenas estamos vendo, mais uma vez, os efeitos da
existência de um país como o nosso que, a despeito de todas as dificuldades,
consegue levar adiante uma série de avanços na área científica e tecnológica.
Aqui, vê-se um outro fato: é o fato de que, neste momento, existe uma
preocupação que não se limita nem aos muros da universidade e nem aos
gabinetes dos governos e que diz respeito a uma parceria com a sociedade.
Quem aqui propõe esta premiação são organizações que não são do Estado
e que se juntam ao Estado para incentivar a continuidade do progresso
científico e tecnológico. Isso é muito importante, porque esse é o outro
desafio do mundo contemporâneo.
Se, no passado, era possível pensar que um país, basicamente, teria
maiores chances se ele tivesse um Estado mais forte, hoje, embora este
país não dispense um Estado forte e competente, ele não é capaz de
crescer se não for capaz de ter organizações da sociedade civil que
proponham uma série de ações e que haja uma coordenação dessas281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ações com o próprio setor governamental, com o próprio setor estatal.
O resultado é este a que estamos assistindo.
Apraz-nos também verificar que há uma universidade comunitária
como a Universidade do Vale do Itajaí (Univale), que recebeu o prémio
desta vez. É uma universidade que vem já do esforço comunitário. É uma
universidade que tem uma característica muito especial. E apraz-nos
mais ainda verificar quantos jovens - e tenho visto isso nestes últimos
anos - de várias partes do Brasil ganham esses prémios. São jovens do
Rio Grande do Sul, de Pernambuco, da Paraíba, de São Paulo, de
Santa Catarina, de Minas Gerais. Enfim, existe realmente uma parti-
cipação crescente.
Bastaria isso para que nos rejubilássemos todos com este evento,
mas sobretudo com aqueles que ganharam este prémio e com as pala-
vras que foram ditas aqui, com clareza, com simplicidade, mas com
muita firmeza, a respeito dos rumos daqueles que simplificam a ciência.
Na verdade, é preciso notar também que a ciência é um ramo, um
estilo de vida que depende muito de pequenos incentivos, de pequenas
hierarquias, depende muito de pequenos estímulos. Aqui se disse mais
de uma vez que este prémio orienta a expectativa dos jovens cientistas.
É tão pouco. É preciso tão pouco para que as pessoas se motivem, para
que orientem suas expectativas. Isso mostra o que é a característica da
comunidade académica, que é simples no seu modo de ser e também
no modo de receber a retribuição. Um prémio vale muito mais, muitas
vezes, do que algumas centenas de milhares de reais. As pessoas querem
mais do que o reconhecimento material. Querem se sentir dignificadas.
Querem ver que há uma retribuição ao esforço que elas fizeram. É o
que estamos fazendo modestamente, com o apoio das fundações já
mencionadas, das organizações já mencionadas, dando uma pequena
retribuição àqueles que estão se dedicando, no caso dos mares, amanhã,
no caso das questões hospitalares.
E apraz-nos ver também - se me permitem uma pequena nota final,
de cunho pessoal - que o Felipe, que acabou de ganhar o prémio, há de
se lembrar, como recordou a mim - estão aí seu tio Eduardo e seu pai,
Paulo -, da nossa praia de Picinguaba, onde, quem sabe, tenha sido a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1999
sua inspiração marítima. Ali, todos passávamos as férias juntos, em
uma praiazinha até meio pequena e humilde de São Paulo. É bom ver
como as pessoas crescem, progridem e ganham seus prémios.
Ao me referir ao Felipe, peço que todos aqueles a quem não me referi
pelo nome, porque não tinha conhecimento tão direto, se sintam, da
mesma maneira, muito próximos de mim e da felicidade que tenho em
poder homenageá-los.
Muito obrigado.283
