 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na Conferência da Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e a
Agricultura (FAO)
ROMA, ITÁLIA, 18 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Diretor-Geml; Senhores Ministros; Embaixadores; amigos,
Este é um momento de renovação da confiança na Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura. É chegada a hora de
redobrar esforços para que a FAO atenda à sua elevada responsabilida-
de de encaminhar soluções para os problemas da fome e da miséria, as
questões mais urgentes da agenda contemporânea.
O encargo não poderia ser mais desafiador. A Organização tem dian-
te de si a exigência de zelar pela implementação do plano de ação
definido na Cúpula de Alimentação de 1996. Cabe a este foro acompa-
nhar a consecução do objetivo de reduzir à metade, até 2015, a desnutri-
ção no mundo.
Venho reiterar o firme compromisso do Brasil com a FAO. Fiz ques-
tão de informar pessoalmente este colegiado de que o Brasil está fazen-
do sua parte para o cumprimento do plano acordado em 1996. Quero
falar dos ganhos sociais advindos da estabilização da economia brasilei-
ra; comentar a orientação distributiva que temos buscado imprimir à
ação do Estado para benefício dos mais pobres; partilhar com os pré-
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sentes a experiência brasileira de combate à fome e à miséria, caracteri-
zada pela concertação do Estado com a sociedade. Desejo, ainda, regis-
trar neste foro maior a preocupação do Brasil com as assimetrias que
continuamos a observar nas relações entre os Estados, sobretudo na
área do comércio internacional, de interesse imediato para o bem-estar
de nossas populações.
Fico satisfeito em poder trazer-lhes o testemunho de uma nação que
estabilizou sua economia sem relegar a segundo plano o progresso social.
Soubemos conciliar eficiência com equidade. Se o plano de estabiliza-
ção da moeda brasileira trouxe proveito para o país como um todo, que
se vê agora credenciado a um crescimento sustentado, os principais
beneficiários foram os mais pobres. Eliminamos o perverso imposto
inflacionário. O Plano Real permitiu que mais de 10 milhões de brasi-
leiros superassem a linha da pobreza absoluta. De 1993 a 1995, a propor-
ção de pobres no Brasil caiu de 30,7% para 20,5% da população. Ainda
contamos com o número inaceitável de 30 milhões de indigentes, mas
foi possível resgatar dessa condição milhões de famílias, em um esforço
sem tréguas, cotidiano, que continua, e no qual estarei empenhado até
o último dia de meu governo.
A luta contra a pobreza exige um novo Estado, um Estado virtuoso,
que faça do equilíbrio orçamentário não um fim em si mesmo, mas um
instrumento para a promoção do bem-estar social. É o que temos ten-
tado fazer no Brasil. A preocupação com o gasto virtuoso do dinheiro
público é o fundamento maior das políticas sociais no Brasil, que pas-
saram a ter como critério básico o interesse dos menos favorecidos, no
campo e na cidade.
Estamos a construir um novo mundo rural, como tanto sonhou
Josué de Castro, terceiro Presidente Independente do Conselho da FAO
e o mais estudioso brasileiro dos problemas da fome.
Vejamos o Programa de Reforma Agrária. Assentamos em quatro anos
mais de 280 mil famílias, ou cerca de i milhão e meio de pessoas.
Isso supera o total de assentados nos trinta anos anteriores. A área
desapropriada para a reforma agrária, de 1995 a 1998, foi de aproxima-
damente 7 milhões de hectares, uma área equivalente ao território da
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1999
Irlanda ou ao de duas Bélgicas. As dimensões dessas cifras revelam a
magnitude da tarefa de democratizar o acesso à terra no Brasil, tarefa
que vai além do trabalho de assentamento, por mais crucial que seja.
É com esse entendimento que o Governo brasileiro lançou o Progra-
ma Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar, o Pronaf. Esta-
mos dotando centenas de milhares de agricultores familiares, muitos
dos quais assentados há pouco, das condições de crédito, assistência
técnica e infra-estrutura necessárias ao progresso sustentado de seus
empreendimentos. Cerca de ibilhão e meio de dólares estão sendo des-
tinados por ano ao Pronaf, que promove a agricultura familiar sem
prejuízo ao meio ambiente. Os lavradores são orientados à escolha de
culturas e técnicas ambientalmente saudáveis.
A promoção do bem-estar no campo requer uma atenção especial
aos grupos mais vulneráveis, como os idosos e as crianças. Daí o empe-
nho do Governo brasileiro em aperfeiçoar o sistema de aposentadoria
rural, que constitui um verdadeiro programa de renda mínima, já que os
benefícios são concedidos sem a contribuição correspondente. As apo-
sentadorias rurais contemplam hoje mais de 6 milhões de brasileiros.
Não menos prioritário é o tratamento que está sendo dispensado às
crianças. É compromisso de meu governo erradicar o trabalho penoso e
degradante de menores de 14 anos. Os resultados já são palpáveis. Con-
seguimos afastar do trabalho de alto risco mais de 130 mil menores.
Para tanto, tem sido fundamental o instrumento da bolsa-escola, que
garante a famílias de baixa renda recursos para que mantenham seus
filhos na escola. Estamos atingindo a meta de colocar todas as crianças
na escola. Noventa e seis por cento das crianças brasileiras já estão
matriculadas no ensino básico.
A experiência brasileira também aponta para a importância da cida-
dania como garantia de progresso social. Quanto maior a capacidade
de organização da sociedade, mais eficaz é a luta contra a pobreza. Nada
me parece mais exemplificativo do que o Programa Comunidade Soli-
dária, cuja linha-mestra é a parceria entre o Governo e setores organi-
zados da sociedade brasileira. O Comunidade Solidária conta com o
envolvimento das comunidades locais tanto para a implementação419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como para o controle social de seus projetos. Isso ocorre nos 1.360
municípios em que atua, todos situados em regiões pobres do país. Os
resultados são mais do que auspiciosos. Foram reduzidos os índices de
mortalidade infantil e de internação hospitalar de crianças até cinco
anos. Multiplicou-se a quantidade de cestas básicas distribuídas às famí-
lias mais carentes, incluindo grupos de sem-terra e comunidades indíge-
nas. Ampliou-se a taxa de escolaridade nos municípios envolvidos.
A luta contra a pobreza deixou de ser, portanto, monopólio do Estado.
É cada vez mais um compromisso da sociedade brasileira com o seu
tempo. O trabalho de Herbert de Souza, o Betinho, porta-voz dessa alian-
ça Estado-sociedade, não foi em vão. Se ainda convivemos com a miséria,
com a miséria de milhões, o povo brasileiro não mais a aceita. E exige a
tradução em políticas concretas desse sentimento de indignação, uni sen-
timento que se estende por todo o país, sobrepondo-se à filiação partidá-
ria ou ideológica.
Desejo concluir redirecionando meu olhar para o mundo. Quero
lembrar que a luta contra a pobreza não deve ser travada unicamente
dentro de nossas fronteiras. Ela está mais sujeita do que nunca a condi-
cionantes internacionais. É ilusório pensar em estratégias duradouras
de transformação social que não contemplem reivindicações no plano
externo. O Brasil não pode continuar a ser privado de recursos indis-
pensáveis ao bem-estar de seu povo pela irracionalidade dos mercados.
Tampouco aceitamos que nos continue a ser vedado o acesso a merca-
dos agrícolas e de produtos manufaturados.
O Brasil já se vê plenamente integrado à economia internacional,
Sente-se credenciado a reclamar que se diluam os redutos autárquicos,
protecionistas, sobretudo aqueles que se parecem afirmar nos países de
maior poder relativo. É com essa expectativa que participaremos da
Rodada do Milénio, expectativa que é comum ao Governo e ao povo
brasileiro.
Senhor Diretor-Geral, Senhores Delegados, agradeço a acolhida nes-
te foro que tem uma missão histórica. A causa que persegue é a causa
maior deste final de milénio: resgatar a dignidade e a esperança de
milhões de seres humanos ameaçados pelo flagelo da fome.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1999 421
Estejam certos de que a missão da FAO tem forte ressonância no
Brasil. Nela estão engajados governo e sociedade. Desejo que minha
presença aqui seja vista como símbolo do compromisso inarredável do
Brasil com a Organização e seus objetivos.
Muito obrigado.
