 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso na cerimónia de entrega da medalha
da Ordem do Mérito Cultural
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 4 DE NOVEMBRO DE 1999
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhores Ministros aqui presentes;
Senhores e Senhoras agraciados; meus Senhores e minhas Senhoras,
O ministro Francisco Weffort disse que é a quinta vez que nós temos a
satisfação de poder passar às mãos dos agraciados esta homenagem,
que é uma homenagem mais do que justa. Parece-me que faz muito
sentido que nós tenhamos restabelecido a tradição de distinguir aque-
les que se dedicaram à cultura no Brasil.
E hoje, nesta ocasião, estamos aqui sob o patrocínio de Rui Barbosa
e Joaquim Nabuco. O Ministro Weffort, como sempre muito preciso, de
visão larga sobre os problemas culturais brasileiros, explicou de maneira
absolutamente convincente o significado, não apenas da homenagem hoje
prestada aos Senhores e às Senhoras, mas o fato de estarmos também
reverenciando as figuras de Rui Barbosa e de Joaquim Nabuco.
Recentemente, escrevi um prefácio para ser publicado no Chile, de
um livro de Nabuco sobre Balmaceda, o que mostra bem a curiosidade
do espírito desse homem que foi Joaquim Nabuco. Balmaceda foi Presi-
dente do Chile e, depois de um processo político tumultuado, suicidou-
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se. E Nabuco trata de mostrar o significado de Balmaceda e o significa-
do do Chile, do processo civilizador da democracia chilena e a tragédia
que tinha ocorrido no Chile.
É de admirar que alguém como Nabuco, aqui, do Brasil, estivesse se
preocupando e acompanhando, com o grau de minúcia que ele conhecia,
o processo político chileno. E já com essa preocupação de civilização.
De fato, o Ministro Weffort não podia ser mais feliz ao dizer que, de
alguma maneira aqui, no Brasil, os homens de cultura têm que ser,
simultaneamente, conquistadores e civilizadores. Eu não sei o quanto
Nabuco ou o quanto Rui poderiam ser qualificados como conquistado-
res. Rui tentou conquistar votos. Não conseguiu. Mas conquistou o
coração da gente brasileira, porque conquistou o Brasil nas campanhas
civilistas por alguma coisa que se enraizou no Brasil, que é o sentimen-
to de que um país só é possível ser civilizado quando, efetivamente, é
um país que repousa suas instituições na sociedade civil e que afasta a
tirania do seu horizonte.
Nabuco fez mais que isso. Se Rui cingiu-se, talvez, aos aspectos mais
formais do jogo democrático, Nabuco foi às raízes da sociedade brasi-
leira e combateu o maior mal da época, a nódoa, que era a escravidão.
Acredito que poucos brasileiros terão marcado tanto sua época e pos-
teridade como Nabuco. Toda a gente sabe que eu, quando posso, me
refiro a Nabuco, quando posso releio Nabuco, porque acredito que foi
um dos brasileiros que tiveram a maior capacidade de sentir o que era
necessário, para dizer, de forma civilizada, e conquistar, de novo, o
coração e as mentes dos brasileiros para as boas causas.
Recordo-me e o Professor Weffort há de se recordar, porque perten-
cemos à mesma academia, na Universidade de São Paulo, de uma famo-
sa tese sobre vários brasileiros ilustres, entre os quais Nabuco, em que a
autora da tese de quem o professor Weffort foi assistente, Paula Beige-
man, tomava Nabuco como um paradigma de um pensamento que ela
chamava de socialista. Claro que Nabuco não foi socialista. Nabuco foi
favorável à Monarquia, na verdade. Relutou em aceitar uma missão do
governo republicano, porque ele era de convicções monárquicas. Mas,
na forma de pensar o Brasil, ele pensou a radicalidade da situação social
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1999
brasileira. E, nesse sentido, é que foi feita a aproximação com o ideal
socialista. Ele pensou, radicalmente, o que sustentava, na verdade, o
Império, e o que sustentava a sociedade brasileira, que era a escravidão.
E rebelou-se contra esse sustentáculo.
Portanto, realmente, os senhores estão aqui sendo homenageados
num momento em que estamos inspirados, nós, brasileiros, por duas
figuras realmente marcantes na formação cultural brasileira.
Mas o que é fundamental é que o Brasil, como expressão cultural,
continua com essa necessidade de se conquistar e de se civilizar e se
diversificou imensamente. E é, para o Presidente da República, uma
satisfação enorme a de transmitir e colocar as condecorações sobre o
peito dos Senhores e das Senhoras, que têm experiências tão diversifica-
das. Acho que isso se deve ao Ministério da Cultura, àqueles que fazem
a seleção que, naturalmente, passa pelo meu apoio total. Mas a diversi-
dade das formas de expressão cultural que aqui, hoje, estamos homena-
geando mostra a riqueza do Brasil.
Aqui estamos homenageando empresários. Pode parecer: mas por que
empresários, se é uma festa de cultura? Porque no mundo moderno
quem se dedique, primeiro, às vezes, como empresário da cultura, mas,
sobretudo, como alguém que, sendo empresário se abre à cultura, ajuda,
portanto, o florescimento da cultura, é parte desse mundo cultural.
Estamos homenageando políticos. Aliás, não me referi à presença do,
além do Governador Mário Covas, que já foi aqui citado, Governador de
Goiás, o meu amigo Marcondes Perillo, e do Vice-Governador de Brasí-
lia, aqui presente também. Homenageamos políticos, como o Governa-
dor Mário Covas. Não está presente o Governador Almir Gabriel, mas os
dois se distinguem porque deram uma atenção toda especial à cultura.
E se tive alguma emoção mais forte, nestes últimos tempos, foi
quando estive em São Paulo agora, recentemente, na antiga Estação
Júlio Prestes, para assistir à orquestra sinfónica de São Paulo tocando
admiravelmente bem uma peça extremamente difícil, numa sala cultu-
ral nova, que foi a antiga estação de trens de Júlio Prestes, da antiga
Sorocabana, transformada numa das mais extraordinárias salas de con-
certos que se pode ter no Brasil ou fora dele. No Brasil ou fora dele.395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tocou Mahler, que é um autor difícil, e foi extremamente não só bem
tocado, como o ambiente era um ambiente extraordinário.
Uma vez estava em Moscou, com o Embaixador Rego Barros, que hoje
é nosso Embaixador em Buenos Aires, eu era Presidente eleito, fui com a
Ruth a Moscou onde assisti a um concerto. E, olhando em volta, eu disse:
"Mas meu Deus do céu, será possível que o Brasil não vai nunca chegar a
ter, não apenas a sala, que era uma sala bonita, mas o nível da música que
está se tocando aqui?" Quando entrei na Estação e começou a música,
pensei que estava em Moscou. E quem disse isso hoje pode dizer com
tranquilidade: São Paulo não é Moscou nem do passado, nem tem alguns
problemas que Moscou tem hoje no presente. Mas, sim, se uniu a Mos-
cou na realização cultural, no fato de ser capaz de fazer essa música.
E lá no Pará, os que tiverem a sorte de visitar Belém, se forem ver o
que está acontecendo na Igreja de Santo Alexandre, e me entusiasmo,
também, com a Igreja de Santo Alexandre, porque durante uma dessas
visitas de campanha, creio, eleitoral, vi, ainda não estava acabada a
reconstrução da igreja, e o carinho com que a pessoa que lá estava
trabalhando reconstruía aquilo, a beleza com que estava repondo o que
foi aquela arquitetura, aquela escultura, era coisa admirável. O Gover-
nador Almir Gabriel, com o nosso apoio, conseguiu terminar, e não só
isso, está fazendo em toda orla, ali no Mercado do Ver-o-Peso uma
modificação muito importante. Isso é parte da cultura, quer dizer, são
governadores que têm sensibilidade para a cultura.
Há pessoas que estão aqui presentes, das mais variadas, como quem
veio aqui pilchado, lá do nosso Rio Grande do Sul, que mostra como é
importante a identidade. Há outras pessoas, não vou dizer para não
ferir a modéstia, como uma servidora pública. É uma pessoa extraordi-
nária, e hoje é uma comendadora e aqui está. Porque fez com entusias-
mo o seu trabalho como tal.
Outros, que são pessoas que têm uma capacidade de criação inata,
como o J. Borges. Eu dizia a ele, baixinho, que tinha alguns dos trabalhos
dele e nunca imaginei que fosse conhecê-lo. E que lá, na sua simplicidade,
lá de Pernambuco, ele é capaz de traduzir de uma maneira extraordinária
o sentimento daquela região, e se universaliza, e hoje é comendador.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1999
Temos pessoas aqui que se dedicaram ao bale, à dança. Outros, à
questão dos livros, ou para vendê-los ou para criar editoras ou para
produzi-los, como o meu amigo Hélio Jaguaribe, que há tanto tempo
produz com tanta originalidade. Quando se lê um artigo do Hélio, e
eu nunca me esqueço de um artigo que li, há muitíssimos anos, sobre
um governo - não era o meu, sobre um governo ao qual ele fazia
umas críticas, mas explicava o governo. Bem, digo, meu Deus, será
que algum dia vou ser capaz de ter essa percepção analítica? Nunca
tive. Apenas consegui ser Presidente e espero que ele seja mais genero-
so ao julgar-me do que foi ao julgar, na época, o governo que ele critica-
va. Mas é realmente uma inteligência andando. Onde Hélio toca se vê o
brilho de um talento e a generosidade, que é alguma coisa que carac-
teriza quem é realmente intelectual. Não é a vaidade, é a generosidade.
É ter essa capacidade de ser superior aos outros, mas não parecer. Esse
é o Hélio.
Mas nós temos, também, pessoas aqui que dedicaram sua vida às
artes. E que, numa dada altura, resolveram que isso tinha que ser patri-
mónio mais amplo. E doaram aquilo que levaram a vida inteira fabri-
cando. Talvez até para gosto pessoal. E de repente percebem que não é
justo que não se dê acesso à maioria. E doaram.
Há outras pessoas, e muitas aqui, que se dedicaram extremamente à
questão diretamente da cultura, como funcionários ou como pessoas
de outros países que aqui estão, rememorando as nossas relações com
Portugal. Enfim, é esta diversidade extraordinária do Brasil.
E termino - porque já falei, talvez, demais - por dizer aquilo a que o
Ministro Weffort se referia no final do discurso dele, ao fato de que nós
temos nossas preocupações com a globalização. E fez referência a duas
cidades: Diamantina, cujo prefeito, de simpatia irradiante, mostrou
aqui, ao ser aplaudido vivamente, que parecia que estávamos até num
comício, de tanta afeição que ele desperta, pela sua só presença. Eu dizia
a ele que infelizmente eu só fui uma vez a Diamantina. Ele disse que vai
me convidar, vamos ver se vai, para que eu possa ir outra vez a Diaman-
tina. Diamantina é uma coisa, realmente, extraordinária, aí sim, no
sentido de conquista, de conquista do ouro, dos diamantes.397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E o Ministro se referiu a Vila Boa de Goiás. Washington Novaes, que
também, pelo outro lado da cultura moderna, se dedica à ecologia tem
percepção e sensibilidade com a questão do meio ambiente. Eu dizia a ele,
baixinho, que disseram que ele é paulista. Ele é goiano, devia ser goiano.
Toda vez que se fala de Goiás e Vila Boa de Goiás, reivindico para
mim, também, a qualidade de goiano. Eu não sou. Eu nasci no Rio, sou
paulista, mas reivindico ser goiano, e tenho algumas razões para isso.
É que o meu bisavô foi Governador de Goiás, no século passado, na
época do Império, de Vila Boa de Goiás. E esse meu bisavô teve um
título do Império. Um título que hoje não é título, ele era brigadeiro.
Não porque fosse das Forças Armadas, era um título do Império. Mas ele
era brigadeiro dos índios, porque ele tinha feito trabalhos do que se
chamaria, naquela época, de proteção aos índios. Ou seja, conquistava,
mas civilizava.
E Goiás, Vila Boa de Goiás - eu sei que aqui tem orquestras de Goiás,
recentemente estava ouvindo, em minha casa, umas músicas compostas
no século XIX, em Vila Boa de Goiás, que eu ganhei. Vale a pena ouvi-
las. Vale a pena ouvi-las porque, seja em Goiás, seja em Diamantina,
seja em Ouro Preto, quem sabe em Parati, que talvez pudessem, tam-
bém, se inserir nas cidades Património da Humanidade, em quaisquer
dessas cidades, do século XVIII para diante, algumas no século XVIII,
outras no século XIX, perdidas nesses recônditos do Brasil, produziu-se
cultura. Foram capazes de expressar um sentimento de identidade. Cul-
tura é isso: é expressão de uma identidade.
Um país que tem esse enraizamento, que tem Vila Boa de Goiás, que
tem Diamantina, que tem Parati - para citar só três cidades; mas não é
só cidade como casario, não são só aquelas pedras seculares; é um país
que tem amor às cidades, que produziu um sentimento de cidade, que
produziu cultura; um país como este entra no mar bravio da globaliza-
ção cada vez mais convencido de si mesmo, de que tem força própria,
de que tem identidade cultural, de que não tem o que temer, porque
sabe que é grande. E nós somos grandes porque temos vocês.
Muito obrigado.
