 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na reunião com ministros da área
económica, por ocasião da comemoração do
5s aniversário do Real
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 1a DE JULHO DE 1999
Pedi que os Senhores Ministros e Secretários mais ligados à área econó-
mica do Governo viessem aqui porque, hoje, is de julho, estamos en-
trando no 62 ano do Plano Real, o 62 ano de uma nova moeda. E ela tem
um significado importante para os brasileiros.
Todos nós, que vivemos épocas passadas - e muitos dos que aqui
estão trabalharam, com afinco, naquela ocasião, para que pudéssemos
ter uma perspectiva de um Brasil mais estável economicamente, em que
as famílias tivessem mais previsibilidade, em que os salários não desapa-
recessem, corroídos pela inflação -, sabemos o quanto isso custou.
É compreensível, é normal que, uma vez assegurado um certo avan-
ço, todos nos esqueçamos das dificuldades que foram enfrentadas. Mas
convém sempre relembrá-las para evitar que, no futuro, tenhamos, ou-
tra vez, que enfrentar dificuldades semelhantes.
Queria lhes dizer, hoje, que neste 52 aniversário do Real, essa moeda
e, mais do que essa moeda, esse plano de reorganização da vida econó-
mica brasileira passou pela prova dos nove. Passou pela prova dos nove
depois que seu enterro foi anunciado muitas vezes. Não faltaram os
coveiros. Não faltaram os que condenaram o Real à morte prematura.
26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mal sabiam que haveria fatores realmente muito difíceis de serem con-
tornados e que poderiam ter danificado muito fortemente o Real. Mal
sabiam que este nosso povo brasileiro tem uma capacidade extraordi-
nária de aprender, de assimilar e de lutar pelo que deseja, depois de uma
enorme borrasca, representada pela crise da Rússia. Não foi a primeira
crise enfrentada pelo Real. Tivemos a do México, logo no nascedouro
do Real. Tivemos a do Sudeste da Ásia, em 97. Mas a mais forte de todas,
no que diz respeito aos seus efeitos sobre a vida económica brasileira,
foi aquela que ocorreu, notadamente, no segundo semestre do ano pas-
sado. Não obstante, apesar dos percalços, não apenas foi possível man-
ter o custo de vida relativamente estável; mais do que isso, foi possível
impedir que a nossa economia se desorganizasse.
Quando, em janeiro deste ano, o Governo se viu na contingência de
aceitar uma desvalorização da moeda, novamente - e aí, digamos, com
certos argumentos de maior peso - não faltaram os que decretassem,
outra vez, o caos, o fim do Real. Não obstante - e isso para surpresa, eu
diria, de todos nós, brasileiros, e, mais ainda, dos estrangeiros -, pouco
mais de três meses depois já se via uma reação muito saudável da eco-
nomia brasileira.
Diz-se que o Real estava ancorado no regime cambial, que o câmbio
era a âncora do Real. Quantas vezes eu próprio agreguei a essa âncora
outra âncora verde: os imensos esforços dos nossos agricultores, que
propiciaram a oferta de alimentos que, muitas vezes, permitiu que hou-
vesse um controle do custo de vida.
Pois bem, a partir do que aconteceu, depois das turbulências vindas
da Rússia e do processo de desvalorização que tivemos de enfrentar,
passei a dizer que a verdadeira âncora do Real é o povo do Brasil.
Hoje, ao entrarmos no sexto ano do Real, eu cumprimento, na ver-
dade, o povo brasileiro. Foi esse povo admirável — as donas de casa, os
trabalhadores, os bancários, os professores, os empresários, os homens
dedicados às religiões, enfim, o conjunto da população brasileira - que
percebeu que era importante que houvesse uma reação saudável e que
não permitíssemos a volta da indexação, em que, quando um preço
sobe, todos os demais sobem. Isso acabou.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1999
Foi o mesmo entusiasmo desse povo que, no meio da dificuldade -
inegável - do desemprego, de uma ameaça de recessão, motivou o Con-
gresso Nacional para que, em dezembro do ano passado, e em janeiro
de 99, notadamente, em plena crise, tomasse decisões que permitiram o
ajuste fiscal e a continuidade das condições indispensáveis para que a
moeda seja estável, para que possa haver, de novo, desenvolvimento eco-
nómico e prosperidade para um número maior de brasileiros.
Hoje, quase SEIS meses depois da desvalorização do real, os sinais de
vitalidade dessa economia são extraordinários e reconhecidos. Estou
vindo de uma reunião no Rio de Janeiro que aqui se deu por chamar de
Cimeira, palavra que não é usual entre nós. Na verdade, foi urna reu-
nião dos chefes de Estado e de Governo de 48 países da Europa, do
Caribe e da América Latina. Viu-se lá o reconhecimento implícito e, às
vezes, explícito de todos aqueles que acompanham a economia interna-
cional. De alguma maneira, dentro das nossas fronteiras, paramos uma
onda de crises sucessivas que poderiam ter causado um transtorno
enorme, não apenas ao Brasil, mas às finanças da América Latina e,
talvez, até de setores outros pelo mundo afora. Conseguimos conter
essa ameaça.
Mas não foi só. Fizemos mais do que isso. E esse "fizemos" é todo
mundo. São os brasileiros, as brasileiras, junto com os governos, com o
Congresso, com a mídia, enfim, o conjunto da população brasileira foi
capaz de não desanimar, que é o fundamental.
Hoje, como eu dizia, os sinais vitais são muito fortes. Se, no início,
alguns pensavam em recessão da ordem até de SEIS pontos negativos,
hoje, os cálculos são de, na pior das hipóteses, UM ponto negativo. Sou
insistentemente otimista porque gosto desse povo e acredito nesse
povo. Vamos fazer força para termos um resultado positivo em 99. Se
nós não o tivermos positivo, como na média do ano, quando chegar-
mos ao mês de dezembro já estaremos com taxas olhando para o ano
seguinte, que vão nos encorajar, que não poderão ser menores que 4%
de crescimento. E, com isso, uma perspectiva efetiva, eficaz, sem dema-
gogia, de que possamos oferecer mais postos de trabalho aos brasileiros
e às brasileiras.27
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há, portanto, um novo clima, e isso transparece imediatamente no
âmbito econômico-financeiro, quando se vê que as taxas de juros -
fantasma que nós todos exorcizamos há muito tempo - efetivamente
estão caindo de uma forma consistente. E não estão caindo porque o
Governo esteja tomando decisões à frente do mercado, mas porque as
projeções do próprio mercado, quando olha para o futuro, são de queda.
E o Banco Central tem reafirmado essa tendência de queda.
Tivemos a sorte - e não só a sorte, mas o empenho, o trabalho dos
que nessa área labutam - de ver que a agricultura brasileira foi capaz de
uma recuperação rápida. Este ano, tivemos a maior safra da nossa his-
tória: 81 milhões de toneladas de grãos. É uma safra recorde. Portanto,
estamos vendo sinais positivos de retomada da atividade económica, do
fim de uma ameaça de recessão, de continuação na queda da taxa de
juros. E, agora, uma mudança, também muito importante, no que diz
respeito ao mecanismo pelo qual o setor financeiro do governo - o
Banco Central e o Ministério da Fazenda - vai monitorar o comporta-
mento da atividade da nossa economia e da inflação. Essa inflação não
vai voltar. Estaremos atentos para impedir que ela volte. E não vai voltar
porque estamos atentos ao que aconteceu nos últimos anos.
Nestes cinco anos do Real, a cesta básica teve um aumento de 14%,
e o salário mínimo, de 110%. É baixo o salário mínimo, mas o míni-
mo que se pode fazer é fazer com que ele seja, pelo menos, maior do
que a cesta básica. Antes do Real, o salário mínimo era de 64 reais, e a
cesta básica, ao redor de 100 reais. Portanto, com um salário mínimo
mal se comprava meia cesta básica. Hoje, compra-se mais, um pou-
quinho mais do que uma cesta básica. Não estamos contentes com
isso. Queremos mais. Mas conseguimos manter as condições para
que isso possa ocorrer num futuro que, espero, não seja um futuro a
perder de vista.
Há, portanto - repito -, uma renovação da atividade económica no
Brasil. Mas o Brasil não é só economia. O Brasil é gente, é povo, são as
pessoas que vivem aqui. E o Governo, se pôde cuidar, como mencionei
aqui, dos fatores que interferem na economia no seu setor mais amplo;
se hoje podemos definir, como definimos, metas para a inflação - e elas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1999
têm que ser buscadas no prazo dos próximos três anos, para chegarmos
no fim do quarto ano com 4%, com uma variação, talvez, de DOIS a
mais ou DOIS a menos, mas com uma meta firme indicando que não vai
haver inflação; se a taxa de juros continuar baixando; se continuarmos
a atrair, como temos atraído, os investimentos estrangeiros diretos - só
agora, no primeiro semestre, cerca de 12 bilhões de dólares, quando nós
esperávamos 16 bilhões até o fim deste ano; se continuarmos com esse
conjunto de ações, certamente teremos criado as condições para um
desenvolvimento sustentável da economia brasileira.
Daqui por diante, é com muito empenho que vamos olhar para esse
desenvolvimento. A estabilidade será mantida. Já fizemos referências ao
Ministério da Fazenda e ao Banco Central, mas também queremos fa-
zer referência ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comér-
cio, porque teremos que manter um conjunto de atividades visando à
população. Daqui para frente, é a população mais pobre, é a pequena
empresa, é a microempresa, é a agricultura familiar, são essas quantida-
des imensas de pessoas que empregam e que, às vezes, ficam temerosas
de não poder continuar empregando - e vamos ter de assegurar que
empreguem. É o Ministério do Trabalho olhando ativamente para os
novos programas de geração do primeiro emprego. É o conjunto das
atividades do Ministério da Agricultura, junto com o Ministério do
Trabalho, permitindo que haja, como há, um programa especial para os
pequenos proprietários, as unidades familiares de produção, o chama-
do Pronaf - Programa Nacional da Agricultura Familiar, que não exis-
tia antes do início do Real e vai atender, neste ano, UM milhão de
famílias ou UM milhão de contratos.
Estamos, praticamente, dobrando os recursos que foram dados para
sustentar a pequena agricultura familiar, do ano passado para este ano,
a despeito do esforço que estamos fazendo para manter as contas equi-
libradas. Nunca deixamos de olhar para o pequeno produtor. São pro-
gramas para atender à micro e pequena empresa, através dos fundos de
aval do BNDES, através de um maior entrosamento entre esses fundos
de aval do BNDES, ou seja, da garantia para os empréstimos e o que
pode ser feito pela iniciativa privada.29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos, ativamente, tratando também de fazer com que haja uma
nova definição do que seja micro e pequena empresa, aumentando o
volume do faturamento necessário para que a empresa seja considerada
micro e pequena, mantendo-a como pequena ou como micro, apesar
de um faturamento maior, criando condições de empréstimos mais
fáceis, através do Banco do Brasil e do BNDES. É, ao mesmo tempo, o
BNDES sustentando o Programa de Desenvolvimento do Turismo com
o Prodetur II, permitindo que haja um acesso maior, com maior quan-
tidade de crédito, permitindo que a pessoa que vai criar um hotel não
precise buscar enormes quantidades de recursos e, com menores recur-
sos, possa fazer empréstimos no BNDES, permitindo que haja uma ma-
turação mais longa desses empréstimos. Enfim, um conjunto de ati-
vidades visando ao pequeno, ao médio, à atividade de turismo, à ativi-
dade de produção agrícola, à sustentação da exportação - de novo o
Banco do Brasil e o BNDES. Enfim, olhando para aquilo que precisa ser
olhado agora, para aumentar a oferta de emprego. Sem demagogia, só
se aumenta a oferta de emprego criando essas teias de produção. E as
teias de produção têm que estar encadeadas.
É por isso, também, que o Brasil e o Governo do Brasil, nessa nova
fase do Real, depois de ele ter passado por esse atestado de maioridade,
quando suportou não apenas crises financeiras, mas uma desvaloriza-
ção, sem afetar o bolso dos trabalhadores, temos também que olhar
para essas cadeias produtivas que levam à exportação. Estamos fazendo
isso com muito e muito afinco.
A exportação há de ser aumentada, como já está aumentando em quan-
tidade, embora não ainda em valor, porque houve uma perda do preço
das mercadorias no mercado internacional. Mas a exportação é essencial
para que possamos continuar assegurando prosperidade ao nosso povo.
Isso tudo não pode ser feito se não olharmos também para a reestru-
turação das cadeias industriais. De novo, o BNDES e, eventualmente, o
Banco do Brasil estão apoiando a reestruturação das grandes unidades
de produção das cadeias de petroquímica, das cadeias de siderúrgica, da
questão de papel e celulose, enfim, do conjunto de atividades básicas,
que são essenciais para que o Brasil possa continuar crescendo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 1999
Isso não se fará sem que o Brasil tenha um mapa, uma geografia
económica presente, garantindo o equilíbrio entre as regiões. Essa ga-
rantia de equilíbrio entre as regiões é permanente nas decisões de inves-
timento, seja na grande indústria, seja na atividade de turismo, seja na
atividade artesanal, mas, sobretudo, naquelas atividades que requerem
investimentos pesados em energia, em estradas, em infra-estrutura.
Pudemos fazer, nesses últimos anos, o Brasil em Ação, que garantiu
mais energia, aumentou a oferta de energia em mais de 4% por ano,
para poder haver desenvolvimento económico. Foi possível fazer um
conjunto de modificações nos nossos portos para diminuir o custo-
Brasil - e vamos continuar a fazê-las. Retomamos as ferrovias, que
estavam abandonadas há décadas. Voltamos a acreditar na hidrovia
como um modo eficaz de transportar pessoas e mercadorias. Enfim,
tivemos o cuidado de, através do Brasil em Ação, apesar de todas as
dificuldades, manter este país com possibilidade de crescimento.
Agora, um programa que vai ser apresentado ao Congresso em agos-
to se chama Plano Plurianual de Investimentos. Em breve, terá um
nome mais motivador, porque se trata, realmente, de um plano de
desenvolvimento do Brasil. Temos esse mesmo ímpeto transformado
em projetos, que se desenvolvem nas várias regiões do Brasil, sempre
juntando a ação do Governo com a iniciativa privada.
São 165 bilhões de reais para os próximos CINCO anos que estão
previstos nesse programa. Esses recursos virão, repito, da iniciativa pri-
vada e do Governo. O Governo está sinalizando, criando condições,
criando um clima de prosperidade. E tudo isso traduzido através do
Ministério de Orçamento e Gestão, em programas efetivos, que fazem
com que o orçamento do Brasil seja um orçamento de programas e não
uma luta infinita entre, às vezes, pessoas ou regiões, para ver se se
coloca um pouquinho de verba aqui, numa ponte, ou num hospital,
mas sem um plano. Não. Agora, há uma visão integrada do Brasil, e isso
exige uma gestão nova.
Então, daqui para frente, é um Brasil que precisa de gestão empreendedora. E
o Presidente da República, sem descuidar das suas funções políticas, do
seu relacionamento com o Congresso, estará, no dia-a-dia, atendendo a31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essas funções da gestão empreendedora, dando motivação e cobrando.
Cobrando desempenho, cobrando dos ministros, cobrando dos secre-
tários, cobrando dos funcionários. Porque o Brasil tem sede de realiza-
ções. E realização não se faz com palavras, mas com ação.
Certamente, ao dizer isso, não estou querendo dizer que não precisa-
remos - porque vamos precisar - de continuar, com muito ímpeto, as
reformas que iniciamos. A reforma tributária há de ser feita este ano.
Continuaremos a reforma da Previdência. As leis estão encaminhadas
ao Congresso e já estão em debate. Aprovaremos a Lei de Responsabili-
dade Fiscal, que é fundamental para que não haja esses precatórios,
esses endividamentos sem fim que, no passado, alguns estados e algu-
mas prefeituras fizeram e que terminam sempre por serem pagos pelo
Tesouro Nacional, ou seja, pelo povo, pelo contribuinte. Precisamos
de uma Lei de Responsabilidade Fiscal. Estaremos acompanhando a
reforma do Judiciário e a reforma política, que são reformas eminen-
temente de interesse do país que devem se desenvolver no âmbito do
Congresso Nacional.
Mas nada disso será feito com a ideia de que o Governo é prisioneiro
de alguma decisão que dependa de acordos aqui ou ali. O Governo não
se sente prisioneiro de nada, a não ser do interesse popular, a não ser do
interesse nacional. O Governo agirá com presteza, com seriedade, com
tranquilidade, com firmeza, para aproveitar as oportunidades que fo-
ram criadas pelo fato de hoje dispormos de uma economia mais estável,
de uma população que entendeu as necessidades econômico-financei-
ras para que ela possa crescer.
Também quero lhes dizer, para concluir, que se é verdade que hoje
o Real é o símbolo dessa base de estabilidade; se é verdade que o
Presidente, ativamente, tem procurado criar situações de convergên-
cia, não em benefício próprio, mas em benefício de programas para o
País; se é verdade que, crescentemente, vamos olhar para os processos
de crescimento económico através dessa visão integrada de um cresci-
mento auto-sustentável, que não se opõe, mas se baseia na estabilida-
de económica; se é verdade que seremos rígidos no controle dos gas-
tos do governo e na gestão orçamentaria, também é verdade que,
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1999
como no passado, continuaremos olhando para as pessoas, não ape-
nas no ângulo económico, mas no ângulo humano.
Humano quer dizer, no Brasil, acesso à terra para aqueles que precisam.
Nunca se teve tanto acesso à terra como nos anos do Real. Só no ano
passado foram 100 mil famílias assentadas. No conjunto, nos anos do Real,
assentamos mais famílias na terra do que em toda a história do Brasil.
Também não deixamos, agora, de aumentar a oportunidade de acesso ao
financiamento para os produtores rurais médios, grandes ou pequenos.
Vamos continuar nessa trilha, porque ela é necessária para o Brasil.
Também não nos esqueceremos de que a saúde dos brasileiros é
fundamental. Os que são mais idosos sabem da nossa preocupação. As
mulheres vêem, pela primeira vez, o Governo olhando para a questão
da saúde delas. Há a questão de um atendimento mais eficaz nas Santas
Casas, nos hospitais. O Governo tem tido um empenho nessa, direção,
embora sabedor de deficiências que, muitas vezes, são de falta de aten-
dimento por falta de compromisso efetivo da parte daqueles que devem
se empenhar em bem atender a população. E a população cobra um
atendimento melhor, mais digno.
Fizemos um aumento expressivo do número de agentes comunitários
de saúde. Hoje, são 90 mil, quando, no começo do Governo, eram 27
mil. Há um avanço expressivo também no número de médicos de famí-
lia. E o resultado está aí: a taxa de mortalidade infantil continua caindo
incessantemente como resultado de uma ação mais eficaz, da alimenta-
ção - de um lado, pelo que o Real pôde trazer de melhoria para a vida
cotidiana -, mas por uma atenção mais direta da assistência, através dos
mecanismos de saúde do Sistema Único de Saúde, sempre apoiado pelo
Ministério da Saúde.
E não vamos nos esquecer, sobretudo, de que se é verdade que temos
programas especiais para os mais idosos, para os que sofrem ou são
portadores de deficiências físicas, se é verdade que estamos erradicando
o trabalho infantil, também é verdade que um país só tem um horizon-
te mais firme não apenas quando tem uma economia estável, mas
quando tem um povo confiante em si mesmo e um povo que tenha
capacitação, que seja educado.33
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E me apraz lhes dizer que mais do que dobramos o número de livros
que são entregues nas escolas básicas do Brasil nesses anos do Real. De
cinquenta e poucos milhões de livros, alcançamos 116 milhões no últi-
mo ano de distribuição de livros. É um dado singelo.
A mesma coisa se dirá dos salários dos professores do Nordeste,
sobretudo das áreas mais pobres, com o Fundo de Valorização do Ensi-
no Fundamental e de Valorização do Magistério (Fundef). A mesma
coisa se dirá no que diz respeito aos programas que temos de treina-
mento a distância, usando a TV Escola. A mesma coisa é a introdução
do treinamento nas técnicas de computação nas escolas públicas.
A mesma coisa é a ampliação do numero de vagas e o fato de que, hoje,
temos, pelo menos, 96% das crianças em idade escolar no ensino bási-
co. O ensino secundário está crescendo a uma taxa muito acentuada,
porque a evasão escolar do primário diminuiu. O ensino superior, nos
anos do Real, teve um aumento de 28% na oferta de vagas, em compa-
ração com 20% nos 14 anos anteriores ao Real, de 1980 até 1994.
Educação é fundamental. Educação em todos os níveis e, sobretudo,
na escola básica. Também já estamos com o projeto preparado de auto-
nomia das universidades, porque também chegou a hora de cuidar das
universidades com mais atenção.
E não nos venham dizer que não houve atenção e preocupação com a
ciência e a tecnologia. Basta ver o que está sendo feito, ao mesmo tempo,
para apoiar a indústria nacional na área do petróleo. O BNDES está com
recursos à disposição dos empresários para que eles possam participar da
instalação da indústria do petróleo, que, nos próximos 10 anos, deve
significar 50 bilhões de dólares de investimento. A mesma coisa no que
diz respeito a outros ramos industriais, como foi o caso do setor têxtil -
que também é apoiado - e do setor calçadista. Mas em todos eles, notada-
mente no caso do setor do petróleo, há a preocupação com a formação
do pessoal e com a tecnologia. Trezentos milhões de reais é o que se
espera para a tecnologia, derivados dos royalties do petróleo, porque pre-
cisamos de gente bem formada, de gente treinada, para que esses progra-
mas de crescimento económico tenham vitalidade, necessária para que o
Brasil possa continuar na marcha do seu progresso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Os brasileiros sabem, porque têm sentido, que as transformações
havidas em função das decisões do Congresso Nacional, que permitem,
hoje, mais investimento em petróleo, que permitem mais investimento
no setor de telefonia, mais investimento no setor relativo à geração de
energia, no gás, como na energia hidrelétrica, tudo isso, com mais in-
vestimento, com a flexibilização dos monopólios, requer gente bem
treinada e requer juros compatíveis para que a indústria nacional possa,
também, participar de todos esses programas de reformulação da base
produtiva do Brasil. Isso está, também, sendo feito.
Há, portanto, o que comemorar nesses anos do Real. Há também
preocupações, e muitas. Ninguém pode negar que quando há numa
família alguém desempregado a angústia é grande. Ninguém pode ne-
gar que o governo não teve a possibilidade de, do dia para a noite,
resolver todos os problemas. Ninguém pode negar que falta muito a
fazer. Mas, da mesma maneira que sou o primeiro a reconhecer as
deficiências, as dificuldades e me sentir responsável por lidar com elas,
ninguém pode se esquecer de um Brasil que foi capaz de ser a âncora de
um novo país, através da estabilidade da moeda; de um país que é
sedento por aprendizagem; de um país onde, hoje, as mulheres têm
uma participação crescente na vida pública; de um país onde a liberda-
de nunca existiu com tanta força como existe hoje. Podemos ter todas
as críticas, só não podemos perder a esperança. Porque esse povo, não
digo que ele vive de esperança, mas ele se motiva com a esperança, e
vive do trabalho dele, como todos vivemos e devemos viver do nosso
trabalho e com muito empenho.
É por isso que, como Presidente da República, não queria deixar,
hoje, dia i& de julho, ao entrar no sexto ano do Real, de repetir que
assim como no início, com as dúvidas que tínhamos, e aqui muitos de
nós sabemos o quanto nos custou; com as dúvidas que tínhamos para
enfrentar uma realidade nova, que foi a reformulação da vida financei-
ra do Brasil, nós a enfrentamos, e o povo ganhou. Esse mesmo povo vai
sempre contar com meu apoio, vai sempre contar comigo para que
possamos ganhar as batalhas que estão por vir. E, com muita confiança,
entramos no sexto aniversário do Real. Não desconheçamos as dificul-35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dades. Mas, com a mesma crença que tivemos e com a mesma coragem
para lançá-lo, tenhamos a mesma firmeza para dizer: não vou faltar
nunca ao meu país.
Muito obrigado.
