 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso no jantar oferecido ao
Presidente Carlos Saúl Menem, da
República da Argentina
BRASÍLIA. DF, 14 DE OUTUBRO DE 1999
É sempre motivo de alegria e de satisfação muito especial para os brasi-
leiros receber Vossa Excelência, Presidente Menem. Assim foi nas diver-
sas ocasiões em que nos visitou anteriormente, e assim é hoje, quando o
acolhemos a pouco de encerrar sua trajetória de 10 anos à frente da
grande nação argentina.
Pessoalmente, eu me sinto feliz por estender mais uma vez boas-
vindas não só ao Presidente argentino, mas sobretudo ao amigo, verda-
deiro amigo que tive, durante todo esse tempo, na Casa Rosada e em
Olivos. Amigo com quem pude partilhar uma experiência política e
humana das mais gratificantes na condução de nossas responsabilida-
des de governante. Amigo e líder que ajudou a construir a aliança estra-
tégica entre nossos países e conquistou o respeito e a admiração do
Brasil. Amigo, líder e estadista que prestou contribuição decisiva para o
ciclo de transformações deste final de século, não apenas em seu país,
corno em nossa região como um todo.
As boas-vindas são permanentes, Presidente Menem, e por isso não
considero ser este propriamente um momento de despedidas.
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Considero, sim, este encontro em Brasília como particularmente
oportuno para expressar a Vossa Excelência a nossa homenagem, o
nosso reconhecimento. E temos razões de sobra para fazê-lo. Vossa
Excelência foi o grande artífice do projeto da estabilidade argentina. Foi
um dos construtores do Mercosul, desde as suas origens. Foi o protago-
nista de mudanças significativas em seu país.
Sabemos da realização histórica de seu governo na superação da
inflação e na estabilização da economia. E quando falamos de inflação,
falamos de algo que conhecemos bem, porque sofremos durante tanto
tempo os seus efeitos distorsivos, destruidores.
Por isso mesmo, sabemos valorizar o esforço levado a efeito pela
nação argentina, sob sua liderança, para recuperar a credibilidade da
moeda, para promover a reforma do Estado e para abrir novas perspec-
tivas de crescimento e de desenvolvimento.
Estamos certos de que o próximo governo argentino, qualquer que
seja, saberá levar adiante essa obra. O mérito de Vossa Excelência está
em que esse esforço está hoje profundamente enraizado na sociedade
argentina.
É compreensível que haja problemas na Argentina como no Brasil.
As turbulências internacionais do ano passado deixaram sua marca.
Não há dúvida de que Brasil e Argentina estariam em melhor situação
se pudessem contar com um sistema financeiro internacional mais es-
tável, mais confiável, menos sujeito a variações bruscas.
Ainda não temos esse sistema, mas temos a nossa união, a nossa
capacidade de trabalhar juntos para o objetivo comum de fortaleci-
mento e aprofundamento do Mercosul.
Os 10 anos de governo de Vossa Excelência foram precisamente os
anos de criação e desenvolvimento do Mercosul. Foram anos cru-
ciais, durante os quais a multiplicação dos fluxos de comércio deu
consistência e significado sem precedentes ao nosso projeto de in-
tegração.
Essa é uma realização que podemos encarar com orgulho, e é pre-
ciso dizer com todas as letras: o Mercosul deve muito ao Presidente
Carlos Menem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1999
Como Chanceler e como Presidente, pude testemunhar a atenção e o
cuidado com que Vossa Excelência sempre acompanhou os temas rela-
tivos à integração.
Tivemos percalços, é claro. Percalços normais em um processo dessa
natureza, que não vão além de dissonâncias localizadas em um projeto,
no seu todo, harmónico.
Em alguns momentos de dificuldade, a participação dos Presiden-
tes do Brasil e da Argentina, assim como do Paraguai e do Uruguai,
foi uma garantia de que nos manteríamos no rumo certo, convenci-
dos da dimensão estratégica, de longo prazo, da integração. Nesses
momentos, a amizade e o bom relacionamento entre os Presidentes
foram fatores que favoreceram o diálogo e a busca de soluções mutua-
mente aceitáveis.
Meu caro Presidente e amigo, Brasil e Argentina estão juntos hoje e
estarão juntos amanhã. Nosso destino é estar juntos e caminhar juntos.
E juntos teremos desafios a enfrentar, no âmbito regional, hemisférico e
global. Desafios como o da consolidação de um espaço integrado de
liberdade e prosperidade na América do Sul. Como o das negociações
para a Alça ou para a Rodada do Milénio, como o do fortalecimento do
Atlântico Sul como zona de paz e cooperação.
Enfrentaremos esses desafios com mais êxito na medida mesma em
que estivermos unidos.
O século XXI será um período fascinante para os sul-americanos.
Será o século em que nossos povos alcançarão níveis de justiça social
compatíveis com seus valores democráticos. Será o século em que
nossas sociedades superarão definitivamente tantos problemas herda-
dos de um passado de distorções. Será o século da prosperidade e, o
que é mais importante, da prosperidade para todos, sem as disparida-
des tão gritantes que hoje ainda dividem nossas sociedades e limitam
sua capacidade de realização.
A união de brasileiros e argentinos será - não tenho dúvidas - uma
das molas mestras dessa prosperidade. Estaremos juntos e confiantes na
defesa de nossas liberdades, na construção de nossa riqueza e na criação
de condições sociais mais justas.355
356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É no espírito dessa união que fundamenta a aliança estratégica entre
Brasil e Argentina que eu convido os presentes a que me acompanhem
em um brinde em homenagem ao Presidente Carlos Menem e em cele-
bração à amizade fraterna entre brasileiros e argentinos.
