 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de abertura
oficial do XV Congresso Mineiro de
Municípios e do IV Congresso Mineiro de
Associações microrregionaís de municípios
BELO HORIZONTE, W)G, 14 PE JMLHQ DE 1998
Senhor Governador do Estado, meu particular amigo Eduardo Azeredo;
Senhor Vice-Governador de Minas, Walfrido dos Mares Guia; Senhor De-
putado Romeu Queiroz, Presidente da Assembleia Legislativa; Senador
Francelino Pereira, que nos dá a honra da companhia; numerosos Deputa-
dos Federais e Estaduais que aqui e$tão;Senhor Prefeito Edson Soares, meu
antigo companheiro de Congresso, Presidente, hoje, da Associação Mineira
de Municípios; Presidente da Federação Mineira de Associações Microrregi-
onais de Municípios, Vítor Vieira dos Santos; Senhores Prefeitos; Senhoras
Prefeitas; Senhores Vereadores; Senhoras Vereadoras; Senhores e Senhoras,
Q Governador Eduardo Azeredo mencionou - e é certo - que não é a
primeira vez que venho ao encontro com os prefeitos, neste Congresso
de Municípios. Em 93, ainda estávamos iniciando essa arrancada para
uma mudança profunda no Brasil, Eu havia sido nomeado Ministro ,da
Fazenda pelo Presidente Itarnar Franco, de surpresa, para rnim, e tinha
deixado o Ministério das Relações Exteriores, Não era difícil perceber,
naquela conjuntura, que ou nos dávamos as mãos, o Presidente Itamar
e o Ministro da Fazenda - e o Presidente me deu a mão, o Congresso
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nacional nos deu a mão, mas, sobretudo, o povo brasileiro - ou não
sairíamos da situação em que estávamos, porque tudo, então, estava
toldado. E a expressão que foi aqui mencionada, de limpar o pára-brisa,
não se aplica a mim, mas se aplica ao povo brasileiro, que limpou o seu
futuro combatendo a inflação. Ou nós fazíamos isso, ou não teríamos
no que progredir.
Talvez, tenha sido aqui, Minas, um dos primeiros locais onde pude
sentir a força deste momento novo no Brasil. O Governador Eduardo
Azeredo me acompanhou a Poços de Caldas. Ele deve estar recordado - foi
dia 1° de julho, o dia em que nós trocamos a moeda. Vejo que o Deputado
Mosconi está feliz porque me referi a Poços de Caldas. Já naquele instante
se sentia a magia daquele momento - magia no sentido não de que se iria
produzir um milagre, mas da eletricidade que pairava no ar, num povo que
começava a ganhar auto-estima. E a moeda é símbolo, é símbolo nacional.
Naquele momento, o País começava a reconhecer a sua potencialida-
de. Hoje se fala de luta contra a inflação como se fosse uma questão
meramente técnica. Não é. É uma questão eminentemente política. E,
mais do que política, é uma questão social. Ou a população percebe que
é preciso mudar o patamar, o padrão no qual a população estava sendo,
digamos, sofrida, por causa da inflação; ou ela entende isso e se dispõe a
um certo sacrifício, ou não se avança. E ninguém se dispõe a um sacrifí-
cio se não se dá um horizonte de possibilidade.
Quando a população percebeu, os brasileiros e as brasileiras perce-
beram que a estabilidade asseguraria a possibilidade de o salário não
acabar no meio do mês, mesmo que ele fosse pequeno, como ainda é
até hoje, a população se jogou nessa direção.
Eu me recordo — e aqui está uma das pessoas que lá estavam presen-
tes - de que, na Associação das Donas de Casa, aqui, de Minas, fui
explicar - e até errei no cálculo, me recordo disso - uma coisa dificíli-
ma, que era a URV. Um povo que entendeu a URV entende tudo, no
Brasil, porque era difícil explicar do que se tratava, a Unidade Real de
Valor. E o povo entendeu, apoiou, confiou, e nós conseguimos superar
aqueles momentos. Foi aqui, em Minas, inicialmente, que senti a força
da mudança que estava começando a ocorrer no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Hoje, essa mudança já é perceptível de uma maneira mais generali-
zada, não só no Brasil, mas também fora do Brasil. E creio que as coisas,
digamos, de detalhe, o comportamento micro, são mais importantes do
que o macro, para entender essas modificações.
Uma pessoa, duas pessoas, aliás, que trabalham na minha família há
alguns anos foram à Europa: empregadas domésticas. Primeiro, já é um
fato importante: foram à Europa por conta própria. Uma voltou e me
disse que estava muito orgulhosa porque tinha conseguido trocar a
moeda, o Real. Mas reclamou de que não havia conseguido trocar a
moeda em Portugal.
Por coincidência, na semana seguinte, o Primeiro-Ministro de Por-
tugal esteve no Brasil, eu estive com ele e disse: "Olha, aconteceu isso."
Ele, então, foi lá ver do que se tratava e me explicou que, em Portugal,
também se trocava o Real. Apenas, como o câmbio é livre, em alguns
bancos, sim, existe a moeda para trocar; noutros, não.
Quando uma pessoa nunca imaginou poder ir à Europa e vai à
Europa, quando chega lá e vê que a moeda é trocada, isso vale mais do
que um livro de texto explicando como se combate a inflação, porque é
quando a pessoa, o ser humano se dá conta da importância da estabili-
dade e da importância da moeda.
Por certo, se a moeda é símbolo, se o Real, hoje, é alguma coisa que
está incorporada, digamos assim, à auto-estima dos brasileiros e das
brasileiras, nada termina só como um símbolo. Começa, abre-se um
horizonte de possibilidades, e esse horizonte de possibilidades tem que
ser concreto.
E, de novo, me refiro a Minas Gerais. Talvez em poucos estados do
Brasil se tenham sentido os efeitos das transformações concretas ocasi-
onadas pela estabilização como foram sentidos aqui em Minas. Porque
aqui, em Minas — e acabou de dizê-lo o Governador —, as regiões cresce-
ram, o produto industrial cresceu, a taxa de desemprego, embora seja
elevada, não é das mais elevadas do Brasil e, muito frequentemente, ela
volta a um padrão de normalidade, porque existe crescimento. Existe
uma modificação profunda aqui, em Minas Gerais. E essa modificação
profunda, se ela se mostra de início - basta falar das fábricas de auto-59
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
móvel, autopeças, têxteis, e por aí vai - ela, na verdade, está ancorada
em uma coisa muitíssimo mais importante: é que aqui se está mudando
a mentalidade. E a mudança se expressa, concretamente, naquilo que
também já foi mencionado aqui, que é o fato de que Minas Gerais está à
frente - e, quando não está à frente, está entre os que estão à frente -
nos processos de transformação da educação.
Essa modificação, esse avanço havido aqui, em Minas Gerais, esses
98% nas escolas, a Feira de Informática, o que acontece aqui no que diz
respeito ao livro didático, tudo isso é tão importante quanto é uma
moeda estável e quanto é ter fábricas que estão funcionando. Nós esta-
mos cuidando daquilo que mais vai contar no futuro, que é o ser huma-
no, que os economistas chamam de capital humano - e eu, como sou
sociólogo, prefiro dizer: das pessoas. São as pessoas que contam. E está
acontecendo aqui, em Minas Gerais, uma transformação muito pro-
funda no acesso à educação, no acesso à saúde.
Participei, em outra oportunidade, aqui, em Minas Gerais também -
e o Governador estava comigo e outros aqui presentes estivemos juntos -,
de um encontro a respeito de saúde. Vejo que está aqui o Presidente da
Associação das Microrregiões de Municípios. A saúde, na questão da
organização regional, é fundamental. E aqui, em Minas, se avançou
mais do que em qualquer outro estado, na associação dos municípios,
para definição do hospital de referência e para que haja um atendimen-
to globalizado da saúde. Essa é a mudança que conta no Brasil.
Eu lhes estou dizendo isso não só pára enfatizar que só se obtém isso
quanto se consegue ter harmonia política - e o Governador Eduardo
Azeredo é símbolo dessa harmonia política, porque consegue dialogar,
de maneira construtiva, com o conjunto das forças políticas. Essa mo-
dificação, digo eu, é essencial para o novo Brasil que estamos criando. E
esse novo Brasil - e aí tomo a palavra do Edson - é urn Brasil dos
municípios.
Aprendi muito em política com o, hoje, Deputado Federal do meu
partido, do PSDB, Franco Montoro, Nos discursos que fazia há 20 ou 30
anos, insistia sempre em uma frase> que terá sido de muitos, mas ele
dizia com tal insistência que a nós, paulistas, parece ser dele: "Ninguém
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
mora no estado, ninguém mora na União: as pessoas moram no muni-
cípio." É um truísmo, mas é assim que são as coisas. É óbvio, mas por
ser óbvio é que é importante, porque é verdade que é assim.
Esse novo Brasil, na construção do qual estamos empenhados; esse novo
Brasil, que, repito, tem por base uma política de austeridade, uma política
de controle do gasto público, uma política responsável, é um novo Brasil,
que só se vai enraizar na medida em que formos capazes de estabelecer
novas formas de relacionamento entre a União, o estado e o município, em
que este, efetivamente, como já foi dito aqui, assume tarefas crescentes.
Quero lhes dizer que o esforço que tem sido feito pelo Governo
Federal nessa matéria é sempre na mesma direção. Eu diria que é em
duas direções principais. A primeira direção é a de que nós temos que
descentralizar: descentralizar a saúde, descentralizar a educação, des-
centralizar, no futuro, a reforma agrária. Descentralizar. Um país do
porte do Brasil, com 5 mil 500 e poucos municípios, não pode ser
governado de Brasília. Brasília tem que sinalizar, tem que simbolizar o
de que for capaz, tem que dar alguns recursos, tem que definir políticas,
em cooperação, mas não pode executar, porque executará mal. E não
pode pretender saber melhor sobre cada situação do que quem vive
aquela situação.
A descentralização é fundamental. É linha deste governo e há de ser
de qualquer governo realmente democrático no Brasil, porque não há
outro caminho. E nós, que passamos por experiências de centralização,
sabemos que é assim. Agora, descentralizar é muito difícil, porque nós
não temos a experiência da descentralização, não temos, muitas vezes,
os mecanismos da descentralização e não temos, muitas vezes, aquilo
que é essencial, que é a confiança recíproca nos processos descentraliza-
dores. É preciso construir isso.
A outra linha, além da descentralização, é a linha de combate aos
desequilíbrios regionais. Aqui foi mencionada a questão do Vale do
Jequitinhonha e do Vale do Mucuí. Quanto ao Vale do Jequitinhonha,
não se preocupem. Só não convém alardear muito, mas não se preocu-
pem. Até porque eu disse, lá, em Diamantina, que eu seria favorável, se
chegasse até mim a lei. Logo, não posso dizer duas coisas.61
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, essa busca de um equilíbrio regional é fundamental. Devo
dizer, com sinceridade - porque não há outra linguagem, como disse o
Governador Eduardo, senão a da franqueza -, que os nossos mecanis-
mos atuais não são dos mais aptos a promoverem, com a velocidade e
com a competência necessária, o processo de reequilíbrio regional. Não
são. Não são porque houve, digamos, o envelhecimento de algumas
estruturas; houve a apropriação de certos mecanismos de subsídio que
não estão dando os resultados esperados, em termos do desenvolvi-
mento regional. Nós temos que buscar formas mais ativas de desenvol-
vimento regional. Mas nós vamos buscá-las. Acho que isso é funda-
mental. Esse "nós" não sou eu, não é um governo: é o País, que precisa
buscar formas de reequilíbrio.
Precisamos continuar no caminho da interiorização. Isso não são
palavras. É uma realidade. Quem, como alguns de nós aqui, tem experi-
ência de Brasília e viu Brasília o que era - eu me refiro à região, não à
cidade - e vemos o que é hoje; quem conhece, como eu conheço, esse
interior do Brasil, em Mato Grosso, em Tocantins, lá em Rondônia,
onde seja, sabe que a interiorização é o caminho do Brasil. E o Governo
tem feito um esforço imenso para dar as condições para essa interiori-
zação. Condições significam, basicamente, duas coisas: transporte e
energia. O esforço que nós fizemos, com todas as dificuldades, por
causa da necessidade do controle da inflação, por causa da escassez de
recursos, foi todo ele concentrado em obras que tivessem efeito de
disseminar, nas regiões, o desenvolvimento. Em vez de criarmos pólos
de desenvolvimento, estamos criando corredores de desenvolvimento,
para que o desenvolvimento possa se interiorizar.
Nunca se tinha tomado, no Brasil, consciência da necessidade, da
importância e da possibilidade da utilização dos nossos rios. Quem for
hoje, agora, a Rondônia olhar o que está acontecendo em Porto Velho,
onde está sendo construído um terminal graneleiro, e verificar que,
hoje, o rio Madeira é uma esteira que conduz, em barcaças, soja produ-
zida no Brasil Central, que vai ser despejado no rio Amazonas, em
Itacoatiara, e que, de lá, no terminal graneleiro, vai sair para o oceano
afora, reduzindo, drasticamente, o custo do transporte, verá porque o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Governo se empenhou tanto em utilizar os nossos rios. O significado
da interiorização, de barateamento da produção e de disseminação do
desenvolvimento é imenso com os rios.
O mesmo estamos fazendo com o Araguaia—Tocantins. E os senho-
res sabem, e as senhoras também, que recentemente fui a Tucuruí para
dar início a uma obra fundamental para que nós possamos, efetiva-
mente, utilizar o rio Tocantins, que é a comporta de Tucuruí, porque
Tucuruí barrava o rio e não havia como passar com as barcaças por lá.
Daqui a algum tempo, depois que iniciamos, agora, essa obra, vamos
poder fazer com que o Centro do Brasil também alcance o porto de
Belém e, se não quiser, possa derivar para o porto de Itaqui. Estamos
fazendo todas as conexões intermodais de ferrovias e de rodovias para
que esse caminho fluvial tenha um alcance ainda maior.
Estamos fazendo isso no rio São Francisco, onde estão quase pron-
tos, quase terminados o balizamento do rio e a reorganização do porto
em Juazeiro e Petrolina. E estamos concretizando um sonho do Nor-
deste, que era fazer com que a Transnordestina chegasse até Salgueiro e,
de Salgueiro, a Petrolina, para que nós pudéssemos conectar - e vai-se
conectar, no futuro - Minas Gerais com essa região e para que possa
essa estrada de ferro chegar ao porto de Suape, em Pernambuco e, de lá,
buscar os mares abertos pelo mundo afora.
Estamos, portanto, interiorizando o desenvolvimento. Dei alguns
exemplos. Poderia falar de outros. Quem mora em Mato Grosso sabe o
que nós estamos fazendo, sabe o que significou a ponte rodoferroviária
para ligar, por estrada de ferro, São Paulo com o Mato Grosso; sabe
também o que estamos fazendo no Brasil. O modelo é o mesmo. Em toda
parte, nós estamos construindo uma nova geografia económica do Brasil,
que vai permitir que as regiões tenham mais vitalidade e que possamos
enraizar o nosso crescimento nos municípios, pelo interior afora.
Dito isso, quero lhes dizer que não vou deixar de comentar o que foi
mencionado aqui pelo nosso companheiro Edson Soares. Acho que é
indispensável, para que possamos levar adiante um projeto de um Bra-
sil democrático, de um Brasil com desenvolvimento, de um Brasil que
cresça, de um Brasil que se interiorize e de um Brasil que seja descentra-63
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lizado administrativamente, que nós refaçamos certas medidas que fo-
ram tomadas no Brasil ou certas práticas que foram adotadas, no Brasil,
para que os municípios tenham mais viabilidade efetiva.
Não vou deixar de me referir àquela que será, certamente, a deman-
da fundamental, que é a reforma tributária. É óbvio que nós vamos
fazer uma reforma tributária. E reforma tributária é um processo com-
plexo. Está em marcha. E, nesse processo complexo, nós temos que
buscar mecanismos pelos quais mais pessoas paguem - e não recair
sempre sobre as mesmas o que se cobra -, portanto, mecanismos técni-
cos que combatam realmente a sonegação.
O Governo Federal tem apertado no que pode os sonegadores.
Quem conhece essa mecânica sabe que nós temos tapado o possível dos
caminhos da evasão fiscal. Não é suficiente. Temos que simplificar o
sistema tributário, para que ele possa ser mais abrangente, para que nós
possamos, então, dispor de mais recursos para atender às demandas,
que são demandas dos municípios. Quero dizer, com a mesma franque-
za, que, assim como os municípios demandam, os estados demandam e
a União demanda. Todos demandam porque todos têm necessidade de
mais recursos. E, como também não se pode aumentar impostos, por-
que paralisaria a produção, temos que buscar mecanismos de equilíbrio
que permitam gerar mais recursos, aproveitá-los melhor, distribuí-los
melhor, de tal maneira que os municípios tenham uma parte do bolo
que seja mais eficaz para os objetivos que serão cada vez mais enraiza-
dos nos próprios municípios.
Mas quero lhes dizer também que não se pode imaginar que, qualquer
que seja a reforma tributária, ela resolva todas as questões. Não vai resol-
ver. Vai ajudar, mas não vai resolver. Por que não vai resolver? Porque nós
temos alguns outros problemas paralelos, como o da reforma tributária,
problemas que dizem respeito, eu diria, a dois outros ângulos de visão.
De uma parte, nós precisamos buscar formas de organização e de gestão
melhores. Quando olho o gasto social do Brasil e comparo o gasto do
Brasil com o de países que têrn o mesmo nível de renda per capita ou o
mesmo Produto Bruto, vejo que o nosso gasto social é mais ou menos
equivalente ao daqueles outros países. Quando se soma o gasto de educa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
cão, de saúde e etc., percebe-se que o gasto é mais ou menos equivalente e
o resultado é, geralmente, inferior. É verdade também que, quando se
olha o per capita, a situação é mais dramática, do nosso ponto de vista.
Mas nós temos que melhorar o modo pelo qual se gasta. E não me
refiro ao município, mas a todos os níveis da administração. E não é
uma questão da decisão do Governador Eduardo e do Presidente Fer-
nando Henrique: é uma questão do modo coletivo pelo qual se maxi-
mizam ou não os recursos existentes.
Ainda recentemente, eu estava vendo, num jornal brasileiro, uma
discussão a respeito de bolsas de estudo, matéria extremamente delica-
da. Um Presidente da República, quando fala, geralmente, vai ser criti-
cado. Mas quem está na chuva é para se molhar, e eu acho que não
convém ser Presidente da República e esconder os problemas ou o que
se pensa. Tem que se dizer o que se pensa. Havia uma crítica de que o
número de bolsas estava diminuindo. Eu fui olhar, e os dados não eram
bem esses: não estavam diminuindo.
Mas fui olhar a distribuição das bolsas. O Brasil distribui, hoje, pelo
Governo Federal, quase 50 mil bolsas no CNPq, outro tanto na Capes,
que são os dois sistemas de bolsas que nós temos, fora os dos órgãos
estaduais. Isso dá um total de quase 100 mil bolsas, um gasto de mais ou
menos 800 a 900 milhões de reais, que é alguma coisa substantiva.
Mas cada bolsista gasta, em média, se for no exterior, 100 mil dólares.
É o que custa um bolsista para o povo -100 mil dólares. Quando se vai
olhar quanto tempo a pessoa leva para fazer a sua tese, de mestrado e de
doutorado, há uma certa preocupação, porque leva muito tempo, em
média. Nós temos que cuidar dessa média. Temos que ver por que tanto
tempo. Quanto mais tempo uma pessoa levar, menos gente terá acesso
a bolsa, ou, então, mais gasto o povo terá que fazer.
Será que é justo levar tanto tempo? Será que não existe aí, também -
não digo fiscalização porque é uma palavra ruim -, pouca exigência, de
parte a parte, de quem está recebendo esse privilégio de estudar fora e
de quem está dando recurso que é do povo?
Então, será que nós temos que pensar em aumentar o gasto só para
olhar, também, e dizer: "Meu Deus, o que faço com esse dinheiro?" E,65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quando eu olho: "E essas bolsas, quem as recebe?" Algumas categorias
profissionais recebem dezenas de bolsas; outras, de talvez maior inte-
resse social, uma, duas, três. Será que isso é certo? Não estou respon-
dendo, estou perguntando, apenas numa reação quase que de leitor
comum que vê no jornal e diz: "Meu Deus, será que precisa de mais
dinheiro? Ou de usar melhor o dinheiro?"
Certamente vamos precisar das duas coisas: de mais dinheiro e de usar
melhor o dinheiro. Mas o delta a mais que se der, se for para ser melhor
gasto, tem efeito multiplicador muito maior do que simplesmente dar
mais dinheiro. E isso eu diria que se repete nos vários setores da adminis-
tração pública brasileira. Não é a administração: é a nossa cultura brasi-
leira que está mudando. Ela era pouco exigente quanto ao que se fazia
com o recurso público, dada a impressão, que vem da inflação, de que o
recurso público é do governo. Não, o recurso público é do povo, porque
ele sai do imposto. Então, todo mundo acha que é fácil gastar porque é do
governo. Esquece-se de que o governo não tem um tostão. Tudo que tem
no governo foi tirado do povo, ou via inflação ou via imposto, ou via as
duas coisas. Mas é dinheiro do povo, não é do governo.
Então, tem-se a impressão de que, "como é do governo", não se deve
calcular tanto o custo. Por que não substituir essa ideia de que o dinhei-
ro é do governo pela ideia de que o dinheiro é do povo e que, portanto,
nós temos que ser altamente exigentes em saber o que estamos fazendo
com o dinheiro do povo? Isso é fundamental, isso é básico para que nós
possamos, realmente, mudar as práticas no Brasil.
Então, eu diria que, ao lado da reforma tributária, ao lado de um
acesso maior ao recurso, tem que haver um melhor gerenciamento des-
ses recursos, em todos os níveis. E acho mais: acho que o que há de
novo, no Brasil - e por isso mencionei Minas, e por isso mencionei os
municípios, e por isso mencionei os programas educacionais e os de
saúde -, o que há de novo, no Brasil, é que nós estamos estabelecendo,
pela primeira vez na nossa história, o sentido de responsabilidade pú-
blica - e não estatal: pública.
Quer dizer, a responsabilidade pela gestão não é do prefeito, só. Ela
tem que ser da população também. A responsabilidade, na crítica ou na
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
cooperação, ou nas duas, simultaneamente, tem que ser, também, da
população. Mas nós temos que criar os canais para permitir que essas
cooperações ocorram de forma regular.
Volto à questão mineira. O Governador mencionou a distribuição
de ônibus. Eu me recordo de que, no Programa do Comunidade Solidá-
ria, houve discussões a esse respeito. Nós mudamos o modo de distri-
buição, para que ele não fosse político e, sim, fosse técnico. Nós não
estamos querendo saber se o prefeito é desse ou daquele partido: esta-
mos querendo saber se a população necessita ou não necessita e se o
prefeito utiliza bem ou não o recurso que recebe.
Isso é fundamental. E o juízo, nessa matéria, na medida em que é um
juízo que se forma com a população, dá mais solidez à decisão de Governo.
A mesma coisa com relação à questão da seca. É a mesma coisa, é o
mesmo processo. Só em Minas Gerais, isto: 87 mil empregos em frentes
produtivas. Com qualquer partido. Isso é novo. E como se faz isso, que é o
ponto que eu estava mencionando? Com a comissão local. Essa comissão
local pode ou não ter vereador, pode ou não ter representante de partido,
mas tem que ter sindicalista, tem que ter alguém de alguma igreja, e não
só da católica: das igrejas que estiverem ativas na região; tem que ter
representantes das donas de casa, o que seja, para que se organize, na
sociedade, um mecanismo que é de cooperação com o Governo.
É um erro pensar que as organizações não-governamentais devam
atuar como se elas fossem a sociedade civil contra o Estado. Eu costumo
chamá-las de neogovernamentais, não para criticá-las, mas para dizer
que elas devem entrar, realmente, numa linha de cooperação crítica,
mas cooperação não com o Governo, é com a sociedade, com o resulta-
do que se quer alcançar.
Na questão da educação — e aqui há pessoas que entendem rnais do
que eu sobre matéria educacional — o que o Governo está fazendo? A
distribuição dos recursos, de certo tipo de recursos, vai diretamente
para a diretora da escola. E, agora, irá com a condição de a escola dispor
de uma associação de pais e mestres, porque o destino do recurso,
pequeno que seja, vai ser decidido não só pela diretora, não só pelos
professores, mas, também, pela associação de pais e mestres. Vão deci-67
68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dir - sei lá, mil reais, dois mil, três mil, quinhentos, o que seja - se é
melhor fazer o quê? Comprar uma perua para atender a população que
mora no campo? Refazer uma sala de aula? Comprar uma biblioteca?
Como é que lá, de Brasília, o Ministro pode saber disso? Ou mesmo o
secretário de educação, aqui? Não pode. Só os colegiados, ou alguns
colegiados. Essa é a forma nova da gestão.
Isso, para mim - na saúde nem se fala, é fundamental -, é tão impor-
tante quanto o resto. O novo, no Brasil, é essa capacidade que nós
estamos tendo de, a partir da estabilidade da moeda, conseguirmos a
reconstrução dos mecanismos que vão propiciar um salto no desenvol-
vimento económico - e que ninguém tenha dúvida quando a isso; e
volto já a esse ponto - e a reorganização do Estado. Só os ingénuos
imaginam que o Estado deva ser pequeno. O Estado tem que ser efici-
ente, não tem que ser pequeno nem grande. O Estado grande e inefici-
ente é bobo, e o Estado pequeno, mas eficiente não dá conta do recado.
Nós temos que ter um Estado proporcional ao desafio do Brasil e que
seja competente na sua realização. Essa <; a modificação a que me referi;
são essas estruturas novas.
Essa parceria e esse contato permanente da sociedade com o setor
público ê que vão definir o Brasil como o país com que sonhamos,
como um país solidário e coeso, como um país que será o local onde as
pessoas se sintam à vontade nele e não se sintam excluídas nele. Não
adiantam um crescimento económico e um desempenho positivo, se a
população se sentir fora desse processo. E ela não vai se sentir dentro
de.sse processo simplesmente porque a moeda é estável. Ela vai se sentir
dentro desse processo se ela aumentar o grau de participação nas deci-
sões de governo. E essas decisões, das quais a população participará
crescentemente, serão muito mais no município do que no estado ou
na União, porque é natural, pela razão da presença imediata da popula-
ção nas questões que dizem respeito ao município,
Esse é o desenho do Brasil que nós queremos, um Brasil municipa-
lista - se me permitem a palavra. Não pode ser diferente. Nós somos
um país continental, um país do tipo americano, do tipo China, do tipo
desses grandes países continentais. Se for pensado como nação, ou seja,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
um povo que tern uma coesão e uma cultura e que, portanto, gosta do
pedaço em que vive; se for pensado como uma nação nesse sentido
moderno, ele só pode ser pensado como um país do jeito que eu acabei
de caracterizar, que é descentralizado, que confia na sua sociedade, que
estabelece pontes entre o cidadão e a administração, que, na verdade,
melhora os seus sistemas de gestão e que utiliza melhor os recursos
disponíveis, que serão sempre poucos diante das necessidades, sempre
muito maiores do que os recursos disponíveis.
Acredito que tudo isso ficará mais fácil à medida que sejamos capazes
de sairmos, da situação em que ainda nos encontramos, de uma preocu-
pação predominante com o controle do Orçamento, porque não pode-
mos arriscar uma volta atrás: seria a perda de controle dos Orçamentos.
Todos estão sabendo - estamos vendo e o povo percebe - o esforço
tremendo que foi feito para que o Brasil pudesse suportar o que aconte-
ceu na Ásia, em outubro, sem que saíssemos do rumo, sem que perdês-
semos o trilho, que é o fundamental. Nos estamos assistindo ao que
está acontecendo nos países que não foram capazes de dar as respostas
convenientes.
Nós sabemos - e o povo sabe melhor do que nós - o sacrifício que
nos custou elevar as taxas de juros ao nível que fui obrigado a permitir
que se elevassem em outubro do ano passado e as consequências disso
sobre Q crescimento económico e, por consequência, sobre o desempre-
go. Mas, se não tivéssemos tido a capacidade de tomar aquelas decisões;
se o Congresso não nos tivesse apoiado, como apoiou; se os governado-
res, não tivessem tido a compreensão, como tiveram - especialmente
aqui em Minas, e «u agradeço -^ se não tivesse havido, essa compreensão
de que o momento nacional, em certas circunstâncias, se sobrepõe ao
interesse local; se nós não tivéssemos feito isso, se nós tivéssemos feito o
caminho da facilidade, nós, hoje, estaríamos envoltos, de novo, não só
na inflação, mas também nas taxas de juros mais altas, na perda de
crescimentQ económico, na perda de, rumo, no desemprego e na con-
vulsão social, como nós estamos vendo acontecer em vários países do
mundo que não tiveram a capacidade, que o Brasil teve, de tomar as
medidas necessárias.69
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas nós já as tomamos. A situação, agora, já é outra. Já estamos
revertendo tudo isso. Já estamos voltando a ver o delineamento de um
futuro de maior crescimento económico. E seria cego o governo que
insistisse numa política que corresponde a uma época de incerteza - e
ainda temos alguma incerteza -, uma época de crise iminente. Estamos
numa época em que já demonstramos ao mundo a nossa capacidade de
controle e, portanto, temos que, outra vez, retomar o rumo de um
investimento crescente e seguir adiante num processo que nos permita
maior folga.
No momento em que este país voltar a crescer, como vai voltar, a
taxas de 5% e 6%, as questões fiscais todas se tornarão mais simples, as
distribuições de recursos também se tornarão mais factíveis e a reforma
tributária deixará de ser feita no sufoco de alguém que precisa de uma
tábua de salvação para sobreviver e passará a ser alguma coisa feita com
mais racionalidade.
Não nos enganemos: de nada nos adiantaria tomar decisões tributá-
rias que levassem a uma percepção de que houve desafogo para, logo
adiante, nós entrarmos numa situação de desequilíbrio fiscal. Mas, sim,
nos interessa uma reforma tributária - e faremos a reforma tributária -
numa perspectiva de um país que tem um crescimento pela frente, e
não na perspectiva de um país que está bloqueado no seu processo de
crescimento.
O grande esforço do Governo, neste momento, é exatamente o de
desbloquear os mecanismos que impedem um crescimento mais rápido.
Esses são, basicamente, dois ou três conhecidos: um é baixar a taxa de
juros - coisa que está sendo feita -, outro diz respeito à questão relativa a
incentivar a exportação, porque, no momento em que o Brasil crescer de
novo a 6%, nós vamos aumentar as importações. É natural, porque nós
vamos precisar de mais equipamentos, mais matéria-prima. Vamos au-
mentar as importações. E, se não tivermos reservas, não tivermos capaci-
dade de exportar, nós vamos ter, aí, um gargalo outra vez.
Então, estamos preparando o terreno para o crescimento sustentá-
vel, de forma contínua. Conseguimos manter o crescimento de forma
contínua de 93 até agora. Mantivemos: não houve nenhum ano sem
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1998
crescimento económico. Mas para que nós possamos passar dos 3% e
4%, que, certamente, no fim do ano, estaremos marchando já a esse
nível, mas o ano que vem, de 3% e 4% para 5%, na direção de 6%, nós
precisamos acertar essas questões a que me referi aqui, da taxa de juros,
a questão relativa às exportações e, por consequência, nós precisamos,
também, mexer na questão relativa à reforma tributária, porque ela
incide diretamente sobre a nossa capacidade de exportação e incide
diretamente sobre uma porção de tributos, diretos e indiretos, que aca-
bam pesando demasiado sobre a economia e impedem que o Brasil dê
um salto maior.
Queria lhes transmitir, simplesmente, aos senhores e às senhoras
que são prefeitos, que o Governo tem sensibilidade para a questão,
sabe que, quando os senhores dizem, como acabou de ser dito, que os
gastos aumentaram, é verdade. Os encargos aumentaram. Nós sabe-
mos que é verdade.
Temos consciência, portanto, de que vamos precisar trabalhar em
comum. E aproveito esta oportunidade para lhes dizer que uma das
demandas que tenho ouvido de vários setores, de prefeitos, é de que
haja uma comissão de prefeitos que possa dialogar com os técnicos do
Governo a respeito da reforma tributária. Mandarei fazer isso, porque
tenho a convicção, que acabei já de expor, quando falei do Real, da
moeda, de que a única maneira de um país democrático e tão diversifi-
cado quando o Brasil avançar é saber o ponto de vista do outro, é
discutir, é explicar, é dar dados, é convencer. De nada vale uma decisão
presidencial ou governamental que não tenha apoio na sociedade.
Também pouco vale uma mobilização na sociedade que force o Gover-
no a fazer alguma coisa que, mais adiante, vai se mostrar inútil para os
objetivos desejados. É melhor que nós nos entendamos.
Então, a palavra que eu quis trazer a este Congresso de Municípios
foi a palavra de que o Governo está disposto a um diálogo mais direto
com os prefeitos a respeito da reforma tributária. Essa reforma, prova-
velmente, só vamos poder enfrentá-la no próximo ano. Enfrentará
quem tiver o apoio do povo e, portanto, enfrentará com mais força,
porque enfrentará com o suporte imediato das urnas.71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Escolhi dizer isso aqui, em Minas - e, com isso, termino -, pelas
razões que foram muito bem explanadas pelo Governador Eduardo
Azeredo: Minas tem um estilo, estilo que os brasileiros todos deveriam
tentar imitar, que é o estilo de conversar, o estilo de dialogar, o estilo de
ser persistente sem ser insolente. Esse é o estilo da democracia, estilo
que permite que haja o diálogo, que permite que haja, portanto, a
capacidade de convencimento. Isso é fundamental para um país que se
está formando com novos valores, que são valores democráticos.
Acho que os prefeitos mineiros têm, talvez, a responsabilidade - e o
Governador já foi prefeito - de liderar esse processo de negociação na
questão tributária e nas outras questões a que me referi aqui, de apri-
moramento da gestão administrativa, com o Governo Federal e com os
outros estados da União. Certamente faria uma injustiça a outros esta-
dos se dissesse que só em Minas é assim, a começar com o meu próprio
Estado de São Paulo. Mas, na verdade, aqui existe uma cultura da nego-
ciação que é democrática. E o Brasil precisa se convencer disso, de que a
negociação é democrática, porque abominável é a negociata. Mas a
negociação é democrática.
Quando não se discute e não se ouve o ponto de vista do outro,
quando se tem a pretensão de tudo saber, vai-se para um caminho
autoritário. Já assistimos ao caminho autoritário em outras circunstân-
cias brasileiras. Não resolveu os problemas ou, pelo menos, não resol-
veu alguns problemas importantes. Terá resolvido outros, que não nos
interessam neste momento. Então, por que insistir nisso? Vamos insistir
no contrário. Vamos insistir em uma atitude que seja aberta à conversa-
ção, ao diálogo, e não à intransigência. A intransigência não faz parte da
democracia, a não ser em questão moral - a não ser em questão moral.
Mas, fora de questão moral, a intransigência não é parte da democracia,
não é parte da cultura dos trabalhadores do século XIX nem do século
XX, que se formou na negociação. Não é parte do jogo democrático, que
requer a negociação. Não é parte do Congresso, que requer a negociação.
E é muito ruim transformar toda a negociação em barganha. Em
inglês se chama bargain. Normalmente, no Congresso, eles dizem: "Va-
mos lá para a bargain." Mas tem outra conotação. Aqui se fez uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE « 1998
tradução equivocada desse contexto. Barganha, em português, não é o
mesmo que negociação legítima. Quando eles falam em barganha, nos
Estados Unidos, não estão falando em uma coisa tfpor baixo do pano":
estão falando de uma negociação legítima. Aqui, infelizmente, semanti-
camente, foi se transformando aquilo que é legítimo - que é ouvir o
ponto de vista do outro, ver se se chega a um acordo e ver quais são as
condições e os termos do acordo - em barganha, em uma coisa ruim.
Essa nós não queremos.
Então, eu os convido, os prefeitos e as prefeitas, à negociação pública
dos pontos de vista, para que nós cheguemos a urna convergência e
para que possamos reforçar esse caminho que está aberto ao Brasil. Sou
uma pessoa absolutamente confiante no Brasil, absolutamente confian-
te nesse povo, na nossa capacidade de processar as nossas diferenças, de
levar adiante as nossas transformações - como aqui também já foi dito -
em um clima de paz, ern um clima de harmonia, que não obscurece as
diferenças, os conflitos, mas que não transforma as diferenças e os con-
flitos em um mecanismo que impeça a coesão nacional. E é rnuito
importante que essa coesão nacional, essa coesão social se mantenha
muito viva no Brasil.
Acho que os episódios recentes do futebol são um exemplo muito
positivo de como é possível um país de repente encontrar-se. Como
dizia o Nelson Rodrigues, era a pátria de chuteiras, quando estávamos
jogando. E mais importante ainda ou tão importante quanto isso foi,
agora, este episódio: ao ganharmos o segundo lugar - o que todo mun-
do quer é o primeiro, é natural -, recebemos de braços abertos os
nossos jogadores, porque compreendemos os esforços havidos, as difi-
culdades eventuais existentes e não derrubamos a nossa coesão, a nossa
crença em nós próprios, de brasileiros e brasileiras.
E termino dizendo que eu também creio ern vocês.
Muito obrigado.
