 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso na cerimónia de lançamento do livro
Brasil-Argentina: centenário de duas visitas
MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES, RIO DE JANEIRO, RJ, 10 DE
DEZEMBRO DE 1998
Senhoras e Senhores,
Estou fascinado pela qualidade excepcional desta edição, que, além dos
excelentes textos de análises do Embaixador Seixas Corrêa e de Rosen-
do Fraga, nos traz um riquíssimo material iconográfico sobre as visitas
de Júlio Roca e Campos Salles, que marcaram um momento crucial, na
história diplomática, de aproximação dos nossos dois países.
Mas o que estamos celebrando aqui, cercados de importantes pinto-
res que aqui estão, argentinos e brasileiros, sobretudo, Embaixador,
porque foram descobertas aqui telas argentinas de excelente qualidade,
é mais do que o lançamento de um livro, é uma lição de história que
enriquece a memória da amizade entre brasileiros e argentinos.
É a memória de alguns dos episódios fundadores de uma relação de
cooperação que, nos dias de hoje, se converteu em verdadeira aliança
estratégica, enraizada na comunhão de valores e de interesses em um
processo cada vez mais profundo de integração no âmbito do Mercosul.
Os encontros entre Roca e Campos Salles, em 1889 e 1900, são sím-
bolos dessa relação histórica.
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É, portanto, uma feliz coincidência que o lançamento deste livro
ocorra durante uma reunião presidencial do Mercosul, quando temos o
privilégio da presença, no Rio de Janeiro, não apenas do Presidente da
Argentina, mas também dos Presidentes da Bolívia, do Chile, do Para-
guai e do Uruguai, que nos honram com a sua participação - dois deles
nesta cerimónia, os outros dois tiveram que viajar, mas estiveram pre-
sentes no nosso encontro.
Fala-se muito, hoje, na diplomacia presidencial. Na época de Roca e
de Campos Salles, a circunstância era mais solene, ainda com sabor
oitocentista. Hoje, as facilidades de transportes e de comunicações em
nosso tempo tornaram os contatos entre chefes de Estado mais fre-
quentes e menos protocolares.
O Presidente Menem e eu falamos pessoalmente e por telefone sempre
que necessário. Eu quero até dizer, de público, e agradecer, que o Presi-
dente Menem, em qualquer acontecimento no Brasil que lhe pareça de
relevo e tenha um conteúdo que seja de eventual dificuldade para mim
ou para o Brasil, ou que seja de celebração, nunca deixou de me telefonar.
É tão comum isso que nem comunico mais à imprensa, porque passou a
ser algo como uma relação pessoal entre nós dois. E o fazemos, portanto,
com a normalidade que existe em uma relação entre amigos. Isso é um o
processo. Um processo de integração, na medida em que os dois presi-
dentes são, em cada país, os que possuem, por dever de ofício, a visão
mais ampla dos temas, sendo capazes de dar a cada tema a sua dimensão,
que esperamos, sim, seja adequada, e atentos aos melhores interesses dos
dois países, que são não apenas de hoje, mas de longo prazo.
É claro que a diplomacia presidencial só pode ter êxito, se está res-
paldada - como ocorre no nosso caso - pelo trabalho das chancelarias,
que dá expressão concreta, no cotidiano, às convergências de interesses
entre os dois países. Quero dar aqui um testemunho da dedicação e da
liderança exercida pelos Ministros Di Telia e Lampreia nesse sentido.
Estou certo de que, se disse há pouco que o Presidente Menem e eu
conversamos com muita frequência, a conversa entre os dois é com
maior frequência ainda. E desconfio, Presidente, que eles se encontram
para jogar golfe de vez em quando e não nos dizem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1998
Ao mesmo tempo, é inegável que a amplitude das relações entre
Brasil e Argentina já extravasa em muito a capacidade de acompanha-
mento detalhado pelos dois Presidentes. E isso também é importante
para o processo de integração. Talvez a melhor medida do êxito de um
processo dessa natureza seja o fato de que a integração alcança um
dinamismo próprio e já não é, nem poderia ser, um roteiro escrito,
dirigido, encenado e representado exclusivamente pelos governos. Isso
significa que a integração já é obra das forças vivas da sociedade, dos
que trabalham e produzem a riqueza.
Dessa forma, o peso sobre os ombros dos Presidentes fica aliviado.
Continuamos a acompanhar o processo e a impulsioná-lo. Mas ele já
tem vida própria, respondendo a interesses legítimos de parte a parte.
Podemos contribuir para que ele siga pelo melhor caminho, mas temos
certeza de que ele já não depende de nós.
Mas isso não era assim na virada do século XIX para o século XX. No
plano histórico, o que estava em jogo era essencialmente a mesma per-
cepção de que Brasil e Argentina deveriam caminhar lado a lado, con-
solidando a sua amizade e construindo uma história comum de coope-
ração cada vez mais profunda. Mas havia ainda uma inércia a ser venci-
da, sendo, portanto, maior o esforço exigido por parte das lideranças.
Hoje, quando os vínculos de cooperação já se expandiram de forma
exemplar e passam a conhecer uma complexidade e uma diversidade sem
precedentes - cobrindo praticamente todos os aspectos da vida social: da
cultura à economia, do comércio à política -, torna-se imprescindível que
se resgate, para as novas gerações, a memória de nossa história comum.
Este livro traz uma contribuição importantíssima para isso.
E é significativo que isso se faça sob o patrocínio conjunto da Petro-
bras e da YPF, que, juntas, estão escrevendo uma nova página de coope-
ração entre Brasil e Argentina. Eu fiquei invejoso, Presidente Menem,
de uma só coisa: é que nunca fizeram um hino para nós, nessas visitas
que fazemos. Pelo menos um samba. Algum dia desses há de aparecer.
Mas eu quero aproveitar para dizer que a sensibilidade de quem fez esse
hino foi excepcional. E foi-nos extremamente grato escutar o hino que
escutamos agora. E eu só lhe pude oferecer, para compensar a falta de431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hino, a música que tomamos emprestado da Bolívia, que era a música
barroca, que nós ouvimos nesses corredores. Não é do Brasil. Mas, com
a integração do Mercosul, a música barroca boliviana é um pouco a
música de cada um de nós. E foi uma música belíssima e, também,
espero que os que tocaram tão bem, aqui, possam ter o prazer de ouvir
um pouquinho dessa música barroca boliviana.
Por tudo isso, quero deixar aqui meus agradecimento ao Presidente
Menem e meus parabéns a todos os que participaram deste trabalho,
desde o que me disse hoje ser o dono do Museu, que é o Ministro
Weffort, mas especialmente a Dona Heloísa Lustosa, que, com este Mu-
seu e com todo este encontro, foram capazes de nos mostrar a riqueza
de nosso passado comum. E isso tudo reforça em nós a convicção de
um futuro cada vez mais fraterno e mais promissor.
Muito obrigado.
