 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na apresentação do Conselho
Consultivo da Anatei
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE MARÇO DE 1998
Senhor Ministro Sérgio Motta; Dr. Renato Guerreiro, que é o Presidente
da Anatei; Senhores Conselheiros do Conselho Consultivo; Senhores repre-
sentantes aqui presentes; Dr. Quadros, que é o Secretário Executivo do
Ministério das Comunicações,
Realmente me parece que hoje se completa todo um esforço, que vem
de longe, de nós remodelarmos o Ministério das Comunicações da
mesma maneira como estamos fazendo com os outros Ministérios, na
área de infra-estrutura, como ocorreu no Ministério de Minas e Ener-
gia, em que nós criamos a Aneel, no que diz respeito à energia elétrica, e
a Agência Nacional de Petróleo, Brevemente, enviaremos ao Congresso
mensagem relativa à Agência Nacional de Transportes.
Isso mostra um dos aspectos mais relevantes da reforma do Estado.
Frequentemente, quando se fala de reforma do Estado, se imagina ape-
nas uma parte pequena dela, que é a reforma administrativa, que diz
respeito, naturalmente, aos funcionários e às regras de recrutamento,
de promoção, etc., reforma essa que está no Congresso Nacional.
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas parte tão importante quanto a da reforma administrativa, senão
que mais, é essa remodelação da estrutura do Estado, nessas áreas que
eu já mencionei. Por quê? Porque nós estamos devolvendo - parcial-
mente, pelo menos - à sociedade o controle sobre atos que são tipica-
mente da nossa sociedade, e não atos do Executivo. Eram atos fechados
na burocracia estatal. Naturalmente, a burocracia estatal é permeável a
pressões - é normal que o seja. De qualquer forma, é da sua natureza
não expor suas decisões no dia-a-dia.
Agora não, é o contrário. Nós estamos constituindo órgãos que, des-
de a sua origem, respondem a setores da sociedade e, além do mais, não
só no órgão direto, que é a Anatei, no caso da telefonia: no Conselho
Consultivo da Anatei, há representações de usuários, representações do
Congresso, representações de segmentos da sociedade.
Isto modifica bastante - é uma questão de tempo - o relacionamen-
to do Estado brasileiro, do Governo brasileiro com o conjunto da socie-
dade; não apenas com os produtores, os quais, no passado, já estavam
relacionados, através das burocracias estatais, com os gestores, mas
também os consumidores. E, de alguma maneira, há um certo olhar do
Congresso, um certo olhar do Parlamento sobre tudo isso que está
acontecendo no dia-a-dia.
Ou seja, nós estamos, realmente, reformulando as bases do Estado
brasileiro, para que ele possa estar à altura dos desafios do mundo
contemporâneo. Em vez de imaginarmos que com as privatizações o
Estado perde função, nós estamos mostrando que é o contrário: ele
modifica as suas funções, mas, de certa maneira, tem ampliadas muitas
das suas antigas funções, porque as de regulamentação estão frequente-
mente ampliadas, em razão da própria criação desses órgãos.
Sei que muita gente não percebe isso; muita gente, por razões até
políticas, prefere não ver o que está acontecendo e imagina que nós
estejamos, digamos, diminuindo as funções do Estado, quando o que
nós estamos fazendo é remodelando o Estado, para que ele possa ser
operacional, nas condições atuais do mundo contemporâneo e do siste-
ma produtivo contemporâneo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
Para ser atual, eu tenho que ser competente. Tem que haver uma
certa independência frente às forças clientelísticas - e partidárias no
mau sentido, não no bom. Mas tem que ser, também, um Estado que
presta contas. E aí presta contas a todos: ao Congresso, aos partidos, aos
usuários, à sociedade de modo geral.
Tenho dito sempre - o Ministro Sérgio Motta avançou, com mais
ímpeto, muitas vezes, do que a maioria dos setores governamentais,
mas na mesma direção - que isso é uma parte importante e que não se
aplica a todas as áreas do Governo. Mas em todas as áreas do Governo é
preciso que haja modificações profundas no Estado, porque, senão,
passa a ser um Estado apenas inchado e que serve de gáudio para quem
não tem bandeira de luta, que imagina que, defendendo uma burocra-
cia, que tem que se modificar, está defendendo o interesse nacional,
quando está só defendendo o entulho nacional, que é a impossibilidade
de o Estado se modernizar para poder avançar, diante dos desafios do
mundo contemporâneo.
Em certas outras áreas, notadamente na educação, na saúde e na
reforma agrária, ocorre um outro processo, mas na mesma direção. Nós
estamos descentralizando, estamos fazendo com que a sociedade, nos
níveis dos usuários, participe mais diretamente das decisões. E nós esta-
mos, portanto, também tirando o clientelismo, desentranhando o cli-
entelismo de dentro do Estado.
Esses são processos longos, mas que têm efeitos. Por exemplo: nas
decisões relativas a projetos que passam pela Caixa Económica, para
habitação popular, eles só são aprovados quando há um Conselho na
localidade, que não é composto apenas do estado, dos governantes, mas
tem também representantes das oposições, das igrejas, dos sindicatos,
enfim, de associação de moradores, etc., para que as decisões, as priori-
dades que são definidas nesses conselhos não se restrinjam à burocracia
nem aos interesses políticos que estejam no comando do governo, mas
que eles se espalhem, através de uma capilaridade com a sociedade.
Isso nós estamos fazendo em todas as áreas. Na educação, segura-
mente; na saúde, na implementação do SUS, desse piso de assistência
básica, que agora definimos também; na reforma agrária - enfim, em199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
todas as áreas. Todos esses processos não são processos que se definam
só na lei. Eles implicam mudança de mentalidade. É preciso mudar as
cabeças. E é mais fácil mudar a lei do que mudar as cabeças. Leva
tempo. Nós estamos preparando o Brasil para uma nova era.
Não me lembro se foi quando me despedi do Senado ou quando
tomei posse que eu disse que imaginava que nós íamos colocar ponto
final numa certa era, que eu chamei de Era Vargas. Não em desatenção a
Vargas, pelo contrário: ele fez o que tinha que fazer, na sua época. Mas
são 50 anos ou mais. Nós temos que tomar outras medidas. E nós
estamos tomando essas outras medidas. Estamos reformando inteira-
mente o aparelho estatal brasileiro, em seus vários aspectos, para que
ele possa, com maior competência, interagir com as forças produtivas,
que também se reformaram no Brasil com os processos de desenvolvi-
mento tecnológico, que são muito avançados nos dias de hoje, com a
necessária abertura da economia, com a preservação do interesse nacio-
nal e com a preservação do interesse da população, a preservação do
interesse democrático do País.
Os senhores, hoje, são partícipes desse processo. Eu queria, portanto,
ao voltar a felicitar não apenas o Ministro Sérgio Mottâ, mas, através do
Dr. Quadros, o conjunto dos funcionários do Ministério das Comuni-
cações, também agradecer a cooperação daqueles que hoje pertencem à
Anatei e dos novos conselheiros, que, embora não pertençam díreta-
mente aos quadros funcionais, são pessoas cuja ação vai ser crucial para
que nós possamos, realmente, dar os passos que queremos no sentido
dessa nova visão do Estado brasileiro.
Parabéns aos senhores e muito obrigado.
