 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Palavras na visita à central de atendimento
do programa Toda Criança na Escola
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE
FEVEREIRO DE 1998
Eu abraço a todos que estão trabalhando aqui, neste serviço, o Ministro
e os colaboradores todos. Quero dizer que, do meu ponto de vista, a
questão mais importante do Brasil é esta: toda criança na escola.
Por isso é que eu vim aqui, por isso tenho dado uma força, com
muito empenho. Acredito que essa questão da criança na escola não se
resolve só pelo Governo. Tem que ser a sociedade. Todo mundo tem
que estar junto. Tem que deixar partido mais de lado, tem que deixar
interesse pessoal de lado e pensar exclusivamente no futuro das crian-
ças e no bem do Brasil. Não acredito que alguém seja contra. Pode ter
prefeitos que não sejam bem entrosados, mas contra não pode haver.
Quem estiver contra é porque não tem consciência social, não tem
noção de civismo, não sabe o que é necessário para o Brasil e para a
democracia.
Acho que esse serviço é muito importante, porque dinamiza precisa-
mente essa campanha que, tenho certeza, vai diminuir imensamente o
número de crianças que estão fora da escola. Nós queremos que este-
jam, pelo menos, 95% das nossas crianças nas escolas, o que já será um
salto grande diante do que rios tínhamos antes, já nos equivalendo,
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dessa maneira, praticamente, aos Estados Unidos e aos países que têm
um empenho grande na questão educacional.
Mas isso não basta. Acho que o importante, realmente, é entender
que isso é um passo. Não se resolve tudo de uma vez. Mas esse aqui não
é o primeiro passo. Só se chegou a esse programa depois que houve um
censo das escolas, depois que houve um Programa de Valorização do
Professor. E amanhã nós teremos a oportunidade de conversar sobre as
universidades. Vamos ver que daremos outros passos, em seguida, no
ensino universitário.
