 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso no almoço em homenagem aos
presidentes dos países do Mercosul, da
Bolívia e do Chile
MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES, RIO DE JANEIRO, RJ, 10 DE
DEZEMBRO DE 1998
Senhores Presidentes da Argentina, do Paraguai, do Chile, da Bolívia e do
Uruguai; Senhor Governador Marcello Alencar; Senhor Governador elei-
to; Meu caríssimo e Eminentíssimo Cardeal Dom Eugênio Salles; Senhor
Presidente da Firjan; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro; Senhores Minis-
tros; Senhoras e Senhores,
Não havia mais o que discutir em público, depois de uma reunião
como a desta manhã, que foi, realmente, uma reunião de convergências
tão naturais que nós tivemos que interrompê-la. Era só, realmente, uma
troca de afetividade, mais do que qualquer outra coisa. Nada melhor do
que, depois disso, nós termos recebido esse choque extraordinário de
cultura, ao ver essa exposição dos anjos.
O Cardeal vai me perdoar, mas acho que esses anjos vieram aqui
para carregar cada um dos presidentes ao céu, porque, realmente, nos
leva a um estado de beatificação ver de que maneira foi possível, lá, nos
séculos XVII e XVIII, fazer esse tipo de pintura - é um quadrinho
pequenininho que lembra Hans Memling, lembra os flamengos e aque-
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lês pequenos museus que se vêem na Bélgica, um quadrinho extraordi-
nário, que é do século XVI - e ouvir a música barroca boliviana.
Isso tudo é o coroamento do que é o Mercosul, do que é a integração
do Mercosul, porque, realmente, além das aranceles, das tarifas, das
aduanas, das alfândegas, que são tão importantes, nós estamos consti-
tuindo um sentimento comum, estamos criando uma cultura, que está
tão bem espelhada nessa exposição que acabamos de ver.
Apraz-me dizer que vimos essa exposição com uma iluminação per-
feita, com um som extraordinário e neste museu - onde estão o Gover-
nador e o futuro -, que é nosso, da União federal, é do Ministério da
Cultura e tem sido abrilhantado de uma maneira extraordinária por
Dona Heloísa Lustosa, que, realmente, transformou este museu em al-
guma coisa de excepcional.
O Governador Anthony Garotinho, que conhecemos desde outras
épocas - e não voltou comigo e com o Governador Marcello, que já
viemos várias vezes aqui, mas, agora, vai ter que voltar comigo mais
vezes -, ficou surpreso, agradavelmente, de ver a maravilha de transfor-
mação que houve neste museu.
Por todas essas razões, como Presidente do Brasil, quero agradecer as
oportunidades que tivemos, nos nossos encontros, dessa mostra de cul-
tura, dessa convivência tão afável, tão agradável. Quero levantar um
brinde não apenas aos nossos países, aos nossos povos, a cada um dos
presidentes, mas a esse sentimento comum que se expressa por essa
cultura que, se tem uma raiz da Europa, se tinge logo de cores indígenas
ou de cores negras e transforma essa nossa região em uma região única,
de paz, de amizade e também de investimento.
Vamos brindar ao Mercosul, no seu sentido mais amplo, incluindo o
Chile e a Bolívia.
