 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na abertura do X Fórum
Nacional do BNDES
RIO DE JANIIIRO, RJ, 11 DE MAIO DE 1998
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar; Cardeal Dom
Eugênio Sales; Senhor Coordenador-Geral do Fórum, João Paulo dos Reis
Velloso; Senhores Ministros de Estado, que aqui se encontram; Senhor
Presidente do BNDES, André Lara Rezende; Senhores Parlamentares; Se-
nhor Prefeito do Rio de Janeiro, Luiz Paulo Conde; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero dizer da minha satisfação de estar aqui e dar
meu testemunho do esforço que significou a organização deste Fórum,
nesses dez anos. Pude participar do início do Fórum e, em várias opor-
tunidades, estive aqui no BNDES. Na única vez que se reuniu o Fórum
em São Paulo, também estive presente. E considero que isso faz parte de
um processo que é essencial para o Brasil, que não é apenas a questão
do processo da democracia, mas que é o processo da tomada de consci-
ência, por parte do País, dos seus problemas, de definição de rumos e de
comprometimento com os rumos que se vão definindo.
Este Fórum nasceu quando nós estávamos no final da Assembleia
Nacional Constituinte. Discutimos muitos temas relativos à nova
Constituição, naquela época, e ele nunca deixou de assinalar os proble-
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas a serem enfrentados, as dificuldades e, o que é mais importante, de
sugerir caminhos.
A discussão, muitas vezes, se estiola, quando se transforma mera-
mente numa discussão do que falta, das dificuldades, e não aponta as
saídas. Eu creio que este Fórum se caracterizou pelo oposto. Ele, no
âmbito de muita discussão viva, sempre trazendo pontos de vista con-
traditórios, foi capaz de, não obstante, encontrar as diretrizes que per-
mitem ao nosso país desenhar um futuro. E é isso que permite que,
hoje, o Dr. Reis Velloso nos tenha mostrado que o Fórum, agora, se
preocupa com o próximo século, o desafio que vamos enfrentar no
próximo século.
Eu queria - não vou ler, porque é muito longo o texto que tenho,
poderei distribuí-lo, se vocês tiverem interesse - aproveitar esta oportu-
nidade, em que nós estamos num ambiente que me é familiar para, de
alguma forma, não apenas, digamos, prestar contas, dar um balanço de
como eu percebo a situação e algumas das dificuldades, que já foram
assinaladas pelo Dr. Velloso, mas também de mostrar quais são as pers-
pectivas que me parecem que são oportunas de serem sublinhadas, para
que possamos continuar a crescer, como nação, o que implica não ape-
nas o fortalecimento do mercado, mas da sociedade, da inclusão social
crescente.
O grande desafio do qual nós todos participamos, queiramos ou não -
repito, em posições diferentes, de pontos de vista diferentes - no Brasil
contemporâneo foi, talvez, o fato de que nós, numa certa época, com a
crise havida em 82, depois das crises do petróleo, nos anos 70, o Brasil
como que "perdeu o ponto". As instituições deixaram de ter capacidade
organizacional e os próprios valores que deviam conduzir as decisões
ficaram confusos diante das modificações que estavam ocorrendo no
mundo, diante da nossa dificuldade de perceber a implicação dessas
modificações para a nossa própria estrutura interna, e da incapacidade
de nos organizarmos, democraticamente — porque disso se trata — para
enfrentar esses desafios.
E o desafio se dá em vários níveis. Porque, em primeiro lugar - e isso
já foi dito, eu apenas reitero - nós não podemos nos afastar, porque não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
queremos e também porque não funcionaria, para o próximo século,
dos marcos da democracia. E democracia é palavra fácil de pronunciar
e dificílima de ser exercida. Mormente num país cheio de desigualda-
des, cheio de diferenças de todo tipo, sobretudo de graus de informa-
ção, de cultura e de renda, e que não dispõe, muitas vezes, dos mecanis-
mos de fazer chegar a informação, apropriadamente, àqueles que, de-
pois, pelo menos num dado momento, vão decidir no momento do
voto. Mas que, no dia-a-dia também têm que decidir, a respeito dos
seus destinos e que, muitas vezes, não encontram a informação mínima
necessária, para que essa decisão seja urna decisão informada e, portan-
to, democrática.
Democracia sem informação não existe, é manipulação. Pode haver
até a participação formal, mas não existe o ato substantivo da escolha,
não existe, portanto, o exercício pleno de uma vontade, que é o que vai
caracterizar um regime democrático, quando essa vontade não é de um,
mas é uma vontade que se representa ou que, em certos momentos,
nem mesmo se representa, mas se expressa diretamente.
Este foi o primeiro desafio, como nação, para reviver a sua inserção
no mundo, que o Brasil teve que enfrentar, a partir da Constituição de
88: manter e expandir o sistema democrático e nele produzir alterações
profundas, que terão que passar pelo consenso.
Outro dia eu disse - e vou repetir - que as revoluções democráticas
significam a tomada contínua de decisões que têm a sustentação da
cidadania. É um processo, não é uma ruptura momentânea. É um pro-
cesso, ao fim do qual se percebe que houve uma mudança, que houve
uma ruptura.
Bem, creio que podemos dizer que, quanto a esse aspecto da demo-
cracia, alguns avanços foram efetivados, no Brasil. Ninguém negará,
hoje, a vitalidade da sociedade civil, das organizações não-governa-
mentais, das igrejas, dos sindicatos, da capacidade que os grupos, até
mesmo os grupos despossuídos, hoje, têm, para se organizarem e para
demandar.
Isso significa que não apenas se manteve - e é tão importante quanto
a primeira parte, essa manutenção - o jogo democrático formal, o Con-375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gresso, como houve, também, um acrescentamento no processo de de-
cisões, de tal maneira que hoje as decisões não podem mais ser vistas -
as decisões de alcance nacional - como tendo como interlocutor apenas
o setor politicamente organizado, os partidos e o Congresso.
Via mídia e via organizações que existem, difusamente, na socieda-
de, aquele que toma decisões no Brasil, hoje, está permanentemente em
interlocução, em diálogo, queiramos ou não. Mesmo quando alguns
não querem o diálogo, seja de um lado, seja de outro, o diálogo tem que
existir. Mesmo que seja um diálogo sui generis, em que parece que não
há canais de conversa. Na verdade, as decisões são tomadas pensando-
se sempre na reação que possa ocorrer aqui e ali, e esse "aqui e ali" não é
apenas o âmbito formal, legitimado pelo voto, do Congresso, mas se
estende pela sociedade.
Acho que isso é um valor. E acho que sublinhar o feito da sociedade
brasileira, de manter esse valor democrático, e de avançar, em algumas
transformações, dentro da democracia, deve ser sublinhado, pela razão
que disse o Dr. Reis Velloso, no final da sua exposição: por causa da
auto-estima.
Nós temos que saber que temos conseguido expandir a nossa capaci-
dade de convivência democrática, de ampliação dos graus de tolerância
no conflito. Não de eliminação do conflito, mas o reconhecimento do
conflito e a capacidade, de uma maneira ou de outra, de lhe dar um
rumo.
O outro desafio, ligado com esse, diz respeito diretamente aos efeitos
negativos da desorganização, na qual se encontrava e, ainda, em parte se
encontra, o aparelho de Estado e não as instituições no sentido mais
amplo, em função da perda de velocidade do crescimento económico e,
sobretudo, do processo inflacionário.
Não é preciso que eu repita aqui, porque a experiência é recente, mas
todos nós fomos partícipes no esforço, às vezes, desesperador - há mais
de um ministro da Fazenda nesta sala e sabem disso, sabem do esforço
desesperador que era colocar em ordem uma economia que estava mi-
nada pela inflação, que é irmã gémea da corrupção e, certamente, i
prima irmã também da desorganização administrativa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Bem, creio que há uma ligação entre o que eu disse anteriormente
sobre a democracia e o que hoje estou dizendo sobre o controle da
inflação. Se houve alguma coisa característica nesse processo de contro-
le da inflação - e aqui também estão alguns dos que colaboraram mais
ativamente nas técnicas e nas propostas, que, mais do que técnicas, são
valores que estão dentro dessa concepção de como se controlar um
processo inflacionário - sempre esteve a ideia de que era preciso expli-
car ao país a URV, que creio que foi um achado importante, partindo-se
do pressuposto de que a sociedade seria capaz de compreender um
mecanismo extremadamente difícil e que não seria capaz de compreen-
der, se nós não fôssemos capazes também de detalhar, explicar, repetir e
se a mídia não fosse parte integrante desse novo momento da vida
nacional, da vida democrática e se pusesse também solidária com a
necessidade de passar a informação, crítica que fosse, mas de passar a
informação.
Acredito que é preciso também reconhecer e ressaltar - e o faço com
muita alegria - que o País conseguiu. Não foi o fruto da ação de uma
pessoa ou mesmo de um grupo de pessoas. Foi muito mais do que isso:
o País conseguiu, realmente, entender que era preciso colocar um pon-
to final no processo inflacionário e começou a descobrir quem ganhava
e quem perdia.
Pois bem, isso tudo deixou também visível um conjunto de fragili-
dades da nossa estrutura como nação. Em primeiro lugar, a própria
estrutura organizada política que é o Estado. A inflação havia encober-
to, por muito tempo, as íneficiências e permitia ao administrador pú-
blico - e estou cercado deles aqui -, de alguma maneira, "ajustar-se" às
necessidades momentâneas confiante em que a inflação teria o efeito
perverso, do ponto de vista do povo, mas favorável, do ponto de vista de
quem lê as contas públicas, de buscar um pseudo-equilíbrio. A verdade
é que o aparelho de Estado não respondia.
E não era só esse fato. Havia um outro processo em marcha no
sistema organizado de poder no Brasil, que era no Congresso Nacional,
as imensas dificuldades derivadas da crise de um impeachment e, em
seguida, de uma comissão de inquérito que, de alguma maneira, "cor-377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tou na carne", como se diz, uma boa parte do Congresso Nacional.
Portanto, havia muitas dificuldades para, nesse ambiente, nesse contex-
to, encontrarem-se fiapos de solidariedade e apoios para as transforma-
ções. E nós encontramos apoio para as transformações na sociedade, a
sociedade foi capaz de entender esse desafio.
Pouco a pouco, fomos descobrindo qual era a realidade com a qual
nós nos defrontávamos - e ainda, em parte, repito, é a nossa realidade -
, qual era o diagnóstico e quais eram as soluções possíveis e a desenhar
um caminho melhor, buscar no horizonte o que eu costumo chamar de
uma utopia viável, em que há, obviamente, uma contradição de termos.
Por ser uma contradição de termos é que gosto de usar essa expressão,
que, aliás, é título de um livro de um famoso professor - hoje famoso -
, Anthony Giddens, e eu fico até um pouco brincando com ele, irritado,
porque tomou um título que eu gostaria de ter colocado num livro, "A
Utopia Viável".
Pois bem, nós começamos a poder desenhar no nosso horizonte
uma utopia viável. Uma utopia viável não é um documento que alguém
escreva. Não é um manifesto de um partido. Não é uma análise científi-
ca. É um processo muito mais amplo do que isso, porque implica -
voltando ao que disse - o convencimento e a aceitação, por parte da
sociedade, de um conjunto de valores, de caminhos, de objetivos.
No passado, dir-se-ia que isso é um projeto nacional. É. É preciso
redesenhar um projeto de nação e não apenas um projeto de mercado,
um projeto de Estado, um projeto de reforma política ou um projeto
agrário ou o que seja. Nós temos que redesenhar - e estamos - um
projeto de nação um pouco à maneira como os senhores estão fazendo
neste Fórum, buscando, ainda que no conflito, pontos a partir dos
quais nós vamos poder ver os saltos que o País poderá ou não dar, e os
efeitos desses saltos sobre a nossa população.
Acredito nesse redesenho da ideia de um Brasil competitivo, de um
Brasil onde a política industrial não signifique mais fechar a econo-
mia e dar subsídios, mas que signifique criar investimentos produti-
vos capazes de competir. E, certamente, aí há um papel para o Gover-
no, para o BNDES e outros bancos mais, nesse redesenho, mas no
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
qual a sociedade civil tem que ser muito ativa, porque ela não pode
simplesmente esperar, de braços cruzados, que haja um caminho defi-
nido, de antemão, pelas forças do Estado, senão que tem que haver aí
um interplay entre as forças do Estado e as forças da sociedade civil,
no qual o dinamismo essencial, na área económica, deriva hoje do
mercado e não do Estado.
O redesenho que começa a existir teve efeitos imensos. E descobri-
mos, de início, aquilo que também foi dito pelas palavras de Joaquim
Nabuco. São palavras que me encantam sempre, quando ele diz que a
escravidão era a nódoa do Brasil. Eu digo, hoje, que a pobreza e a
miséria são a nódoa do Brasil contemporâneo. Com um agravante: que
o Brasil dispõe de recursos para evitar que essa nódoa seja tão pesada
como ainda é, hoje em dia.
Nada mais justifica os níveis de pobreza e de miséria que existem no
Brasil, porque nós já dispomos de recursos capazes de mudar essa situa-
ção. Pode parecer estranho que quem diga isso seja o Presidente da
República. Acontece que os recursos fundamentais - também já disse o
Dr. Velloso - são humanos e de organização. Não se trata, pura e sim-
plesmente, de recursos financeiros.
Não obstante, no momento da definição de um plano de estabiliza-
ção, no qual nós ainda estamos inseridos - e continuaremos nele -
houve sempre uma preocupação de que, dadas as circunstâncias nacio-
nais, não seria possível adotar um tipo de política restritiva, que afetas-
se ainda mais os níveis de pobreza e as dificuldades que as camadas
mais despossuídas e as regiões menos avançadas do Brasil têm, para
que ele pudesse aderir a uma nova utopia viável, que redefinisse o
modelo de nação.
E isso não é fácil. Não é fácil - e eu não quero cansá-los com muitos
dados, embora me permita expor alguns. Ao se olhar alguns dados, a
respeito da comparação, em 94, entre o Chile e o Brasil, vamos verificar
que nas políticas sociais do Chile, em 94, enquanto os 20% mais pobres
recebiam 36% dos gastos em saúde, educação, da área social, no Brasil
eram 15%. Inversamente, se no Chile os 20% mais ricos recebiam 4%,
no Brasil recebem 20%.379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é só olhar, com mais detalhes, como se distribuem esses quintis,
para que se entenda por que é difícil mudar as políticas sociais. Porque
se trata de saber, efetivamente, se queremos, ao mesmo tempo, dese-
nhar um futuro venturoso para o País e retomar as taxas de crescimen-
to; manter a estabilização e melhorar o nível de vida concreta da popu-
lação. E os recursos não são ilimitados. Isso implica escolhas, que pena-
lizam alguns setores da população. E esses setores são solidários em
abstrato, mas, na hora em que, efetivamente, se vai distribuir o recurso,
protestam, porque querem manter a sua participação relativa no bolo.
Nós estamos invertendo essas distribuições.
A questão principal, para que nós possamos falar com credibilidade
sobre um novo país, é o setor mais pobre sentir-se parte desse novo
país. Isso não se faz do dia para a noite. Isso não se faz, pura e simples-
mente, com uma retórica sobre os excluídos. Isso se faz através de polí-
ticas públicas, que levem à mudança efetiva da situação.
E a distribuição de renda tão almejada só se fará se nós tivermos
políticas públicas que invertam esse quadro. Porque, se as políticas pú-
blicas não inverterem esse quadro, as desigualdades não vão diminuir.
Vão aumentar. E política pública, nesse caso, significa educação, signifi-
ca saúde, significa acesso a terra, significa transporte etc.
Estávamos embasados nessa preocupação e, quando definimos o
Plano Real, também definimos um mecanismo pelo qual, como conse-
quência do ajuste económico, não houvesse perdas para os mais pobres.
Tivemos coragem de dizer: "Não dá para dar o aumento real de
salário, porque isto provocaria o que provocou em outros planos, a
desorganização da economia." Mas não dá, também, para criar uma
situação na qual não exista uma sensação de participação no bem-estar
que, eventualmente, possa ser gerado pela não-inflação, por parte da
população.
Podem ver, no gráfico seguinte que — e é sabido, é só para recordar —
de 94 para cá, o número de pobres na população brasileira diminuiu.
Muita gente, de vez em quando, tomando um dado de um mês, de uma
semana, já vem aqui com teorias de que "acabou o efeito". Não acabou o
efeito do Real coisa nenhuma. Continua um efeito de diminuição.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Se isso nos alegra, por um lado, nos entristece por outro, porque
ainda temos aí vinte e tantos por cento de pobres, só como estão defini-
dos aqui, que é renda média per capita, na família, de R$ 45,00. Mais ou
menos, são 45 milhões de pessoas. Nós conseguimos baixar, de um nível
que era de 35% para 27,28%, o número de pobres, 10,12,13 milhões, não
sei.
Mas, ainda assim, quando se olha, se verifica que é uma massa muito
grande, que requer tenacidade nas políticas. Requer que se tenha compre-
ensão do processo, requer que se diga não à demagogia. E, aí, me permito
dizer que nunca aceitei a contraposição entre o económico e o social. Não
existe melhoria da condição social, se não houver uma macroeconomia
capaz de tomar decisões que tenham efeitos de longo prazo equilibrados.
E não existirá macroeconomia que se mantenha se o custo das suas deci-
sões for o empobrecimento crescente da população.
É preciso um equilíbrio, é preciso pilotar. E não se trata de uma
equação em que se resolve a incógnita. Trata-se de um processo históri-
co, no qual nós temos que pilotar: ora aperta aqui, ora aperta ali. Não
por fragilidade moral ou por indecisão, mas por compreensão do pro-
cesso mais profundo, de mudança de uma sociedade, que requer que o
homem de Estado, o tempo todo, esteja olhando os vários indicadores,
e vendo o rumo, refazendo o rumo sempre e quando necessário. Talvez
não tenha maior grandeza discutir o dia-a-día, o que acontece com esse
conjunto de políticas sociais, mas é dele que depende o futuro.
Não quero cansá-los, para mostrar - além do mais já é sabido - que,
efetivamente, nós, nesses últimos quatro anos, tivemos um aumento
efetivo de participação no mercado, no consumo, etc. Também na clas-
se média. As vendas de automóvel, no mercado interno, subiram de i
milhão 150 mil veículos para i milhão, seiscentos e poucos. E vamos
chegar a 2 milhões.
Enfim, houve uma modificação muito grande nisso tudo. Mas acho
que o mais importante í sublinhar que teremos que prestar atenção, o
tempo todo, nos indicadores mais simples sobre o bem-estar da popu-
lação mais pobre. E aí é grau de analfabetismo e mortalidade infantil,
que são coisas que medem o fundo do poço, para saber se as políticas381
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
saem dessas salas ou viram apenas palavras, saber se as críticas são
mortais no diálogo, mas não têm efeito nenhum, na prática.
Pois bem, podem olhar, aqui. Nós criamos um programa - amplia-
mos, não criamos - chamado Agente Comunitário de Saúde que aten-
de, hoje, 15 milhões de pessoas. Graças a isso, a uma melhor nutrição - e
por aí vai - pode-se ver um gráfico sobre o coeficiente de mortalidade
infantil de 94 a 97. Olhem, é um período de tempo muito curto. São três
anos. Há uma queda de 82,6 crianças mortas por mil, para 47,2, nas
áreas atendidas pelo programa de agentes comunitários de saúde, que
são as áreas, basicamente, do Programa Comunidade Solidária. É efeito
imediato, queda brusca, com um custo baixo, mas a atenção direciona-
da para essas populações. Devo dizer que a taxa geral do Brasil é de 33,7
e que isso me envergonha, tanto 33,7 quanto o que está aí, de 47,2. Não
estou lhes contando isso para dizer que estamos satisfeitos. Estou contan-
do para dizer que estamos caminhando na direção necessária para que
este país possa, efetivamente, ter um outro tipo de desenvolvimento.
Não quero cansá-los, da mesma maneira, no que diz respeito aos
dados sobre o acesso a terra. Se, em média, nós assentávamos no Brasil,
não sei, 6, 7 mil famílias, nós estamos assentando, por ano, cerca de 65
mil famílias. Vamos superar a meta que tinha sido proposta no início
do Governo, no que diz respeito à questão do acesso a terra.
E todos são testemunhas do esforço que estamos fazendo na educa-
ção para tocar naquilo que é o mais importante, que é a educação
primária. Entendo a reação da universidade, mas ela se explica pelo que
estou acabando de dizer. Como os recursos são escassos, é preciso dar
prioridade. E eu, professor universitário a vida toda, mas com consci-
ência social, nunca hesitei: o esforço grande tinha que ser na educação
primária. E, hoje, estamos fazendo esforços. E tem havido avanços. Não
são do meu Governo, não estou falando nesses termos, estou falando
em termos de Brasil, da mudança que está havendo no Brasil. Nós, hoje,
já atingimos 95 ou 96% das crianças em idade escolar, que estão nas
escolas primárias.
Bom, não quero repetir esse tipo de dado. Não é necessário. Mas,
para mostrar que é disso que se trata: o Brasil do século XXI, o Brasil
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
com flexibilidade, o Brasil capaz de se adaptar é um Brasil que vai
depender do esforço que se faça nessas coisas simples e diretas, mas que
invertam duas coisas: a proporção do gasto social na direção dos mais
pobres, que tem que ser feita, e, por outro lado, que, efetivamente,
simplifique os métodos pelos quais se chega à população mais carente.
No caso da educação, nós modificamos radicalmente. Hoje, metade
das escolas brasileiras já recebe diretamente recursos. Não passa pelo
vereador, pelo prefeito, pelo deputado, recebe diretamente. Da mesma
maneira, quarenta e tantos por cento das nossas escolas já têm ensino a
distância. Devo lembrar que nós temos, no Brasil, 34 milhões de jovens
na escola básica - 34 milhões. Esses 34 milhões, diariamente, recebem
uma refeição paga pelo Governo Federal, em cooperação com o gover-
no do Estado e com o município. E esses 34 milhões, se forem de zonas
pobres, recebem duas refeições. Daí é que aumenta o grau de nutrição
da população mais pobre.
O mesmo se diga com relação ao livro didático. Distribuímos 136
milhões de livros didáticos no ano passado. Mais importante do que isso:
modificamos os currículos, os parâmetros curriculares, para mudar o
conteúdo do ensino. Distribuímos a 600 mil professores, nas suas casas,
10 volumes de novas orientações pedagógicas, para acabar com o precon-
ceito contra a mulher, contra o negro, contra o índio, e outras coisas mais,
para termos uma consciência cidadã mais sadia do nosso país.
Estamos, portanto, avançando na direção do que pode ser desenha-
do aqui para o século XXI. Não se fará do dia para a noite, mas nós
estamos em processo de avanço. E, para este processo de avanço, foi
essencial e é essencial que se entenda que há um setor da população
que, por mais que nós façamos esforços, não tem condições de sobrevi-
vência, se não houver um apoio governamental. Há a famosa discussão
sobre o Funrural, a aposentadoria rural, graças a qual sobrevivem mi-
lhões de brasileiros - milhões de brasileiros. Então, não é uma questão
que se possa menosprezar.
E abrimos um programa novo de benefícios de assistência social
para os mais idosos. Pode colocar aí a tabela número n - lá está -, que
mostra também como cresceu, de 94 — suponho, hão estou vendo daqui383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
- para hoje. Não, essa é mais recente, de 96 para hoje. Houve um cresci-
mento do atendimento dos idosos que passaram a ter um programa de
renda mínima para que eles possam sobreviver. E vê-se também, no
gráfico seguinte, que o valor médio dos benefícios concedidos pela Pre-
vidência Social cresceu muito.
Esses benefícios precisam ser mantidos. E, para isso, se precisa da
reforma da Previdência, para que, realmente, aqueles que se locupletam
da Previdência não se locupletem mais, não se aposentem com menos
de 50 anos, não sejam vagabundos num país de pobres e miseráveis.
Nós temos que enfrentar essa questão com coragem, sem demagogia. É
para essa gente que nós precisamos da Previdência. E é por causa dessa
gente que nós precisamos que as pessoas que possam trabalhem mais e
contribuam para a Previdência, para que nós tenhamos recursos para
atender os mais pobres.
Bom, isso tudo para lhes indicar que nós estamos, efetivamente,
preocupados e em ação. Agora, isso não se faz se não for, paralelamente,
através de uma reforma do Estado. Mencionei alguma modificação no
Ministério da Educação. Estamos, agora, fazendo modificações, que já
vêm de algum tempo, no Ministério da Saúde, para mudar as práticas,
para quebrar o clientelismo e o fisiologismo. Esses conceitos, que são
vagos, não se referem a condutas individuais apenas. Eles são estrutu-
rais. Nós temos que fazer as mudanças estruturais para que eles mor-
ram. Enquanto nós não fizermos mudanças estruturais, eles não mor-
rem e cobram um preço à modernização.
A pergunta verdadeira a ser feita pelo país é se nós estamos ou não
quebrando os elos estruturais que mantêm o clientelismo. E todo o esfor-
ço do Governo tem sido na direção de quebrar esses elos estruturais, com
dificuldade, em todas as áreas. E a visão que temos do Estado é uma,visão
que implica um Estado cada vez mais ativo e participante, essencial - não
é mínimo, não - para a mudança da sociedade, mas um Estado despriva-
tizado, portanto, sem clientelismo, sem fisiologismo pela via política e
também sem os interesses incrustados do setor privado no Estado.
Nessa matéria também não preciso falar demasiado, mas nós esta-
mos refazendo o modo pelo qual o Estado brasileiro vai se haver com a
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1998
questão da energia, das telecomunicações, do petróleo, e assim por
diante, dando transparência, dando instrumentos de controle, permi-
tindo que a sociedade participe, de alguma forma, nas decisões de polí-
tica, se informe das decisões de política, ampliando a competitividade,
evitando que haja a transformação do monopólio público em mono-
pólio privado, criando condições, sempre, para atrair mais competido-
res e tendo instrumentos de regulação.
O Estado do futuro vai ser um Estado mais regulamentador que o
Estado que foi no passado. Porém, a regulamentação não vai ser buro-
crática. Ela tem que ser uma regulamentação vincada à sociedade, atra-
vés de mecanismos que mencionei, dessas agências, e outros mais que
vão se criar ou diretamente, com as associações de pais e mestres, no
caso das escolas, ou dos conselhos do SUS, na questão da saúde, que
implicam a participação da sociedade. E isso não é alguma coisa que
dependa de um decreto. Isso depende de uma sociedade que acredite
nela própria e que seja mais participante, para poder reivindicar com
mais força. Não é participante para ser manipulada. É participante para
poder cobrar com mais força e com mais pertinência.
Esse é o modelo de Estado que me parece que vai permitir essa
passagem para o próximo século e permitir que um projeto de nação se
desenvolva no Brasil de uma forma efetiva e que não seja um projeto
para beneficiar apenas os poderosos, mas que tenha esse alcance mais
amplo na sociedade.
Aí, retomo o que disse sobre a questão da democracia. Tudo isso tem
sido feito com o Congresso. Leis e mais leis. Nunca, na história do
Brasil, o Congresso aprovou tantas leis quanto nesses três anos e meio.
Só, talvez, em períodos de Constituição. Mudamos o marco jurídico-
institucional do Brasil, em tudo. Na Lei de Recursos Hídricos, na lei
relativa à telefonia, na lei relativa ao petróleo, e por aí vai. Estamos
mudando em vários aspectos do quadro, do marco que veio dos anos 30
e que foi aperfeiçoado mais tarde, nos anos 50, e que teve um efeito
positivo na sua época, mas que, agora, era um marco que é como se
fosse uma roupa para um adolescente que cresceu muito e ficou de
pernas de fora e a calça está curta. Então, nós temos que mudar esse385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
marco, e já estamos mudando esse marco, dentro de um diálogo per-
manente com o Congresso.
A democracia pode ser até lenta. Mas ela consolida as decisões. Às
vezes, na impaciência - e é compreensível a impaciência - do homem
de negócios, do homem público, da população, há uma certa irritação,
porque as coisas não andam. E, quando as coisas não andam, quando se
perde uma votação no Congresso, parece que o mundo vem abaixo.
Doce ilusão. Basta ter convicção, ter propósito, entender o processo
nacional para se perceber que o que se perde hoje se ganha amanhã,
com a condição de que se tenha convicção e capacidade de seguir adi-
ante, com persistência e com o apoio da sociedade.
Ora, isso tudo mostra que nós estamos, efetivamente, redesenhando
o nosso país. Mas, qualquer redesenho seria enganoso se não tivesse
uma base mais efetiva na economia. Coloquei a economia para o fim, e
não no começo, porque eu acho que é assim mesmo. Comecei pela
democracia e pelo social e, agora, entro na economia, porque acho que
é assim mesmo. Nós já tivemos a experiência da economia, em primei-
ro lugar, que não teve as consequências que nós desejamos, de mudança
profunda na área social e na área política.
Agora, nessas mudanças da economia - e os senhores, aqui, estão
informados disso - nós estamos buscando um redesenho também
da reinserção do Brasil no sistema produtivo internacional. Inserção
que tem projeto. Não se trata de alguma coisa que não tem um
rumo. Inserção que tem apoios e que está ancorada em uma visão da
nossa situação na América do Sul e, em especial, no Mercosul. E isso
não são palavras. Nós estamos redesenhando a geografia económica
do Brasil para permitir que esse Brasil, encravado no seu espaço
geográfico, possa, efetivamente, abrir um espaço imenso também
para que haja crescimento económico, nunca perdendo de vista que
a estabilização é um processo. E, portanto, não é "em vez da estabili-
zação, o crescimento económico", "em vez do crescimento económi-
co, a ação social". Isso são visões equivocadas. Portanto, limitados os
nossos objetivos, muitas vezes, pelas condições específicas, mas com
capacidade de reagir a elas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Creio que o que aconteceu com a crise asiática é um bom exemplo.
Nada foi mais arriscado para o nosso projeto nacional do que as conse-
quências da crise asiática. Tomamos medidas duríssimas, que tiveram
consequências negativas, mas sem as quais estaríamos hoje numa situa-
ção de muito maior penúria e dificuldade, e estaríamos "chorando so-
bre o leite derramado", porque não tivemos a coragem de, em um ano
eleitoral, aumentar juros, cortar, até mesmo, chances de emprego - e
como dói isso. Mas, ter a convicção de que, se não se fizer isso, médio
prazo, quem paga é o povo. E, portanto, é preciso fazer isso, apesar de
eventuais incompreensões, que devo dizer que foram muito poucas, no
Brasil, porque houve, realmente, sustentação e compreensão do mo-
mento que nós estamos vivendo.
Mas eu lhes dizia que, no âmbito económico - não sei se posso falar
em pé, ali, para mostrar aquele mapa. Eu lhes dizia que tomamos deci-
sões, na área económica, que não foram decisões impensadas. E que são
decisões que estão dentro desse marco, que vai ser completado, agora,
com essa divisão, o salto do século XXI, de um Brasil ativo no mundo,
bastante bem situado.
Algumas das decisões talvez não tenham sido tomadas ainda com
consciência plena do seu significado. Vou mencionar duas: uma é que,
em vez de fazermos esforços para a criação de pólos específicos de
crescimento, todo o nosso esforço foi na direção de fazermos corredo-
res de crescimento - já explico isso.
E a outra decisão importante, também, é que o Brasil todo - e justifi-
cava as razões - tinha-se concebido como país autárquico, na energia
elétrica, no petróleo e no gás. O gás nem usava, porque se imaginava
não ter. Deixou de se pensar assim, e tomaram-se decisões absoluta-
mente fundamentais, que vão marcar o nosso futuro. Passamos a com-
prar petróleo da Venezuela, passamos a comprar petróleo da Argentina.
Quando fui Ministro das Relações Exteriores, não comprávamos
uma gota de petróleo da Argentina, para não falar da Venezuela. Era
tudo do Oriente Médio. Foi uma decisão estratégica comprar da Argen-
tina. Teve como consequência reequilibrar a balança comercial dos dois
países e, mais tarde, dava o superavit da Argentina. Superavit, se não387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fosse para a Argentina, o Brasil pagaria, de toda maneira, ao Iraque, ou
ao Ira ou à Arábia Saudita. Então, foi uma decisão política, de aproxi-
mação com a Argentina. Fizemos a mesma coisa com a Venezuela.
Tomamos a decisão de ampliar os nossos traços de energia elétrica,
que já existiam, no caso da Usina de Itaipu, com o Paraguai. Agora, com
a Venezuela, estamos fazendo aqui, na Venezuela, uma linha de trans-
missão, de tal maneira que a energia de Boa Vista será comprada da
Venezuela.
Fizemos acordo com a Argentina, para comprar, também, aqui, a
energia, aqui em Uruguaiana - aqui é uma termoelétrica movida a gás.
Estamos também discutindo outras por aqui, para que possamos au-
mentar o potencial energético do Rio Grande do Sul.
Estamos discutindo a questão do gás de Camisea - bacia de gás
natural, situada no Peru. Estamos fazendo este, o gasoduto Brasil-Bolí-
via, que vai até o sul, até Porto Alegre, que é um gasoduto de 3.200 Km,
dando empregos e dando investimentos, condições de trabalho para as
empresas nacionais que aí estão trabalhando nos tubos, etc., etc.
Enfim, tomamos a decisão consciente de alterar a nossa visão e de
inserirmo-nos no contexto sul-americano. Os europeus fizeram isso
com a bacia do Ruhr, fizeram isso em outros lugares, até na época da
União Soviética. E plantaram as raízes do Mercado Comum, que
não é só da vontade política de quem está mandando, mas que tem a
ver com os interesses efetivos que estão enraizados num processo
produtivo, que se tornam interdependentes, de uma maneira irre-
versível.
E isso não se faz com qualquer pretensão à hegemonia por parte do
Brasil - e os nossos vizinhos sabem disso. Fazemos, sempre que possí-
vel, contratos os mais abertos, e todos gabam esse fato e pedem mais,
como é o caso da Bolívia, quando estamos agora participando, crescen-
temente, até da busca de gás na Bolívia.
Bem, além disso, além dessa decisão, digo decisão estratégica tam-
bém, pela mesma razão, tomamos a decisão de modificar e avançar com
a lei dos portos e de refazer o nosso sistema portuário. Porque não nos
basta à nossa economia, ao nosso sonho do século XXI - e essa utopia é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1998
viável - não nos basta o mercado nesse espaço continental sul-america-
no. Precisamos dos ares do mundo.
E, para que tenhamos os ares do mundo, tivemos que fazer modifi-
cações profundas no sistema de portos. E estamos com concessões cres-
centes dos portos em Santos, em Sepetiba, em toda parte, no Rio Gran-
de. E demos um impulso grande, também, criando o porto de Suape,
em Pernambuco, que já está funcionando, a que demos apoio total, os
recursos são federais; o porto de Pecém, em Fortaleza; de Itaqui, já é um
bom porto, e por aí vai. No porto de Sepetiba, que está aqui, vamos
fazer um hub - promessa minha ao Rio de Janeiro e ao Governador
Alencar - vamos ampliar mais, estamos agora discutindo o metroporto,
vamos fazer investimentos, sempre em parceria com o setor privado e
em negociação com os trabalhadores. Praticamente sem greve. Não
faltavam aí as "carpideiras" que, no Congresso, diziam que essas modi-
ficações trariam a ruína dos trabalhadores. O porto de Santos está au-
mentando muito o número de trabalhadores que se empregam.
Devo dizer que isso não tem nada a ver com o desemprego. O nível
de emprego, no Brasil, está crescendo. E, ao mesmo tempo, há desem-
prego, porque cresce, também, a oferta de mão-de-obra, porque esta-
mos sofrendo os efeitos do crescimento demográfico, há 20 anos, quan-
do as taxas se aproximavam de 6%, hoje elas são de 1,4%.
Então, nesse Brasil do próximo século haverá uma diminuição da
oferta de mão-de-obra, se mantivermos e ampliarmos o ritmo de cres-
cimento, não há por que ter medo de enfrentar o problema do desem-
prego. Não há que negá-lo: não há por que ter medo de enfrentá-lo. E
os dados que posso mostrar-lhes estão aqui, para mostrar que cresce-
mos em um nível. Desviei um pouquinho, mas não custa.
De qualquer maneira, o que quero dizer é que com todas essas trans-
formações dos portos, que catastrofistas imaginaram que iam ser uma
tragédia, não aconteceu tragédia nenhuma, o que está acontecendo é
uma redução do custo de transporte.
Pois bem, com esse mesmo objetivo, de redução de custo de trans-
porte, tomamos outras decisões estratégicas. Tenho insistido no estra-
tégico, que é para passar a sensação de que, efetivamente, o País tem389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rumo, de que não se fazem as coisas por acaso. Mas acontece que há um
projeto de Nação. E nessas decisões estratégicas a que me refiro agora,
tomamos a decisão de, primeiro, no que diz respeito aos transportes,
buscar formas de ligar o sistema de transportes, de forma eficiente, aos
portos. Depois, buscar também a possibilidade de a iniciativa privada,
através da concessão do serviço público, ocupar-se do transporte ferro-
viário. Isso era inimaginável. Hoje, a não ser a Fepasa, o resto todo está
funcionando pela forma de concessão do serviço público. E não faltou
quem dissesse que o Brasil estava esmorecendo no seu ela de fazer as
formas de privatizações. A maledicência se encontra em toda parte.
Mas a verdade é que quem tem responsabilidades públicas, vê o con-
junto, se esforça para que as coisas andem em seu conjunto, sabe que as
questões estão se desenvolvendo, estamos crescendo progressivamente.
Bom, além disso, tomamos a decisão de utilizar, de forma sistemáti-
ca, os nossos rios, porque é um crime que o Brasil, dispondo de um
sistema de rios deste aqui, os rios Madeira e Amazonas, dispondo do
Araguaia e do Tocantins e dispondo do rio São Francisco, não tenha,
realmente, levado a sério o transporte fluvial.
Terminamos, já, essa hidrovia, que liga Porto Velho a Itacoatiara, que
fica por aqui, em Manaus. Aqui, em Itacoatiara, há um porto granelei-
ro, feito pela iniciativa privada. Aqui, em Porto Velho, há um outro. O
BNDES financiou barcaças que levam a soja dessa região, que é uma
região rica, até Itacoatiara, e lá é transportada por navios transatlânti-
cos. Isso dá uma redução fenomenal no custo de transportes, portanto,
melhora a nossa competição no que diz respeito à soja.
Estamos alcançando, nesse sistema, Araguaia-Tocantins. Autorizei a
eclusa de Tucuruí, para permitir uma saída para cima. E temos que ir
com respeito ao meio ambiente. Não é fácil, aqui há problemas. E esta-
mos fazendo o RIMA - Relatório de Impactos Ambientais. Estamos
respeitando as decisões dos juizes, dos promotores, de todos aqueles
que têm a responsabilidade do controle difuso da questão ambiental.
Leva mais tempo, porque é democrático. Mas, quando sai, sai com
apoio. A população tem que saber, tem que concordar, tem que partici-
par. Por mim já teríamos barcaças correndo por esses rios. A realidade,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
de toda maneira, tem outros condicionamentos que têm que ser respei-
tados, mas estamos fazendo.
No rio São Francisco, da mesma maneira, já está feito o grosso do
trabalho. E é mais barato. E, aqui, tomamos a decisão, em marcha já, em
Pernambuco, de fazer a ligação da Transnordestina - que morre aqui e
que vem até o porto de Suape e que vai lá para o Ceará — para possibili-
tar que entre Petrolina e Salgueiro, em Pernambuco, haja um trecho de
ferrovia que permita a intermodalidade dos transportes do rio São
Francisco para lá, o que não só vai baratear toda essa produção daqui e
mandá-la para lá, como vai, efetivamente, permitir um desenvolvimen-
to maior dessa região pobre do Nordeste.
Bem, é claro que a hidrovía é importante, mas não substitui as ne-
cessidades das vias pavimentadas para caminhões. Retomamos isso
aqui. O Brasil é um continente. Essa aqui é a rodovia 364, que vai até o
Rio Branco. São milhares de quilómetros. Boa parte disso já está feita.
Está retomado. Já se pode trafegar. Aqui, é a 163, que vai terminar, mais
tarde, no Pará, em Santarém, que é muito importante também para a
ligação dessa região. Aqui é a Ferronorte, que vai se ligar com a outra
hidrovia importante, que é a Tietê-Paraná, que já está em funciona-
mento. Tem o problema de Itaipu, mas já está em funcionamento, já
meio facilitando a vinda para Santos, mais tarde, para outros lados e
barateando os custos de transporte. Isso que está aqui é a duplicação da
rodovia que liga Belo Horizonte ao Sul, que vai a Osório, depois vai ser
uma ligação com o Mercosul. Já está em marcha. A 101, a 116, Fernão
Dias: é um conjunto. Sempre ligando os corredores, porque isso, ao
invés de concentrar o crescimento da economia num pólo, amplia a
área alcançada pelo desenvolvimento, multiplica as possibilidades de
investimentos.
Claro, para fazer-se isso, para seguir adiante, precisamos também de
mais energia. Também não quero cansá-los. Terminamos. Xingo.
Quando eu cheguei, havia em Xingo uma usina geradora. Hoje, são
todas, são cinco ou seis. O Nordeste está com isso consolidado, quanto
à energia. São Paulo terminou Porto Primavera, que vai ser inaugurado
daqui a pouco. São 22 fontes de energia novas, feitas, em geral, por391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
consórcio com a iniciativa privada. São 22, são bilhões de reais e muitos
milhões de quilowatts. Aumentamos em 40%, em três anos, a capacida-
de instalada do Brasil em eletricidade. Claro que isso ainda vai ter
efeito, nem tudo está funcionando, mas os investimentos estão feitos. O
que quero transmitir não é que fiz isso, o Governo fez isso aqui, o que
interessa é que não fui eu, não, foi o governo estadual, foi o governo
municipal, porque temos que ter uma visão, porque é preciso uma
cooperação muito intensa entre os vários níveis de administração.
A razão pela qual me permiti cansá-los - inclusive com essa linha de
transmissão do Tucuruí, que vai melhorar muito aqui, no Pará, estamos
fazendo a interligação de eletricidade entre o Norte e o Sul -, se me
permiti falar disso foi por duas razões: primeiro, para mostrar que
temos rumo e que esse rumo está fisicamente inserido, já inscrito na
nossa realidade; e, segundo, para mostrar que o País, hoje, começa a ter
condições de dar, realmente, um grande salto. Esse salto não se fará só
com isso. Isso é retomada.
Quanta gente me disse que fizemos a estabilização da moeda e nada
mais. Olha aí o "nada mais". É a retomada da crença no Brasil. É a
retomada de crescimento.
Agora, é preciso mais do que isso: é preciso mudar a qualidade do
investimento. E, aí, não preciso falar mais nada, porque o Dr. Velloso
falou. É preciso, realmente, que haja um investimento crescente no ser
humano. Aumentamos o investimento em ciência e tecnologia. Hoje, é
1,2% do nosso PIB. Era 0,6%, há poucos anos. Aumentamos a parceria
do setor privado com o setor público. Precisamos ter um projeto de
universidade viável, mais ativo, mais entrosado com a sociedade civil,
com o mercado. Isso será fundamental para esse sonho de um Brasil do
próximo século. Mas este já é um Brasil que não é apenas da nossa
imaginação. Já existe. E, como consequência, os investimentos estão aí.
O investimento cresceu, não preciso repetir, de i, 2 bilhões por ano,
direto, estrangeiro, para 17, 18 bilhões. A taxa de poupança ainda é
baixa. Mesmo assim, passou de 16 para 18,5% do PIB. As reservas, que,
num momento, parecia que estariam abaladas pela crise da Ásia, hoje,
são maiores do que em outubro: mais de 70 bilhões de dólares.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
Temos, portanto, todas as condições para avançar e avançar no
rumo, como disse, de uma Nação - uma Nação. Para isso, não apenas é
preciso ter, como já foi dito aqui, essa auto-estima e confiança, mas é
preciso que as pessoas se sintam mais participantes desse país novo,
mais participantes. Dá-me pena, verificar que há tanta gente que traba-
lha, não digo contra, mas com descrédito. Não acredita, acha que não,
acha que o que se faz é por razões menores, o tempo todo, quando
temos um desafio que é compromisso de vida, compromisso de vida
com aqueles milhões que não têm quase nada para sobreviver. Não é
compromisso só meu, não. Tem que ser compromisso de todos nós.
E, para isso, temos de ter coragem, temos de atuar com muita firme-
za e não ceder à demagogia, em nenhum momento, qualquer que ela
seja, de direita, de esquerda ou de centro, de onde seja. Temos que ter
confiança, ter rumo e explicar ao País. Temos nas nossas mãos a chance
de mudar o Brasil nas próximas duas décadas. Dir-se-á: "Bom, duas
décadas é muito tempo." Mas já estamos mudando. E as pessoas mais
pobres são as que sentem que está mudando, quando elas comem. Al-
guns setores mais sofisticados vão ver defeitos e detalhes aqui e ali. Mas,
seguramente, têm pouca informação sobre o fundo do tacho.
Quanto a mim, não só porque sou Presidente da República, mas por
toda a minha formação profissional e até pela minha vida, sempre me
preocupei com o fundo do tacho, sem demagogia. E é por isso que
estamos fazendo esse esforço hercúleo. Esforço que é feito por pouca
gente ainda. É preciso mais apoio. E lhes peço. Porque esse esforço custa
a nossa vida. Não é modo de dizer, não. Porque é muito trabalho para
poder, realmente, levar adiante essa utopia. Mas ela vale a pena.
Muito obrigado.393
