 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na solenidade de assinatura de atos
PAVILHÃO PA FEIRA COBERTA, MINACU, CO, 12 PE JUNHO OE 1998
É a ele, em primeiro lugar, que me dirijo; Dirijo-me, também, ao Senador
Maguito Vilela; Aos Ministros de Estado que aqui se encontram; Ministro
Raimundo Brito; Demais ministros que se encontram aqui; Aos Senadores
íris Rezende, José Saad, Mauro Miranda; Aos Deputados Federais; Ao
Deputado Marconi Perillo, aqui da região; Ao Deputado aqui da nossa
cidade, Carlos Alberto, que é daqui da região; Ao Deputado Vilmar Rocha;
Ã Deputada Nair; Enfim, a todos os nossos Representantes que aqui estão
e que nos dão a honra da companhia,
O nosso Prefeito, Cícero Romão, em palavras simples, diretas, disse o
essencial. Mas, sobretudo, agradeço às famílias dos assentados, que aqui
estão, e àqueles que falaram: o Deodato Miranda, o Benedito Carvalho
e o Jesus Gonçalves, do São Salvador, do Mucambão e do Noite Negra.
Essa gente boa e trabalhadora do Brasil, que vem hoje, aqui, não veio
me agradecer - nós, brasileiros, é que temos que agradecer a vocês o
esforço que fazem para ter uma vida digna. E é nosso dever dar as
condições para que essa vida seja cada vez melhor.
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Queria dizer a este querido povo de Minaçu que eu gostaria que,
hoje, cada brasileiro, cada brasileira, tivesse tido a oportunidade de ver
o que eu vi. Há poucos instantes, em Serra da Mesa, apertei dois botões.
Um deles, de 425 megawatts. No outro botão, lá longe, no sul de Goiás,
em Corumbá, 375 megawatts. Mais de 800 megawatts, com dois apertos
de botões, com uma distância de quilómetros de um para o outro. E
essa energia gerada se junta a todo o Brasil, porque nós estamos ligando
as redes elétricas de todo o Brasil.
Megawatt é uma coisa muito abstraia. Eu mesmo fico tonto, não sei
quantos megawatts são. Mas isso, em termos concretos, quer dizer que,
com esses dois botõezinhos que apertei, hoje, dá para iluminar Brasília
inteira de uma vez. Nós acrescentamos ao Brasil mais uma Brasília de luz.
Isso não é pouco. E nós estamos fazendo isso durante todo o tempo.
Lá, no Nordeste, temos uma represa e uma usina chamada Xingo. Essa
usina tem seis máquinas; dessas seis geradoras, inaugurei, no meu Go-
verno, cinco geradoras: 2,5 milhões de megawatts. É só para dar alguns
exemplos.
Agora, os brasileiros têm que ver este grande Brasil, que nasce no
interior. Este, da Ferronorte, que atravessa o rio Paraná, levando rique-
za. Este, que já foi referido aqui, do gasoduto, que está cortando as
nossas terras, trazendo mais energia da Bolívia, como vamos trazer
mais energia do Rio Grande, como vamos trazer mais energia - já
estamos - da Venezuela lá para o norte do Brasil, que se soma à energia
que nós estamos produzindo.
Isso não é o mais importante. O mais importante são vocês. Queria
que cada brasileiro visse o que é andar pelas ruas de Minaçu, como
andei hoje, no ônibus, é verdade, mas aqui vim de perto ver vocês, e
estou vendo agora. Olhar nas caras e ver o que o Governador Naphtali
disse: que há um Brasil que sofre, trabalhador, duro. Mas há o Brasil
também dos que sofrem, mas que têm esperança e que, ao invés de
crispar o olhar, ao invés de ter os punhos cerrados e destilar ódio,
destilam alegria, têm esperança, trabalho, acreditam no Brasil, têm fé,
são gente boa, são gente que dá gosto, são gente simples, mas são gente
que está fazendo aquilo que o Brasil espera.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
E quando vejo isso, quando vejo os representantes dos assentados,
que vêm aqui e me dizem: "Antes nós não podíamos falar de reforma
agrária. Hoje eu estou ao lado do Presidente. Eu falo olhando para ele,
com dignidade. Eu reivindico porque tenho direito, e o Presidente escu-
ta, porque ele é obrigado" •- porque ele é Presidente e foi eleito por
vocês e não por mais ninguém, é obrigado a escutar a reivindicação do
povo e a atender ao povo.
E isso é novo no Brasil. Para isso, não precisa violência. Para isso, não
precisa saque. Para isso, não precisa derrubar cerca de fazenda. Para
isso, basta que haja, realmente, vontade de acertar, convergência, e as
coisas vão acontecendo.
Aqui se pediu mais assentamento. Vocês têm razão. Mas quero lhes
dizer que nesses três anos e meio de Governo, e se nós conseguirmos,
como espero, até mesmo ultrapassar a meta deste ano, nós teremos
assentado, no Brasil, em quatro anos, 300 mil famílias. Sabem o que é
isso? Isso é mais do que tudo o que foi feito, em reforma agrária, no
Brasil, em toda a História do Brasil. Nós fizemos, em quatro anos,
muito mais do que se fez em toda a História do Brasil.
Não foi só, portanto, energia elétrica. Nós estamos fazendo, em três
anos e meio, e programando para os próximos cinco ou seis anos, 40%
a mais de tudo o que havia no Brasil. Mas nós estamos dobrando o
número de famílias que estão assentadas. É muito? Não, é pouco ainda,
precisamos mais. Precisamos trabalhar mais. Mas nós estamos avan-
çando, nós estamos fazendo, nós estamos progredindo.
O Governador Naphtali mencionou que nós estamos fazendo casas.
Com o apoio dos governos estaduais e dos governos municipais, sena-
dores, Senador íris, nós já fizemos mais, Deputado Marconi Perillo,
mais de i milhão de casas.
O Brasil é imenso. Tudo se perde no oceano enorme deste nosso
querido Brasil. Tudo não, porque nós estamos assentando as estacas
para que haja um futuro melhor.
É por isso que estou aqui, em Minaçu. É por isso que não quis ficar
só apertando os botões de megawatts, queria ver vocês cara a cara,
queria sentir este povo bom. Queria buscar a força que vem deste povo.543
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Queria dizer que aqui estas crianças representam o futuro. E que aqui,
neste Estado de Goiás, nós estamos tirando todas as crianças do traba-
lho penoso. Nós temos uma fiscalização federal e estadual. Vi os dados:
já quase não encontramos crianças em trabalho penoso.
Estamos fazendo acordo com os produtores para que eles não em-
preguem crianças. Criança é na escola. E, hoje, 96% das crianças em
idade escolar estão nas escolas, é isso que tem que acontecer. Tem-se,
também, que pagar melhor ao professor e à professora. Tem-se que
pagar melhor. Temos que avançar, progressivamente, nessa direção.
Não se faz milagre, dinheiro não é fabricado com a caneta do Presi-
dente. Quando é fabricado com a caneta do Presidente, é falso, é infla-
ção, some, derrete no bolso. Dinheiro se faz com o suor e, às vezes, até
com lágrimas, trabalhando.
Mas nós vamos progredindo. É preciso que o Brasil continue confi-
ando. Continue percebendo que, como foi dito pelo Governador Na-
phtali, no tempo da inflação não se podia fazer nada. O Brasil estava
adormecido. Não estava adormecido, sonhando, estava adormecido
com um pesadelo. E, agora, nós estamos despertando, começando a
construir o que é necessário: mais escolas, mais atendimento de saúde,
mais usinas, mais estradas. Faremos, sim, as estradas necessárias. Mas é
um Brasil que, além de fazer, tem sonho, não tem mais pesadelo. Ele
pode começar a sonhar que o futuro vai ser melhor que o presente,
porque as estacas estão postas.
E nós não medimos sacrifícios, até mesmo dizendo "não", quando é
necessário. Mas nós não medimos sacrifícios para que o rumo do Brasil
esteja certo. E esse rumo não é dado por mim, é dado pelo povo. O
povo, hoje, sabe o que quer, como ouvi, aqui, dos assentados. Cada um
sabe. A mulher brasileira sabe que precisa ter um trabalho digno e que
ela, na rua e em casa, trabalha mais do que o marido e precisa de mais
atenção também, de mais carinho também. A pessoa que vai para o
hospital, quando chega ao hospital e tem uma fila, sabe também que,
muitas vezes, há fila não porque falte dinheiro, mas porque falta empe-
nho dos que estão dirigindo o hospital. E, muitas vezes, é porque falta
carinho também daquele que devia estar atendendo e, em vez de estar
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
atendendo, está reivindicando, mas não dá nada em troca. Nós quere-
mos um Brasil solidário, um Brasil do amor, um Brasil do carinho.
Mas, como Presidente da República - e aqui estou nesta qualidade -,
não podia deixar de tomar as decisões que ajudam esse avanço todo. Foi
por isso que já assinei a usina de Cana Brava - já assinei! Já assinei
porque o Brasil precisa de energia e o trabalhador brasileiro precisa de
emprego. E os que estavam aqui, trabalhando em Serra da Mesa, vão
trabalhar em Cana Brava.
Aqui, Minaçu, com o seu Prefeito e com os seus Vereadores, vai
continuar tendo condição de avançar. O Prefeito me contou, no cami-
nho, as dificuldades e também os acertos. Nós estamos juntos nisto,
Prefeito. Nós estamos começando â fazer os convénios. Sei que, até há
pouco, a Prefeitura não tinha convénio nenhum. Começa a ter, o Go-
verno Federal está transferindo recursos, através dos vários Ministérios.
Acabou a época em que um burocrata de Brasília mandava no Go-
verno e queria, o tempo todo, mais salário só para ele. Não. Agora, tem
que descentralizar e tem que dar os recursos lá, na base, na prefeitura,
no município. É assim que se governa um Brasil democraticamente. É
assim que se reconstrói a confiança no povo.
Volto para Brasília, hoje, feliz. Feliz por ter conhecido vocês. Feliz
por olhar os olhares de vocês, por ver que, aqui, no coração do Brasil,
este povo multicolorido, acima de tudo, se une com quatro cores - o
verde, o amarelo, o azul e o branco -, com as nossas estrelas e com o
nosso dístico "Ordem e Progresso".
É assim que nós vamos crescer: com ordem, com progresso, pelo
Brasil, por Minaçu, trabalhando sempre com o coração, pensando no
povo brasileiro!
Obrigado a vocês. Realmente agradeço, porque volto para Brasília
muito mais feliz e muito mais confiante.
O Brasil é grande porque tem um grande povo!545
