 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso em audiência concedida aos
representantes da Federação Nacional do
Comércio Varejista de Combustíveis e de
Lubrificantes
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 11 DE FEVEREIRO DE 1998
Senhor Ministro Dornelles; Senhor Gil Siuffo, Presidente Nacional; Se-
nhores Presidentes de sindicatos varejistas; Senhoras e Senhores,
Realmente é, para mim, uma emoção ver que um trabalho feito lá atrás,
há muitos anos, como Senador, acabou frutificando e veio na direção
certa, ou seja, nós estamos promovendo amplas mudanças no Brasil.
Mas essas amplas mudanças silo no sentido de fortalecer a estrutura
básica cia economia brasileira, que não pode ser confundida com a
existência de algumas poucas empresas que, por importantes que se-
jam, sozinhas, não são capazes de estruturar um país do porte do Brasil.
Se não fosse essa capacidade que temos, hoje, de distribuir as ativi-
dades económicas numa multiplicidade imensa de atividades, como é o
caso dos distribuidores de petróleo, não teríamos a possibilidade de,
realmente, sacudir o País de maneira positiva.
Enganam-se os que pensam que o capitalismo atual é o capitalismo
das grandes corporações. É sim. Mas é, também, o capitalismo que ou
se democratiza, ou se estiola. A democratização exige essa tensão per-
manente para evitar a concentração.
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi por essa razão, motivado por esses mesmos argumentos, que, lá
atrás, tratei de regulamentar a medida da Constituição de tal maneira que
impedisse a concentração. E vejo que isso deu resultado. E resultado que
está sendo multiplicado em outras atividades. O Ministro Dornelles tem
sido muito ativo em vários outros setores, sempre com esse mesmo pro-
pósito de aumentar a nossa capacidade de chegar às raízes mais vivas da
nossa sociedade, com as atividades económicas, e de prestigiar a atividade
do pequeno, do médio empresário e do microempresário.
O esforço feito pelo conjunto do Governo na questão do Simples
foi nessa direção. Na direção de permitir que haja uma redução da
carga tributária para aqueles que precisam, efetivamente, de um
apoio, para que possam desenvolver de maneira mais adequada, por
serem os que mais dão emprego. Os senhores são exemplo vivo disso.
São empregadores em grande quantidade. E o Brasil precisa exata-
mente disso, da nossa capacidade de absorver a população brasileira
nas atividades económicas.
O Doutor Gil mencionou, há pouco, o esforço que nós estamos
fazendo de remodelação da atividade económica brasileira e citou al-
guns exemplos, notadamente no campo do petróleo, como a criação da
Agência Nacional de Petróleo, o que estamos fazendo em outros ramos
da atividade também. Por quê? Porque, no momento em que se privati-
za, é preciso evitar o monopólio privado. E é preciso evitar que o con-
trole pelo setor privado de uma área de atividade seja em detrimento
do interesse do consumidor. Essas agências têm o objetivo de salvaguar-
dar o interesse público.
Essa mudança de estrutura do Estado não pode ser pensada como se
o Estado abdicasse da sua responsabilidade precípua, que é a de respon-
der perante a sociedade pelo interesse público. Vamos fazê-lo de outra
forma. Não o faremos como foi feito até agora, através de monopólios
de produção estatal e controle burocrático. Mas tão pouco vamos dei-
xar que isso se faça através de monopólio do setor privado, sem contro-
le por parte do Governo, em termos dos interesses nacionais. Esse con-
trole far-se-á, como a partir de agora, nessas agências, trazendo a socie-
dade para o debate das questões, fazendo audiências públicas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
discutindo diretamente com elas e evitando que haja a partidarização
das decisões de governo.
Essas agências não são agências que respondam, de forma imediata, a
um governo. Elas respondem ao Estado brasileiro e ao interesse da popu-
lação. Daí porque seus representantes têm mandato aprovado pelo Sena-
do da República, o que lhes dá uma garantia para que eles possam exercer
a função fiscalizadora, indutora e controladora de maneira independente
dos interesses menores que, por ventura, possam existir, mas não inde-
pendente dos interesses do Governo, no sentido de ver quais são os alvos
que nós desejamos alcançar, que nós desejamos atingir.
Assim como se está fazendo nesta área, estamos fazendo em várias
outras áreas do Estado brasileiro. Estamos mudando a estrutura do
Estado, sempre nessa mesma linha. Não quero dar mais exemplos nas
áreas sociais, mas haveria também na saúde, na educação. O movimen-
to é o mesmo, na mesma direção.
Também me apraz repetir, reiterar o que foi dito aqui. O Brasil reco-
brou a sua capacidade de investimento: 14% de formação bruta de capital
fixo. Agora, 17,5% já, não é? E vamos ter que perseguir mais, porque nós
temos que chegar a 20, 22, 25%, para que possamos, efetivamente, então,
ter uma economia sustentada e que continue crescendo.
Nos estudos recentemente publicados no Ministério da Indústria e
do Comércio sobre a disposição de aplicação de investimento, vê-se
que, até o ano 2000, são centenas de bilhões, 128 bilhões de reais - até o
ano 2000, quer dizer, daqui a muito pouco tempo - de investimento
novo, só na área industrial, sem mencionar serviços, sem mencionar a
área de agricultura, infra-estrutura.
Na área de infra-estrutura, nós estamos fazendo, efetivamente, uma
transformação global do Brasil. Eu, daqui a poucos dias, vou a Recife
para assistir à assinatura de protocolo de entendimentos, que vai levar
adiante um sonho da região nordestina, especificamente de Pernambu-
co, mas que alcança tanto a Bahia quanto o Ceará, que é a Transnordes-
tina, que vai fazer as ligações dos eixos necessários para que uma rede
ferroviária possa levar a produção até o porto de Suape. Porto esse que
está sendo feito também no meu governo, para não mencionar outros119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
portos, como o porto de Pecém, lá no Ceará, que também está sendo
feito neste período.
E devo dizer que, recentemente, estive no Ceará e eu próprio fiquei
surpreso, positivamente, quando o Governador Tasso Jereíssati enunciou
as obras fundamentais de infra-estrutura que nós estamos fazendo no
Ceará: o linhão de Tucuruí, que pega também o Pará, o porto de Pecém,
um novo açude chamado Castanhão, que é três vezes maior que Orós, a
articulação dos vários açudes que lá existem e assim por diante, Uma
série de obras que marca uma nova fase, uma nova fisionomia do Ceará.
Ontem, recebi o Governador do Rio Grande do Norte, que me ouviu
discorrer sobre a Bahia, sobre o Ceará, sobre Pernambuco. E ele disse:
"E o Rio Grande do Norte? O senhor não sabe de cor?" E começou a me
dízer o que nós estamos fazendo lá, que são mil quilómetros de aduto-
ras de água para o Sertão. Em pouco tempo, segundo a opinião do
Governador, o Rio Grande do Norte não terá mais o problema do
carro-pipa e da seca, porque obras que estavam paralisadas há 50 anos
nós retomamos. E não é só no Rio Grande do Norte. Retomamos em
várias regiões, em vários estados do Nordeste.
Não vou cansá-los enunciando outros programas mais, como o ga-
soduto, que já está em marcha, levando gás da Bolívia a São Paulo e ao
Sul; a maior obra viária que se faz hoje no continente, que é a duplica-
ção da Fernão Dias, que vai de Belo Horizonte e termina em Osório, no
Rio Grande do Sul. De São Paulo, segue pela BR-ioi para o Sul e há
também a BR-116 para o Rio. É a maior obra que está em marcha. Da
mesma maneira, aqueles que viajam pelo interior, na direção oeste, vão
ver que a BR-374, que era uma estrada absolutamente necessitada de
reparos, está em funcionamento. E nós estamos fazendo milhares de
quilómetros de recuperação de vias.
Claro que tudo isso leva tempo para se concretizar, requer um empenho
muito grande. Mas nós estamos fazendo um novo Brasil, efetivamente, em
termos de estrutura. Estamos redesenhando a geografia económica do Bra-
sil, através de hidrovias, através de fontes de energia e por aí vai.
De modo que eu fico muito contente de ver que se percebe que esta-
mos, realmente, criando um novo Brasil. E mais contente ainda, ao ver
PALAVRA DO PRESIDENTE • i8 SEMESTRE • 1998
que esse novo Brasil é composto por gente que tem essa capacidade de ter,
segundo o Ministro, pelo menos - se fosse a média, mas não é bem assim
-cinco postos em cada cidade de cada município brasileiro. Há alguma
concentração, há alguns que têm mais, mas não há município que não
disponha de um posto de gasolina, de um posto de serviço. De modo que
isso é o sinal vivo de um Brasil pujante, que vai para frente.
Parabéns aos senhores por participarem deste momento de transfor-
mação do nosso país, com o entusiasmo que eu vejo aqui presente,
Muito obrigado.121
