 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na cerimónia de assinatura
do contrato de construção do
gasoduto Brasil-Bolívia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE MARÇO DE 1998
Senhor Ministro Raimundo Brito; Senhores Ministros do Planejamento e da
Casa Civil; Senhores Parlamentares que nos dão a honra da companhia;Dr.
Joel Rennó, da Petrobras; Senhores empresários; Senhoras e Senhores,
Eu creio que a assinatura destes contratos fala por si, porque houve
época em que assinar contrato não tinha o significado prático de que a
obra fosse ocorrer. Essa época já passou. Neste governo, quando se
assina um contrato é para cumprir. Os contratos se cumprem, estão
sendo cumpridos.
Então, efetivamente, o que foi dito pelo Ministro Brito é algo que
vale a pena ressaltar. Trata-se da colocação em prática de um anseio
antiqúérrimo do Brasil e da Bolívia - e mais do Mercosul, hoje, porque,
no futuro, nós vamos interligar todos os nossos campos de gás. E isso
que era sonho há algumas décadas hoje é realidade, e realidade palpá-
vel. As obras estão em marcha, da Bolívia até Campinas, e, agora, nós já
estamos começando a avançar no trecho que vai até Porto Alegre.
Os contratos aqui firmados vão claramente nessa direção. No con-
junto, são cerca de 3 mil quilómetros de dutos, e por esses dutos vão
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
passar 30 milhões de metros cúbicos de gás por dia. Isso, já disse o
Ministro, mas eu quero repetir, significa não apenas geração de empre-
go e de riqueza de imediato - imediatamente, basta ver que as firmas
estão contratando e vão empregar gente -, mas significa, também, a capa-
cidade ampliada de atração de capitais, porque ao redor dessas fontes de
energia nós vamos ter termoelétricas, nós vamos ter novas indústrias;
enfim, nós vamos ter o que o Brasil em Ação significa, como bem sabem
o Ministro Kandir e o Dr. Silveira, que o estão gerenciando: uma nova
fisionomia do Brasil, uma fisionomia que vai permitir que este país possa
continuar crescendo e atendendo aos anseios de sua população.
Mas eu queria ressaltar um outro ponto. Além do que significa esta
obra, do ponto de vista, até simbólico, de um novo Brasil, de um Brasil
que se integra com os seus vizinhos do Mercosul; além do que ela
significa em termos de investimento, de propulsionar com mais veloci-
dade a nossa economia e, portanto, de empregos, trata-se também de
ampliar aquilo que é fundamental, que é a matriz energética sob uma
forma mais limpa, ou seja, é obra que corresponde aos anseios contem-
porâneos de preservação do meio ambiente.
Há alguns anos, seria impensável que, hoje, a Petrobras fosse o esteio
do desenvolvimento económico articulado com o setor privado nacio-
nal e estrangeiro. É uma nova etapa do Brasil. Nessa nova etapa, a
Petrobras não perdeu a sua capacidade de avançar, de ser ator impor-
tante, decisivo, mesmo, estratégico, do Brasil. Pelo contrário: ganhou na
capacidade de multiplicar os seus investimentos através de uma forte
inversão privada, sem a qual nós não teríamos condições de enfrentar,
com a rapidez necessária, os desafios do desenvolvimento.
Ontem, numa outra solenidade, aqui neste Palácio, eu me referia a
algo semelhante, no que diz respeito às Docas, por que ontem nós
comemoramos aqui o fato de que realmente, no Rio de Janeiro, se
completou tudo que estava previsto na legislação nova sobre portos. O
preço dos containers, a partir das Docas do Rio de Janeiro, caiu de
maneira drástica, de cerca de 500 dólares para cerca de 100 dólares - ou
um pouco mais de 100 dólares -, sendo que hoje os containers que
sairão pelo porto do Rio de Janeiro serão competitivos em nível inter-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
nacional. Apenas o porto de Roterdã apresenta tarifa mais baixa que a
do porto do Rio de Janeiro.
Eu chamava a atenção para isso, porque significa não apenas novas
Docas, mas um esforço imenso, também, de reaparelhar os nossos por-
tos no seu conjunto. E ali, ao lado do Rio de Janeiro, o porto de Sepetiba
é um exemplo vivo do que estou dizendo. Mais em baixo, no Rio Gran-
de, os gaúchos que aqui estão, para o nosso gáudio, sabem que estamos
fazendo toda uma nova articulação no porto de Rio Grande, como
estamos fazendo em Santa Catarina com o porto de Itajaí, como esta-
mos fazendo em Santos, com o porto de São Paulo, como já foi feito em
Paranaguá, com o esforço do governo do Paraná. Ou seja, tudo isso
mostra uma sinergia, como eu dizia ontem, de que nós estamos recons-
truindo a geografia económica do Brasil.
Esse gasoduto é uma peça importante nessa reconstrução da geogra-
fia económica do Brasil. É uma questão de tempo, e não se faz nada sem
o tempo, sem trabalhar com o tempo, mas é uma questão não de muito
tempo, e os resultados concretos dessas transformações serão visíveis e
sensíveis a toda a população, mesmo àqueles, como disse também, que
têm os olhos descrentes e que estão com tanta poeira do passado que
não vêem que o futuro é radioso e ficam chorando por um passado que
não foi tão brilhante quanto poderia ter sido.
Eu quero agradecer a presença de todos, agradecer às empresas que
aqui estão, desejar-lhes êxito, e êxito para nós significa trabalhar de-
pressa e incorporando mais trabalhadores às obras, para que nós possa-
mos fazer mais obras mais adiante; agradecer o esforço que foi feito
pelo Ministério de Minas e Energia e na Petrobras, que articularam essa
possibilidade; agradecer a compreensão, como sempre, dos nossos par-
lamentares e dos governadores dos estados que vão ser beneficiados por
esse gasoduto; e dizer, mais urna vez, que, esta manhã faz com que nós
reafirmemos a confiança, que é inabalável, no futuro deste país.
Muito obrigado.209
