 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Palavras na audiência com a comissão de
representantes da Marcha Global Contra o
Trabalho Infantil
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 13 DE MAIO Dl: 1998
Eu queria, ao agradecer a visita de vocês aqui, pois me deixou muito
contente ver crianças que estão dispostas a lutar pelos seus direitos e
trabalhando para que o Brasil seja melhor, queria dizer que hoje é um
dia importante, por esta razão e por várias outras razões. Hoje, é dia 13
de maio. Nós acabamos de fazer uma comemoração, aqui embaixo,
num programa de defesa dos direitos humanos. E sei que este movi-
mento, do qual vocês participam hoje, é um movimento internacional,
mundial. E acho que é muito importante. Tudo que foi dito aqui pelo
Simão é o nosso sonho.
Acho que qualquer pessoa de boa fé e decente não pode querer outra
coisa. É querer que haja trabalho para todo mundo, que haja escola, que
as crianças não tenham que trabalhar, que haja uma vida melhor, mais
decente, com respeito e dignidade. Difícil é fazer com que neste país tão
grande, tão cheio de injustiças de séculos, as coisas aconteçam de re-
pente. Não acontecem. Mas estamos lutando para que elas aconteçam.
Isto aqui faz parte dessa luta.
O fato mesmo de o Presidente da República estar com vocês, hoje, é
para mostrar ao Brasil que há problemas e que o Governo não pode
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fechar os olhos. O Governo tem que estar disposto a ouvir os proble-
mas e fazer o que for possível para resolvê-los. Essa solução não vai
depender só de mim, nem só do Governo, nem só de vocês, depende de
todo mundo, depende de um esforço da sociedade no seu conjunto.
A exploração do trabalho infantil é uma coisa inaceitável. Li, outro
dia, um dado em um jornal sobre a Inglaterra, em que havia alguns
milhões de crianças trabalhando. Isso mostra que não é só um proble-
ma nosso, é um problema mais amplo do que só no Brasil. Mas aqui,
que é o que nos interessa, não podemos continuar deixando as crianças
trabalhando, pelo menos nos trabalhos piores, como o corte de cana,
com o sisal, no sal, na carvoaria.
E o Governo está tomando medidas nessa direção. Já tiramos 35 mil
crianças dessas condições. Temos um outro programa com mais de 35
mil crianças também, de continuação na escola. Temos recursos para
dobrar esse programa. E nós temos feito fiscalizações, pela primeira vez
na história do Brasil. Nunca houve isso. Fechamos todos os trabalhos
de carvoaria. Estamos fiscalizando. Agora mesmo, acabei de assinar, lá
embaixo, um ato expropriando três fazendas, porque havia trabalho
escravo nessas fazendas. Nunca houve isso no Brasil. Trabalho escravo
sempre houve. Agora, estamos tomando as medidas. Não são suficien-
tes, vamos precisar de mais medidas.
Valorizar o professor. Pela primeira vez, fizemos um programa e,
hoje, os professores primários do Brasil todo têm um salário mais ele-
vado, um piso que foi dificílimo aprovar no Congresso. E, infelizmente,
a oposição votou contra. Votou contra o aumento de salário do profes-
sor. Por quê? Para ficar contra o Brasil ou para ficar contra mim. Não
sei. Mas nós ganhamos. Ganhamos e agora já existe um piso de salário
mínimo para professor nas áreas mais pobres do Brasil, que vai multi-
plicar por dois, três e, às vezes, quatro vezes o salário.
Não vai ser de repente, mas espero que vocês, quando forem adultos,
já possam viver num Brasil melhor do que o Brasil que vocês estão
vivendo enquanto são crianças. E que os filhos de vocês, como os meus
netos, possam viver num Brasil, aí sim, em que nós já não tenhamos
mais que nos queixar dessas mazelas todas. Não se vai resolver isso num
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
ano, em dois anos, em três, em um mandato. Não tem nada a ver com
isso. Leva mais tempo. Mas o importante é que estamos caminhando. E
é muito melhor caminhar juntos, sobretudo caminhar junto com as
crianças, do que ficar, cada um puxando a corda para um lado e não
saindo do lugar.
Agradeço muito a vocês por terem me ajudado a ir para frente.
Muito obrigado.
Boa sorte para vocês todos.405
