 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso no encontro com o Presidente do
Peru, Alberto Fujimori
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 13 DE AGOSTO DE 1998
Boa-noite!
Eu quero, em primeiro lugar, agradecer a presença da imprensa, da
mídia em geral, aqui, até esta hora, e dizer da satisfação que o Brasil
sente de receber, mais uma vez, o Presidente Fujimori. Esta satisfação,
hoje, está aumentada, porque, depois desta tarde de negociações, foi
possível prevalecer o ponto de vista que tinha sido apresentado pelos
quatro países, que são os países garantes do acordo entre o Equador e o
Peru, cuja proposta foi feita pela Momep, que é o grupo de observado-
res brasileiros que estão na região - observadores militares. Eu quero
agradecer, também, ao General Plínio, que comanda a Momep.
E os observadores dos quatro países garantes propuseram que hou-
vesse uma separação entre as tropas do Equador e do Peru, em uma
zona em que havia uma certa possibilidade de choque, de litígio. Esse
impedimento, finalmente, foi aceito pelo Equador e pelo Peru, e nós
estabelecemos uma zona de controle provisório e excepcional, que não
só vai permitir que as tropas se afastem, como que haja uma inspeção,
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
por parte da Momep, para verificar a existência efetiva desta zona, sem
presença militar.
Tão importante quanto isso é a disposição que o Presidente Fujimo-
ri mantém, e com muito entusiasmo, e da mesma forma a do novo
Presidente do Equador, Mahuad, de, brevemente, voltarem às negocia-
ções, para finalizar o entendimento que porá um ponto final a esse
litígio entre o Equador e o Peru.
Eu estou certo - e eu creio que posso falar em nome dos países
garantes, ou seja, da Argentina, do Chile, dos Estados Unidos e do
Brasil - de que esse avanço vai ser concretizado brevemente. Eu não
quero precisar a data, mas o que nós conseguimos hoje, que foi evitar
que houvesse um choque, evitar o último obstáculo mais sério, na ne-
gociação final, mostra que há, realmente, uma disposição das partes.
Eu quero, portanto, mais uma vez, agradecer ao Presidente Fujimori.
E eu comunicarei, também, ao Presidente Mahuad, ainda nesta noite, o
resultado das nossas conversas aqui. Estamos todos muito felizes, por
termos podido contribuir com mais esse avanço na negociação de paz.
