 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso no encontro com prefeitos e
parlamentares do Rio de Janeiro
PALÁCIO GiUANABARA. RIO PE JANEIRO, RJ,
13 DE NOVEMBRO DE 1998
Meu caro amigo e companheiro, Governador Marcello Alencar; Meu caro
companheiro Luiz Paulo; Senhores Deputados Federais; Prefeitos; Prefei^
tas; Senhoras e Senhores,
Quando discursava o Deputado Márcio Fortes, que rememorava o sig-
nificado deste prédio, eu procurava me lembrar desdç quando eu tinha
a presença deste prédio na minha memória, E me recordei de um fato
que não será dos rnais auspiciosos do prédio, mas foi em uma manhã de
1938 - a maioria aqui não havia nascido. Eu estava passando uns dias
em Niterói e meu pai, que era militar, saiu correndo, de manhã, se
fardou e veio para cá, porque o General Dutra veio para cá, para defen-
der o regime contra o assalto dos integralístas, naquela época. E o Ge-
neral Dutra - não me esqueço mais disso - recebeu um tiro na orelha,
passou de raspão uma bala pela sua orelha, E aqui estava o Presidente
Getúlio Vargas com sua família, resistindo a um assalto dos integralistas
contra a legalidade democrática,
Isso marcou a minha meninice, porque não se sabia o que ia aconte-
cer. O pai sai, de repente. Farda-se correndo e vem, Aquele burburinho.
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aquilo marcou para sempre a minha memória: o Palácio da Guanaba-
ra. Menos mal, porque, agora, nós chegamos e temos apenas cantos aí, e
não balas. Então, estamos mais contentes. O Palácio da Guanabara está
florescente.
E, realmente, quando o Governador Marcello Alencar me convidou
para que eu viesse aqui, a conhecer o Palácio, foi com grande emoção
que eu aceitei esse convite, porque era a primeira oportunidade, tam-
bém, que eu teria de cumprimentar os novos companheiros que foram
eleitos deputados federais e que vão estar nos ajudando lá, em Brasília,
e de rever os prefeitos, muitos dos quais eu já tive a satisfação e a honra
de ver em outras oportunidades em que visitei o Rio de Janeiro.
Mas, mais do que isso, eu também queria expressar, como agora faço,
de público, a minha gratidão ao Governador Marcello Alencar. Eu tenho
já longos anos de vida e não tantos, mas já alguns de vida pública. A gente
aprende, nesse caminhar, a distinguir as pessoas, a conhecer as pessoas.
Marcello Alencar nunca faltou ao Rio de Janeiro, ao Brasil, ao partido e
ao Presidente, do qual ele é, hoje, amigo. E tem esse dom, carioca da gema
como ele é, de falar as coisas de uma maneira sempre agradável, mesmo
quando vai reclamar - e foram poucas as vezes que ele foi reclamar, a
mim, de alguma pequena coisa para o Rio de Janeiro. Quando pude, eu o
ajudei, porque o Rio de Janeiro não só é o meu Estado, mas, como eu
disse e repito, é o farol do Brasil. E o Marcello foi, realmente, alguém que
viveu, nessa posição de governador, da forma mais digna possível.
Os números dados pelo Deputado Márcio Fortes são mais do que
suficientes. O Rio cresceu quase 50% do seu PIB relativo. Só aquela
última observação, de por que São Paulo não cresceu muito, eu espero
que os paulistas não tenham ouvido, porque vão pensar que houve, aí,
alguma conspiração carioca entre a Presidência da República e o Go-
vernador do Estado. Mas não foi por isso. Cresceu porque tem um povo
trabalhador, mas cresceu também porque - é verdade o que disse o
Márcio - o Governador Marcello Alencar foi capaz de refazer a sua
mentalidade e de entender o momento que o Brasil está vivendo.
Não é fácil para nós, que já temos uma certa idade, já percorremos
muito na vida e que já nos fixamos em certos valores, de repente, perce-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
ber que é preciso fazer o que os italianos chamam de aggiornamento:
colocar as nossas ideias mais de acordo com as circunstâncias e fiéis aos
mesmos princípios, adaptando-os aos desafios do momento presente,
para que nós possamos realizar aquilo que o povo espera de nós.
Marcello fez isso. Fez isso é eu assisti, mas assisti com muito empe-
nho, porque eu também estava interessado nas transformações que es-
tavam ocorrendo em um Estado que é um Estado essencialmente buro-
crático como estrutura de governo, que tem o peso imenso de uma
máquina pública que tinha que ser remodelada e que tinha que come-
çar a sofrer transformações, sem as quais não haverá possibilidade de
essa estrutura governamental tornar-se ágil, como é necessário que se
torne, para que possa continuar atuando, e aluando mais fortemente
ainda do que no passado, mas no sentido de atender à demanda da
população, ao interesse público e não no sentido de atender, pura e
simplesmente, às demandas internas da própria máquina e o custeio de
uma máquina que se tornou dustosa e pouco eficiente. Marcelo enfren-
tou com muita energia.
Devo dizer que o Luiz Paulo também foi alguém que ajudou a con-
solidação dessa imagem de um Rio de Janeiro que realiza o que se diz
que vai fazer. E eu me recordo:, e fui recordado recentemente, a propósi-
to de uma viagem que fiz ao Nordeste, que quando eu tomei posse,
agora, nesse atual mandato, no início dele, eu disse que havia três regi-
ões que me preocupavam e pára as quais nós deveríamos - nós, Gover-
no Federal - prestar uma atenção especial. E uma era o Rio de Janeiro. E
nós, naquela altura, sonhávamos com o porto de Sepetiba. Ele aí está.
Sonhávamos com o avançar no teleporto do Rio de Janeiro. Está avan-
çando. Sonhávamos com o pólo gás-químico, que, infelizmente, por
enquanto, ainda não é realidade, mas está caminhando e vai ser realida-
de. E nem sonhávamos em transformar o Rio de Janeiro em um dos
pólos produtores de automóveis no Brasil, de caminhões no Brasil. E,
hoje, é um desses pólos. E lá, em Porto Real, lá, em Rezende, nasce uma
nova zona para o Rio de Janeiro.
Não é fácil, em menos de quatro anos, transformar em realidade
projetos dessa natureza. E projetos dessa natureza não se transformam315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em realidade porque o Governo Federal deseja. Só se transformam em
realidade quando a população quer e o governador ajuda e o prefeito
colabora. E assim foi.
Nós temos o porto de Itaguaí, aqui, no Rio de Janeiro, que é uma
marca essencial do futuro desse nosso Estado. Nós temos uma série de
obras, como as obras do Metro, que nós retomamos e estão aí, avançan-
do, e avançando celeremente. E temos Angra II, que já está também em
marcha, produzindo mais energia. Enfim, é um novo Rio de Janeiro.
Muitas vezes, quem vive não percebe. Curiosamente, também no
Estado do Rio Grande do Sul, que foi um estado com o qual eu me
preocupei e que o governador se empenhou em mudar, e mudou a base
produtiva do Rio Grande do Sul, eu creio que a população não perce-
beu. Isso não importa. O que importa é a história. A história registra.
Mesmo quando os contemporâneos não percebem, a história registra.
Eu posso lhes dizer, talvez até com a sensibilidade de alguém que
escreveu muito sobre história, que o nome de Marcello Alencar está escri-
to na história do Rio de Janeiro e, por consequência, na história do Brasil.
E quero dizer mais. Já disse que Marcello, pelo seu temperamento, é
um homem lhano, é um homem agradável, um conversador, um prosa-
dor, sabe conversar, se encanta, ele próprio, com a conversa, mas encan-
ta aos outros mais do que a ele mesmo. Já disse que ele é um realizador.
Mas ele é, sobretudo, um político, é um homem de tutano.
A demonstração que deu, de solidariedade efetiva a mim, ao partido,
ao Brasil, nesse momento, de repudiar insinuações sem qualquer base e
que, de repente, por exploração política, eventualmente possa começar
a circular como um rumor, do qual a gente não se pode nem defender,
porque não há a acusação, essa demonstração clara do militante Marce-
llo Alencar, do velho lutador das lutas populares, de Marcello Alencar,
mostra o tutano político que esse homem tem, o topete que ele tem,
não no sentido físico, mas o topete de enfrentar os desafios, com con-
vicção, com coragem e com uma energia, que eu fiquei olhando e: "Meu
Deus, será que os mais velhos são os mais fortes?" Parece que, às vezes,
são. São os que mais dão a sacudida necessária na história, porque, em
certos momentos, os que viveram menos não percebem a necessidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
do grito. Gente como nós - eu me permito me juntar ao Marcello, em
preferir o trato ameno -, em certas circunstâncias, somos arestosos, so-
mos espinhosos, somos ouriços e berramos quando é necessário berrar.
O fato de nós, na maior parte do nosso tempo, preferirmos construir
na harmonia não nos tira a capacidade de, diante dos desafios, no
momento necessário, e sem desmesuras, tomarmos as posições firmes
que são necessárias.
Esse é o Marcello, de corpo inteiro e de alma. É o Marcello que eu
quero como amigo, que eu respeito como governador, que eu admiro
como líder e que - eu tenho certeza - terá muito futuro nesse Brasil.
Muito obrigado a vocês.317
