 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso em encontro com agentes
comunitários de saúde e com famílias
atendidas pelo programa, em que foram
assinados aios relativos à distribuição de
água para o Município de Arapiraca pela
Adutora do Agreste
ARAPIRACA, AL, 14 O£ FEVEREIRO DE 1998
Senhor Governador Manoel Gomes de Barras; Senhor Ministro Gustavo
Krause; Senhores Ministro de Estado, tão numerosos que aqui estão me
acompanhando; Senhores Senadores Teotônio Vilela, Renan Calheiros e
Guilherme Palmeira; Senhores Deputados Federais, a Bancada aqui pre-
sente; Deputados Estaduais; Senhor Presidente da Assembleia de Alagoas,
Deputado João Neto; Minha querida amiga, Prefeita Célia Rocha, que é a
grande vitoriosa desse movimento de mudanças de Arapiraca; Senhores
Prefeitos, tão numerosos; Senhores Vereadores; Senhores e Senhoras; Agen-
tes Comunitários de Saúde,
Eu queria, em primeiro lugar, dizer da minha humilde satisfação, se é
possível dizer isso, pela forma tão generosa com que sempre fui recebi-
do aqui, em Arapiraca.
Eu não me esquecerei nunca que, em 94, quando estive aqui, em
campanha eleitoral, esta cidade me fez uma manifestação extraordiná-
ria, generosa, de carinho, e eu disse em Arapiraca, naquele instante, que
eu voltaria, se fosse eleito Presidente da República.
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, ao chegar aqui, em Arapiraca, mesmo antes de me dirigir aos
locais previamente marcados, pedi que o ônibus que me conduzia pa-
rasse, porque vi uma aglomeração de populares e achei que era meu
dever me expressar, de coração, estendendo a mão a uns poucos habi-
tantes de Arapiraca e pedindo que eles me estendessem essa mesma
mão a toda a população de Arapiraca.
E volto, Prefeita, contente. Volto porque encontro um Alagoas dife-
rente. Uma Alagoas, como disse há pouco o Governador, que estava à
beira do caos. Um Alagoas, sobre o qual não faltava o argumento que
chegava ao Palácio do Planalto, até mesmo pela imprensa, para exigir
que o Presidente da República fizesse uma intervenção federal em Ala-
goas. Graças aos conselhos que recebi dos senadores, dos deputados
federais, resisti à tentação mais fácil. A tentação mais fácil num país de
tradição autoritária, como é o Brasil, é sempre a mesma: intervém,
prende, mata, esfola. Isso não leva a nada.
Aqui, em Alagoas, nós estamos reconstruindo as bases morais para
o funcionamento do estado de direito. E quem está reconstruindo não
é o Presidente da República, não são os delegados do Presidente da
República, embora eles estejam aqui ajudando, mas quem está re-
construindo tudo isso é a própria população de Alagoas, que deu
apoio ao Governador, aos senadores, aos deputados. Eu não conheço -
e já tenho alguns anos de experiência política - uma capacidade de
renúncia equivalente àquela que vi na bancada federal de Alagoas,
nestes seus senadores, notadamente, ao dizerem: agora, é o momen-
to da unidade, não é o momento da discórdia. Não importa saber o
que vem depois, porque ou fazemos já a reconstrução de Alagoas, ou
depois vem a desordem e vêm as propostas demagógicas, que tam-
pouco vão resolver as questões de Alagoas. E Alagoas, hoje, está se
reorganizando.
E quero deixar bem claro que, se há um ato que me deixa contente,
como Presidente da República e como brasileiro, é o fato de o governo
ter tido a capacidade, com o nosso apoio, de começar a quebrar o crime
organizado, o banditismo, a roubalheira e de botar na cadeia quem na
cadeia deve estar. Essa manifestação expressa Alagoas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Alagoas é um estado honrado, de um povo bom e sofredor. Um
estado de lideranças capazes. Um estado que não se curva, portanto, à
podridão de uma parte de suas elites e dos seus governantes, que, hoje,
só deseja uma coisa: limpar essa gente, afastá-la do comando para sem-
pre, em Alagoas. Para sempre, em Alagoas.
Esse novo Alagoas que eu visito, hoje, é o Alagoas que eu vi, dos
agentes comunitários de saúde, da saúde da família. E lá está dito: é
cidadania. E é cidadania, mesmo, aumentar a consciência social, a capa-
cidade de reivindicar, a consciência tranquila de que o povo sabe o que
deseja e, organizado, ele faz com que os governantes possam ter a força
necessária para fazer aquilo que o Ministro Krause disse: a ética não
seja uma retórica, uma palavra, mas seja um comportamento quotidia-
no. E ética, no Brasil, quer dizer, em primeiro e principal lugar, primei-
ro e principal lugar, olhar para o pobre, olhar para quem necessita.
Ontem, em Recife e, mais adiante, na Zona da Mata, em Palmares,
participei de um encontro. E lá o tema era outro e o mesmo. Tratava-se
do programa de retirar, como disse o Ministro, as crianças do trabalho
penoso do corte da cana. E tratava-se de dar continuidade ao eixo do
nosso programa educacional, que se chama Toda Criança na Escola.
Tiramos da Zona da Mata — estamos tirando — 27 mil, 30 mil crian-
ças. Temos recursos para tirar todas, todas. Mas recursos não bastam.
Não adianta só o Governo Federal assinar um papel e mandar dinheiro.
Ê preciso que haja organização local, é preciso que haja capacidade do
prefeito, da Associação de Pais e Mestres, do sindicato, da Igreja, de
todos juntos, dando as mãos uns aos outros, aos pais e às mães. Aí, sim,
se tira a criança do trabalho e a leva para a escola. Dá-se um pequeno
recurso, que serve para ajudar à família, e se cria uma nova escola, que
passa a ser o núcleo da mudança social e passa a ser, realmente, aquilo
que aqui está dito: a escola da cidadania.
Hoje, aqui, em Arapiraca, ao entrar numa casa pobre - e fiz questão de
visitá-la por inteiro -, até meio sem educação e sem que nem mesmo os
meus seguranças percebessem, fui à cozinha, fui ao quarto, fui ao quintal,
fui ao banheiro, para dar um sentimento de que o Presidente da Repúbli-
ca precisa ver com seus olhos como vive esse povo que vive com dificul-135
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dades. E não me venham dizer que faço isso porque haverá eleições neste
ano. Fiz a mesma coisa há três anos, no Ceará, Fiz a mesma coisa ha dois
anos, no Rio Grande do Norte. Fiz no Maranhão. Fui, sem que ninguém
soubesse, visitar um acampamento de senvterra, próximo de onde eu
próprio tenho terra, com três ou quatro pessoas, para ver de perto como
essa gente vive. E não chamei a imprensa, para que estivesse a me fotogra-
far, porque não era esse o objetivo. Fui para sentir esse povo,
E eu duvido que, na história do Brasil, um presidente tenha estado
tão diretamente vendo seu povo, como eu faço, com tranquilidade, de
braços abertos, dando beijos, apertando a mão, Não que eu queira o
voto. Porque quero o afeto e quero dar um pouco de afeto para essa
gente que necessita de tudo neste nosso país. Pelo menos, pude perce-
ber que aqueles que, em linguagem popular, estão lá em cima não estão
tão lá em cima assim, não, Estão com os pés plantados nas raízes deste
Brasil. Sabendo das dificuldades deste Brasil, nós temos que ajudar a
avançar este Brasil.
É a saúde sendo vista não apenas, repito, apenas, porque é necessário
também recurso para hospital de ponta, que usa a tecnologia mais
avançada, como prevenção, como educação, como escola, como sanea-
mento básico, como atenção àqueles que não têm as condições mini"
mas para poder atender a seus filhos e a si próprio,
Mas há mais: aqui, nós firmamos alguns convénios sobre a questão
da água. A mim sempre me pareceu que, na parte do desenvolvimento
económico - e posso falar disso com tranquilidade -, o maior investi-
mento energético feito no Nordeste foi feito peio meu governo, em
Xingo. Das seis geradoras de Xingo, cinco foram feitas por mira, em
três anos. Não falo isso para gabar-me. Se, no passado, outros não
tivessem construído Xingo, sonhado com Xingo, eu não teria podido
continuar, Mas a verdade é que demos empenho a isso. Não quero falar
de outras obras de desenvolvimento, dos portos que estamos fazendo; no
Ceará, Pecém, e Suape, em Pernambuco, Não quero falar na Transnordes-
tina, que demos início ontem e que vai beneficiar todo o Nordeste,
Independentemente dessas obras que reestruíuram a economia 4o
Nordeste, o Nordeste precisa de três coisas, precisa de atenção básica a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
seu povo: escola, saúde e precisa de água para beber, e é preciso vergo-
nha na cara de quem dirige. Basta isso. Basta isso para o Nordeste ser,
realmente, aquilo que esse povo anseia: um Nordeste de progresso, que
divise o futuro, que tenha prosperidade. Quanto à água para beber,
além da água para irrigar, basta olhar, neste mapa, o canal do Sertão, já
em andamento, o que nós estamos fazendo com o Pão de Açúcar, o que
nós estamos fazendo em termos de reservatórios e o mais importante,
ou tanto quanto, porque uns são indispensáveis aos outros, é que agora
começam a se fazerem os díutos que vão levar água para a casa das
pessoas, porque isso é essencial, porque não adianta nada ter a água
parada, a água do reservatório, que não atenda ao povo.
E eu quero dizer ao povo de Alagoas que essa linguagem que tenho
aqui, em Alagoas, eu posso ter na Paraíba, porque lá também - sabe o
Ministro - nós estamos completando obras que estavam paradas por
dezenas de anos, há 50 anos: o canal que vai ligar Coremas a Mãe
d'Água, o canal de Souza, que é uma reivindicação histórica da Paraíba.
Ontem, em Pernambuco, acionei o botão que fez jorrar a água na
represa de Jucazinho. Estamos levando adiante a Adutora do Oeste, em
Pernambuco. Lá no Rio Grande do Norte, dentro de poucos meses, irei
inaugurar, junto com o Governador, um canal também, uma adutora,
que já está a mil quilómetros sertão adentro no Rio Grande do Norte. E
isso eu faço com alegria, até porque foi o Padre Expedito quem me pediu,
foi Dom Eugênio Sales quem me pediu, foi o Arcebispo da região quem
me pediu. Eles são daquela região sofrida e sabem que nunca os governos
tinham olhado para aquela região com o empenho necessário.
E eu vi, lá, no interior do Rio Grande do Norte, uma represa tão
grande quanto a Baía da Guanabara, e tão inútil quanto qualquer re-
presa que estivesse posta nurn pólo glacial, porque não tinha um canal
que levasse a água dessa represa à boca sedenta da população do Rio
Grande do Norte. E nós estamos fazendo os dutos, para que a popula-
ção tenha água para beber.
Estamos, portanto, mexendo profundamente nas estruturas do Nordes-
te. E vamos continuar mexendo. Vamos continuar mexendo, porque o
Brasil já não pode mais suportar a desigualdade regional. E quem vos fala é137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Sul, quem vos fala é paulista de formação e carioca de nascimento, mas
me orgulho de dizer que aqui, em Alagoas, nunca nenhum governo colo-
cou tantos recursos quanto o meu governo está colocando. E me orgulho
de dizer que posso repetir essa frase em vários estados do Nordeste. Ouvi
do Governador do Ceará, recentemente, expressões muito parecidas ao
que me disse o Governador Manoel neste momento aqui: que lá, no
Estado do Ceará, nunca ninguém tinha feito tantas obras estruturadoras
quanto as obras que o Governo Federal vem fazendo nestes três anos.
Termino por lhes dizer que não estou lhes contando isso para somar
pontos a meu favor, não. A história se encarregará de dizer quem fez e
quem não fez. Estou lhes contando isso, porque os que não acreditam
no Brasil, os desesperados, os que não têm a capacidade generosa de
entender aquilo que foi dito pelo Ministro Krause, que eu preciso de
uma base política ampla, tão ampla quanto este país, os que ficam
insistindo numa visão separatista, exclusivista, isolacionista, vivem re-
petindo um refrão falso.
Este governo, sim, estabilizou a moeda. Isso não podem negar. Já é
alguma coisa. Quem se lembra dos anos de inflação sabe que era muito
difícil. Já é alguma coisa. Já é uma marca. Mas, dizem sempre que foi só
isso, como se isso fosse só. Acontece que não foi só isso. O Brasil que
nós estamos construindo é o Brasil do social, sim. É o Brasil da mãe
atendida. É o Brasil da escola. É o Brasil da reforma agrária. É o Brasil
da água para beber.
De modo que eu presto contas ao meu país não para dizer que já
basta, que fizemos tudo que era necessário, não, mas para buscar mais
estímulo e fazer mais. É para pedir-lhes, a todos, que nunca percam
aquilo que é essencial num povo, mesmo quando esse povo está próxi-
mo do desespero, o que não é o nosso caso: a esperança. A esperança é o
que constrói um país. Quando a esperança é só uma palavra, ela é letal.
Ela mata. Mas, quando a esperança está baseada em obras, como as que
nós estamos mostrando, e em gente, gente como a que está aqui, como
os agentes comunitários de saúde, não tenhamos dúvida de que é dessa
argamassa que nós estamos construindo o grande Brasil do futuro, o
Brasil de todos os brasileiros.
