 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Videomensagem por ocasião da Convenção
Nacional de Supermercados - Feira
Internacional de Produtos e Serviços para
Supermercados (Abras/98)
RIO DE JANEIRO. RJ, 14 DE SETEMBRO DE 1998
É com satisfação que me dirijo aos participantes da ABRAS/98, evento
que revela o dinamismo e a importância do setor de supermercados na
economia brasileira. E essa importância não diz respeito apenas ao
presente, mas ao futuro do Brasil.
Por que isso? Porque este é um setor que ocupa uma posição de
destaque no esforço de desenvolvimento económico sustentado, que se
tornou possível graças à estabilidade conquistada com o Real. É um
setor que está em contato permanente e direto com a população, com
as suas necessidades, e que contribui de forma significativa para a qua-
lidade de vida dos brasileiros, respondendo por uma fração importante
do produto nacional e pela geração de grande número de empregos.
Nos últimos anos, a economia brasileira vem se modernizando, res-
pondendo ao desafio da competitividade e ao fortalecimento de uma
cultura empresarial baseada na busca da eficiência e da qualidade.
Com a estabilidade da moeda, criamos as condições para uma maior
transparência nas relações entre o produtor, o comércio e o consumi-
dor. Isso é essencial não apenas para defender a economia popular, mas
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também para que os interesses e as preferências do consumidor sejam
levadas em conta e respeitadas pelo mercado.
Continuaremos a avançar nessa direção e estou certo de que esse
setor continuará a trazer a sua contribuição insubstituível para a mo-
dernização dos serviços em nosso país. Com a ajuda de vocês, estamos
construindo um novo Brasil, melhor, mais justo e mais solidário.
Muito obrigado.
