 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e televisão
15 DE MAIO DE 1998
Boa noite,
Na última quarta-feira, a Câmara dos Deputados aprovou pontos es-
senciais da reforma da Previdência. Faço questão de reafirmar, mais
uma vez, a contribuição fundamental dos deputados e dos senadores
nessa luta para transformar o Brasil num país mais justo.
Quero também dizer algumas palavras tranquilizadoras aos milhões
de aposentados e pensionistas. Vocês, que trabalharam durante uma
vida toda e deram tantos anos ao seu país, podem ter uma certeza: os
seus direitos estão garantidos.
Nada vai acontecer com a sua aposentadoria. Nós estamos trabalhan-
do para que o Governo possa ter os recursos para pagá-la sempre em dia.
Não quero que uma palavra mal compreendida traduza de forma
equivocada o imenso respeito que tenho por todos aqueles que traba-
lham e pelos aposentados que trabalharam uma vida inteira. Pessoas
que começam muito cedo, aos 14,15 anos para ajudar as suas famílias.
É evidente que estes trabalhadores têm direito a uma justa aposenta-
doria. Não são estes trabalhadores e aposentados que eu critico.
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que eu critico, e vou continuar criticando sempre, são os privilégi-
os. Pessoas que trabalham 20,25 anos, se aposentam ainda jovens e com
salários altos.
O Brasil precisa do trabalho dessas pessoas. E precisa acabar com
esses privilégios, pois quem paga essas aposentadorias é a imensa maio-
ria da população brasileira.
Isso não é justo.
Esses avanços na Previdência são muito importantes. São importan-
tes porque corrigem as injustiças. São importantes porque vão reduzir
o déficit da Previdência.
Com isso e com as outras reformas que estão sendo feitas, vai sobrar
mais dinheiro para gastar em saúde, educação, moradia. Pois é isso o
que o povo necessita e pede com toda razão.
Você já pode ter notado o grande esforço que o Governo está fazen-
do para pôr todas as crianças na escola, para valorizar a professora e o
professor, para melhorar o ensino.
Isso não é uma tarefa que poderá ser realizada do dia para a noite.
Vai precisar de muito trabalho e de muito dinheiro. O mesmo vale
para a saúde.
Nós não vamos ter estes recursos se continuarmos a ter o déficit da
Previdência e as taxas de juros elevadas.
Nós não vamos ter os recursos de que precisamos para investir e
gerar novos empregos.
Por isso, eu lutei tanto pela reforma da Previdência.
Nós conseguimos esta semana uma grande vitória. Eu estou confi-
ante de que ela vai se repetir na votação do segundo turno.
Por isto quero agradecer muito aos deputados e senadores que vota-
ram pela reforma. Eles estão ajudando nosso país a caminhar para uma
nova era de desenvolvimento e de justiça. E é isso o que nós queremos.
Muito obrigado.
