 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso na cerimónia de inauguração da
linha de transmissão de energia elétrica do
Tramo-Oeste
ALTAMIRA, PA, 15 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador Almir Gabriel; Senhores Senadores Jader Barbalho e
Coutinho Jorge; Senhor Prefeito Claudinor, desta querida cidade em que
nós estamos, de Altamira; Senhores Ministros; Senhores Deputados Fede-
rais e Estaduais; Prefeitos; Vereadores; Meus amigos, minhas amigas; Povo
da Transamazônica; Povo de Altamira,
Muito obrigado a vocês. De todo o meu coração, eu agradeço. É raro ter
a felicidade, como tenho nesta noite, de voltar aqui, ao Pará, e poder
dizer, Governador Almir Gabriel, Dona Socorro, que aquilo com que
nós sonhamos, há alguns anos - só não acho tão bom, porque já se
passaram três anos e eu fiquei mais velho -, mas, de qualquer maneira,
aquilo com que nós sonhamos, há três anos, lá em Santarém, hoje aqui,
em Altamira, eu posso fazer, como fiz, por intermédio do Ministro
Raimundo Brito, como antes ali, em Tucuruí, por intermédio do Minis-
tro Padilha: prestar contas ao povo.
E dizer, com humildade: não fiz tudo o que eu queria. Quero fazer
muito mais pelo Pará, muito mais pela Transamazônica, muito mais
para o Brasil. Mas, no limite das minhas forças, no limite da nossa
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
possibilidade de ação, num país despedaçado pela inflação, desorgani-
zado pela falta de harmonia política, nós começamos a reconstruir este
país. E o resultado está aqui, Senador Passarinho, ao alcance da nossa
vista. Da nossa vista que viu: um botão que se aperta é uma cidade,
uma região inteira que se ilumina.
Mas, mais que isso, é o nosso coração que se enche de energia, por-
que vê que este povo está aqui. Ele aplaude não a mim, aplaude a ele
próprio, que foi capaz de compreender, esperar e ter paciência.
E, hoje, as luzes brilham mais forte. E aqui, neste céu de Altamira,
Governador, nós vimos todo um jogo de fogos belíssimos e as estrelas
se cobriram de emoção. Choravam, mas de alegria. Porque o povo bra-
sileiro, mesmo quando sofre - e eu sei que ele sofre -, tem esperança, vê
mais longe. E, com mais luz, ele vê melhor. Vê os defeitos, mas vê,
também, que se avança.
E aqui, no Pará, nós avançamos. Nós avançamos e devo dizer a este povo
que lá, no Congresso Nacional, os deputados da bancada reivindicaram, os
senadores reivindicaram e o Governador - este nem se fala -, a cada
instante que chegava até mim, era para pedir. Para ele? Não. Pedir nome-
ação de alguém? Não. Pedir mais investimentos para o povo do Pará.
Quando se tem a possibilidade de harmonizar, quando se tem fé
neste país, como eu tenho, quando se acredita neste povo, como eu
acredito, quando se consegue fazer com que as coisas comecem a acon-
tecer e quando se vêem despencar do céu, chorando de alegria, estrelas
artificiais, mas que vão se encontrar com uma luz que não é artificial,
que é gerada por Tucuruí, e que Tucuruí deixou de gerar riqueza para
ser exportada e passou, também, a gerar riqueza para transformar em
trabalho, em renda para os paraenses, para a Transamazônica, a alegria
vem. Ela vem automaticamente, porque renova em nós a fé neste país, a
fé neste povo.
Ora, eu queria dizer, com toda a sinceridade, a este povo, que sei que,
aqui, são os altamirenses, mas está toda a Transamazônica, porque há
uma vontade de união de toda a Transamazônica. Eu quero dizer a este
povo - povo que conheço, andei por aqui, pelo sul do Pará, nos idos dos
anos 70, para saber o que acontecia com aqueles que vinham explorar
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
essas terras e que maltratavam o seu povo, que faziam, aqui, barbarida-
des com que, pouco a pouco, fomos acabando, fomos criando um esta-
do democrático de direito, no qual os direitos humanos estão acima de
quaisquer outros; aqui, hoje, respeitam-se os direitos humanos - quero
dizer a este povo que sei que ele tem dificuldades. Há pouco, lá em
Tucuruí, um sem-terra, que ganhou seu lote de terra, veio falar com o
Presidente da República. Veio dizer que ele, hoje, tem Um pedaço de
terra, mas que precisa de mais terra para os outros. Ele está certo. Mas
veio dizer, também, que era preciso dar mais atenção à questão da
saúde das populações ribeirinhas, que o mosquito não dá trégua e que é
preciso atacar, com mais violência, toda essa praga que* muitas vezes,
existe e precisa de um remédio simples, e que falta, às vezes, o remédio.
Às vezes, de repente, no hospital, mesmo aqui - e já mandei verificar,
como o Governador também -, sabe-se que falta muita coisa. E isso que
falta, muitas vezes, não é por falta de recursos, mas por desleixo e in-
competência, quando não por corrupção. E, nesses casos, só tem um
caminho: é rua para quem não respeita a saúde do povo.
Sei também das dificuldades em várias áreas. Basta olhar com olhar
experiente para ver que o povo precisa de mais, precisa comer melhor.
Mas nós temos confiança em nós próprios. E quero lhes dizer que um
país que foi capaz de suportar dificuldades imensas, de acabar com a
inflação, de colocar ordem na democracia, de suportar traumas da pró-
pria democracia, como nós suportamos, e que hoje tem, outra vez,
confiança, não tem que ter medo de nada. Não eu, que não tenho
forças, sozinho, para fazer o que quer que seja, mas nós, juntos.
O que vim dizer, aqui, a vocês, no Pará, é que tenho as mãos estendi-
das para este povo do Pará. Mãos estendidas para dizer-lhes não só do
meu sentimento, mas, mais que isso, para pedir-lhes e pedir-lhes mais
apoio, porque só juntos é que nós vamos vencer. Mas, juntos, nós ven-
cemos a inflação e ninguém acreditava que fosse possível vencer, pois
ela corroía o Brasil há décadas. Vencemos porque nos juntamos. Nós
nos juntamos no Congresso, nos juntamos nos Ministérios, nos junta-
mos com o povo, e o povo entendeu e o povo ajudou. E a inflação foi
derrubada pelo povo.555
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois, agora, eu os convoco, mais uma vez: vamos continuar com este
país. Ele, hoje, tem tudo para dar um salto maior, para continuar cres-
cendo. As obras que estamos fazendo - não vou repeti-las, porque fo-
ram aqui mencionadas - são estruturadoras, reorganizam a economia.
Não são obras para beneficiar esse ou aquele, são obras para beneficiar
o conjunto do País.
Eu convoco, não obstante, apesar das dificuldades, todos os brasi-
leiros e todas as brasileiras: vamos avante! vamos em frente! E va-
mos derrubar aquilo que muita gente até torce para que aumente -
mas eu, não -, que é o desemprego. Vamos derrubar o desemprego
trabalhando mais. Vamos derrubar o desemprego dando as mãos
uns aos outros. Vamos derrubar o desemprego investindo mais, cri-
ando um clima de confiança no Brasil, aumentando o investimento,
não só o estrangeiro, mas o nosso interno também, e mantendo,
sobretudo, o espírito de fraternidade, acreditando em nós próprios,
tendo não o rancor - não o rancor, porque isso não encontra abrigo
no coração dos brasileiros - tendo, isso sim, confiança, tendo, isso
sim, vontade de acertar.
Hoje, aqui, em Altamira, eu volto, Governador Almir Gabriel, con-
tente pelo que nós estamos fazendo juntos, pelo que ainda vamos fazer
juntos. E volto contente não só pelo que já fizemos, mas porque tenho
certeza de que este povo precisa de mais. E porque ele precisa de mais,
nós vamos continuar juntos, para fazer mais por este povo.
Termino dizendo a vocês, homens e mulheres, jovens e mais velhos,
termino dizendo a vocês que essa energia que está sendo gerada para
que nós, hoje, possamos tê-la aqui, em Altamira, que Tucuruí está ge-
rando e vai gerar mais, porque vamos dobrar a capacidade de Tucuruí,
que tudo isso sirva não apenas para iluminar nossos olhos e nossas
mentes, mas para aumentar a nossa própria energia, a energia que te-
mos na nossa mente e que pulsa no nosso coração de brasileiro. É com
esse coração de brasileiro, com essa crença neste país, que peço a este
povo: vamos continuar acreditando em nós próprios, vamos continuar
lutando, sem esconder as dificuldades, mas, sobretudo, acreditando em
cada um de vocês.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Eu agradeço. Alguém que pôde chegar a ser Presidente desta Repú-
blica e que hoje, no término do seu mandato, reencontra na rua este
povo e vê neste povo um olhar de esperança só pode dizer uma coisa: é
um homem feliz.
Agradeço pelo meu aniversário e transmito os votos ao meu neto
Pedro, que faz, hoje, quatro anos. Eu tive que estar ausente, mas feliz,
porque comemorei o aniversário dele no coração dos paraenses.
Muito obrigado.557
