 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso no almoço oferecido ao
Governador-Geral do Canadá, Romeo
LeBlanc e ao Team Canada
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 15 DE JANEIRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Governador-Geral do Canadá Romeo LeBlanc; Exce-
lentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel, e
Senhora Ana Maria; Senhores Governadores das províncias e dos territórios
do Canadá; Senhores Integrantes da comitiva canadense; Senhores Ministros
de Estado; Senhor Presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional do Senado, Senador José Sarney; Senhores Governadores de estados;
Senhores Líderes; Senhores Senadores e Deputados; Senhoras e Senhores,
É com alegria que damos as boas-vindas ao Governador-Geral Romeo
LeBlanc e aos integrantes do Team Canada.
Quero, em primeiro lugar, manifestar a Vossa Excelência a solidarie-
dade brasileira com o povo canadense diante dos graves problemas
enfrentados em razão de um inverno inclemente. Peço a Vossa Excelên-
cia que transmita ao Primeiro-Ministro Jean Chrétien os nossos votos
de que a situação possa se normalizar o quanto antes.
O Primeiro-Ministro Jean Chrétien visitou o Brasil ainda no primei-
ro mês de meu governo, sinalizando desde muito cedo a renovada prio-
ridade que o Canadá atribui às relações com o Brasil.
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil tem correspondido amplamente ao desejo comum de forjar
uma relação mais sólida entre nossos países. Por isso fiz questão de ir
pessoalmente ao Canadá no ano passado, para levar a mensagem da
nossa amizade e reafirmar o interesse brasileiro em intensificar a coo-
peração bilateral.
Esta visita de Vossa Excelência à frente do Team Canada - a maior
delegação governamental e empresarial canadense a visitar nosso país -
confirma a inédita densidade do relacionamento entre o Brasil e o Ca-
nadá e a excelência do diálogo que estabelecemos no mais alto nível.
Senhor Governador-Geral, Brasil e Canadá partilham visões seme-
lhantes sobre temas de relevo da agenda internacional.
Temos tido uma colaboração produtiva em áreas tão diversas quanto
direitos humanos e operações de paz das Nações Unidas, meio ambien-
te e não-proliferação, liberalização do comércio internacional e inte-
gração regional.
Isso tem levado a uma estreita coordenação em foros multilaterais,
como a ONU e a OEA, e à consolidação de um clima de confiança de
parte a parte.
Foi essa coincidência de interesses, traduzida na qualidade da parce-
ria que estamos construindo, que justificou o apoio decidido do Brasil
à postulação canadense a um assento não permanente no Conselho de
Segurança.
Mas nossos países possuem interesses complementares também no
plano económico.
Os investidores estrangeiros e, em particular, os canadenses têm sa-
bido aproveitar as oportunidades criadas no Brasil com a implementa-
ção das reformas económicas, a liberalização comercial e a privatização.
Vamos seguir em frente privatizando setores como os de telecomu-
nicações e energia, nos quais o Canadá se encontra reconhecidamente
na vanguarda.
Vamos também continuar a consolidar e aprofundar o Mercosul,
que é um fator de dinamismo na nossa inserção internacional.
Senhor Governador-Geral, a notável aproximação de nossos países
nos últimos três anos é, antes de tudo, o resultado de um esforço delibe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
rado de ambos os governos, que enxergam, na parceria entre o Brasil e o
Canadá, a expressão da vontade de nossas sociedades e um elemento
importante de projeção recíproca nas relações internacionais.
Por isso vemos com preocupação a possibilidade de que o surgimento
de divergências tópicas movidas por interesses setoriais venha a prejudi-
car os muitos avanços que, juntos, Brasil e Canadá lograram conquistar.
Estou certo de que o Governo canadense compartilha essa preocu-
pação e estará empenhado, com o pleno concurso do Governo brasilei-
ro, na identificação de fórmulas mutuamente satisfatórias para o enca-
minhamento de quaisquer dificuldades específicas que possam surgir
num horizonte bilateral, de resto marcado por amplas convergências.
O Governo brasileiro está comprometido com a preservação das
conquistas do Plano de Estabilização Económica, um verdadeiro patri-
mónio da sociedade brasileira, que significou não só a elevação da
qualidade de vida da população, mas também a recuperação da confi-
ança internacional no Brasil.
Por isso não hesitamos em adotar medidas de austeridade, fortes,
porém necessárias, diante da crise financeira asiática, cujos efeitos se
fizeram sentir por todo o mundo, inclusive em Bay Street.
A ação decidida do Governo brasileiro, com o indispensável apoio
do Congresso Nacional e a compreensão de toda a sociedade brasileira,
está propiciando ao País condições para sair fortalecido da atual con-
juntura económica externa, a partir de fundamentos económicos sóli-
dos e ainda melhores perspectivas para o seu desenvolvimento.
Mas é preciso que busquemos também, no plano internacional, os
meios de defender nossas economias contra turbulências, como aquelas
a que assistimos na recente crise asiática e como as que enfrentamos na
América Latina após a crise de dezembro de 1994. Tenho enfatizado isso
junto aos líderes do Grupo dos 7, do qual o Canadá é membro. Pode-
mos e devemos atuar concertadamente nessas questões.
Senhor Governador-Geral, a presença do Team Canada no Brasil,
capitaneado por Vossa Excelência, é a expressão mais viva da confiança
do Canadá no futuro da parceria com o Brasil.35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os inúmeros projetos entre os agentes económicos dos dois países
que ganham corpo, como resultado desta visita, asseguram que as nos-
sas relações bilaterais terão uma base de interesses concretos para a
construção de um futuro de ampla cooperação.
E é com a esperança de que continuaremos a trilhar juntos esse cami-
nho de crescente cooperação que eu peço a todos que se juntem a mim
em um brinde à amizade entre o Brasil e o Canadá, ao êxito da missão do
Team Canada e à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência, do meu
amigo, o Primeiro-Ministro Jean Chrétien, e da Senhora Aline Chrétien,
que nos deu a honra e o prazer da sua presença nesta visita.
]e vous remercie infmiment, Madame, et j'espere que demain on pourra
voir Monsieur Chrétien à São Paulo, parce que avec ca cê será um signe de
cê que Ia situation c'est améliorée au Canada et cest tout cê que nous,
brésiliens, voulons.
