 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Incentivo à Educação Fundamental e
lançamento oficial dos Parâmetros
Curriculares Nacionais da 5a à 8a série
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE OUTUBRO DE 1998
Meu caro Ministro, Paulo Renato; Ministro Clóvis Carvalho; Deputado
Inocência de Oliveira; Senhor Carlos Lovatelli; Doutor Rui Altenfelder, da
Fundação Moinho Santista; Senhores membros das comissões organizado-
ra e julgadora; Senhoras Professoras premiadas; Senhoras e Senhores.
Parece que, desta vez, pelo que disse o próprio Ministro Paulo Renato,
nós, realmente, temos o que comemorar.
Em primeiro lugar, vamos comemorar as medalhas, aqui recebidas, e
agradecer mais uma vez à Fundação Moinho Santista, que aumentou
de 10 para 15 o número dos que são premiados, hoje. Eu notei que o
Ministro Paulo Renato ficou, assim, um pouco na dúvida, ao dizer que
apenas mulheres tinham ganhado este ano. Eu fiquei satisfeitíssimo.
Acho que nós temos mostrado que, no Brasil, a participação das
mulheres tem se destacado, extraordinariamente. Se bem, é verdade,
que no ensino isso é tradicional - não é só no ensino. Aqui, hoje, se
reafirma essa dedicação extraordinária das mulheres ao ensino brasilei-
ro e à capacidade criativa. Eu estava prestando atenção aos nomes dos
projetos premiados, extremamente significativos. Alguns me deram
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vontade de ler. Não tenho mais tempo de ler. Daqui a pouco, vou desa-
prender a ler, de tanto trabalho que tenho. Mas acho que com os parâ-
metros curriculares, agora, se eu conseguir aprender alguma coisa, vou
poder ler e vou ler os trabalhos de vocês, pelo menos alguns deles, com
a maior alegria.
Mas, quero, realmente, felicitá-las. Acho que, o que nós temos que
fazer no Brasil é encorajar, cada vez mais, as pessoas que têm talento,
para que continuem trabalhando, e distingui-las. Acho que umas das
funções do Ministério da Educação, e com a ajuda, muito expressiva, da
Fundação Moinho Santista, é precisamente o de ressaltar o mérito.
Creio que, se houve um esforço, grande, e houve, neste Governo, no
Ministério da Educação, foi precisamente um esforço contra a medio-
crização. Foi chamar a atenção, para o fato de que nós precisamos ter
gente mais competitiva - não no sentido daninho da competição -
mas, no sentido positivo, do estímulo, para que as pessoas se aperfeiço-
em mais. E, este passo, que aqui está sendo mostrado, também, dos
parâmetros curriculares é fundamental nessa mesma direção, porque é
o estímulo adicional ao professor. E é, ao mesmo tempo, um marco,
porque nós estávamos há muitos anos no Brasil sem perceber que hou-
vesse rumo na nossa educação. E o rumo na democracia não pode ser
imposto, tem que ser um rumo estimulado. Esses parâmetros constitu-
em, precisamente, um estímulo para que o professor possa, realmente,
melhorar e possa, portanto, transmitir de uma maneira mais adequada
os seus conhecimentos ao aluno. Eu atribuo a esses parâmetros um
papel extraordinário na melhoria da qualidade do ensino no Brasil.
E tenho dito, muitas vezes - mas não custa repetir - que nosso
grande desafio começa a deixar de ser da quantidade, para ser da quali-
dade. Nós, hoje, já temos 96% das nossas crianças nas escolas, em gran-
de medida graças aos esforços do Ministro, do Ministério, dos professo-
res e da sociedade brasileira. É preciso que elas fiquem na escola. Não
adianta matricular, é preciso que permaneçam na escola. E, para per-
manecer na escola - eu sei que a merenda escolar é importante, mas
não é suficiente - é preciso que haja uma motivação, também direta, no
que diz respeito ao aprendizado. E daí a importância de que nós esteja-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
mós melhorando a qualidade do ensino, a qualidade do nosso professo-
rado, não só através desses parâmetros curriculares, que, repito, me
parecem ser um marco na educação brasileira, mas também através da
utilização da técnica de ensino a distância. O fato de nós termos 50 mil
escolas, hoje, com programas de televisão dedicados ao ensino, à me-
lhoria da qualidade do professor e do ensino, também é uma coisa que,
creio, é muito e muito importante.
Acho que nestes quase quatro anos em que o Ministro Paulo Renato
esteve à frente do Ministério da Educação - e continuará - ele prestou
um serviço extraordinário, porque motivou o Ministério. É uma equipe
grande - muitos eu não conheço, muitos eu conheço. Até mesmo os
que trabalham nos parâmetros, diretamente, eu conheço, porque sem-
pre tive interesse pela matéria. Mas, há muitos que não conheço. Sei,
entretanto, que estão extremamente motivados. Eu vi a preparação do
programa sobre "Toda Criança na Escola", o que eles chamam em inglês
de making of do programa, e foi, realmente, uma coisa emocionante. O
Brasil inteiro deveria ver a dedicação e alegria com que os funcionários
do Ministério, além dos professores, se jogaram nessa tarefa de, real-
mente, transformar a educação - não retoricamente, mas na prática -
numa prioridade nacional.
E os que trabalham na educação sabem que custa muito tempo e
custou muito tempo chamar a atenção, até mesmo da imprensa, para o
problema. Quantas vezes eu fui acionado pelo Ministro, para ver se,
assim, despertava a atenção dos nossos meios de comunicação para os
problemas da educação. Hoje, já existe uma consciência mais difundida
disso. Até tive a alegria de ver, na Folha de S. Paulo - não cheguei a ler,
porque não deu tempo — que o salário, em São Paulo, melhorou consi-
deravelmente, tanto no ensino privado, quanto no ensino público. Mais
ou menos. Mas acima da inflação, razoavelmente.
Os dados estão mostrando que lá estão bastante acima da inflação.
Creio que é a primeira vez, há muito tempo, porque os aumentos eram
aumentos que variavam com a inflação, e a inflação comia o aumento.
Agora, estavelmente, pelo menos se eu acreditar nos números e na Fo-
lha. Na Folha, eu acredito, devo acreditar. E nos números, às vezes. Se241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
forem os dois verdadeiros, é um bom sinal que, no Dia do Professor,
nós possamos dizer: bom, pelo menos, como disse o Ministro, cami-
nhamos. Não é o suficiente, mas caminhamos.
Mas eu volto ao meu tema, que não era salário. Não está na hora boa
de falar em salário. Era a qualidade do ensino. Acho que, nesse sentido,
houve, realmente, um progresso muito grande e creio que é por aí que
nós vamos ter que caminhar. O Ministro Paulo Renato anunciou, há
pouco, que nós vamos avançar nesse mesmo esforço, de parâmetros, no
ensino secundário, no ensino profissionalizante e no ensino superior.
Eu espero, se realmente tivermos condições - e, se não tivermos,
vamos criá-las -, que, nos próximos anos, dada a bondade do povo
brasileiro que me dá essa incumbência por mais quatro anos, que nós
possamos fazer um esforço equivalente ao que foi feito no ensino bási-
co, para os outros níveis de ensino e, mormente, no ensino superior.
Hoje é Dia do Professor e, aqui, nós todos somos professores. Leva-
mos a vida nisso. Acho que está chegada a hora de a Universidade
também pensar sobre ela própria, em termos de qualidade. É preciso
que haja uma reflexão muito grande sobre essa questão. Acho que essa
modificação do que seja o conteúdo do ensino é básica.
A mim sempre me preocupou muito, primeiro com uma experiên-
cia como aluno, depois como professor, o fato de que, em certas matéri-
as, se repetia a mesma coisa infinitamente, nos vários níveis de educa-
ção sem, muitas vezes, nem sequer aprofundar muito o tema. Em algu-
mas matérias, não se chegava, nunca, no ano inteiro, a cobrir toda a
extensão delas. No ano seguinte, também não se cobria. No ano seguin-
te também não se cobria, e se repetia, se repetia, sem se chegar realmen-
te a entender o porquê disso.
Por outro lado, quantas vezes eu próprio me insurgi, como profes-
sor, contra o fato de estarmos ensinando coisas que não têm mais senti-
do ensinar, que são dispensáveis, que não fazem mais parte da experi-
ência vital dos nossos dias. Quanta matéria inútil se manteve no currí-
culo brasileiro - e talvez se mantenha até hoje.
Acho que essa reflexão, que está sendo feita no ensino básico, precisa
ser estendida ao ensino secundário e também ao ensino universitário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
Nós temos que ter coragem de simplificar, quando é necessário simpli-
ficar. E temos que entender também que a massificação do ensino - é
isso que nós queremos - implica também modificações de métodos.
Eu sou formado numa tradição e numa escola que é extremamente
exigente, digamos, quanto à qualidade. A USP. Numa época em que,
hoje, seria até meio ridículo, as minhas aulas eram dadas em francês,
em São Paulo, porque a elite era tão fechada e os professores vinham de
fora. Hoje, isso não é uma coisa boa, é uma coisa ruim. Boa é a aula no
nosso idioma, aula em português, como acontece, hoje, nas universida-
des todas. O que não quer dizer que não se deva saber outras línguas,
mas era assim. E era aula dada para dez pessoas. Vinha um professor de
fora do Brasil para treinar dez pessoas. Isso é inviável. Isso é para um
país que não estava levando a educação, digamos, para o conjunto da
sociedade, que selecionava uns poucos e queria transformar esses pou-
cos em ilustrados. Transformava. E, muitas vezes, inutilmente, porque
os ilustrados não tinham nem o que fazer mais, depois de tanta ilustra-
ção, se desligavam simplesmente da realidade nacional.
Hoje, é diferente. A realidade nacional está sendo treinada, está sen-
do socializada dentro de um espírito novo e isso é que é importante, de
avançar. E nós temos que avançar também, enfim, com coragem nos
vários temas e entender que a própria Universidade mudou muito e se
massificou. Isso não é um mal. Isso é um bem. Agora, isso implica que
se tenham outros tipos de formação pós-universitária em cursos de
doutoramento, em curso de pós-doutoramento, aí sim, com um apro-
fundamento muito maior. E essa tarefa eu acho que, daqui por diante,
nós temos que enfrentá-la.
De modo que eu queria agradecer a presença de todos, reiterar mi-
nhas felicitações e dizer que, não apenas o dia nos é grato, por ser o Dia
do Professor, pelas distinções que receberam, pelo fato de termos os
Parâmetros Curriculares, como porque nós estamos reconhecendo que,
finalmente, no Brasil, se começou por onde se deve começar, que é o
ensino básico, em vez de botar tudo de cabeça para baixo e imaginar
que se resolveria o problema do Brasil formando, muito bem, uns pou-
cos, na Universidade. Resolve-se o problema desses poucos, que é de-243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais, não precisaria que ninguém resolvesse. Se eles fossem muito bons
e capazes mesmo, eles sozinhos resolveriam. Não é essa a nossa questão.
A nossa questão é de resolver os problemas gerais da população do
Brasil, de um ensinamento democratizado.
É preciso acabar com os fantasmas, sobretudo na Universidade. Nin-
guém vai privatizar Universidade nenhuma. Isso é luta política sem
qualificação, para desqualificar os esforços feitos. Ninguém vai fazer
isso. Nunca ninguém pensou nisso. O que precisa, realmente é, ao lado
da Universidade pública haver a Universidade privada. E nós temos é
que ampliar as condições de acesso, dar melhores oportunidades ao
conjunto dos brasileiros para que, realmente, a educação seja democrá-
tica, e não podemos deixar, também, que a Universidade pública se
transforme num bastião de poucos, para que esses poucos, então, se
apropriem dos bens públicos e eles próprios se ilustrem, mas às expen-
sas da capacidade de outros de ingressar nas escolas.
Temos que aumentar o acesso à escola pública, porque a escola pri-
vada, sozinha, não vai atender a todos. Nem pode, nem deve. Tem que
haver uma complementaridade muito grande nessa matéria mas, certa-
mente, o caminho que nós estamos levando adiante é o caminho que
foi o caminho dos meus mestres Anísio Teixeira, Fernando de Azevedo
e Florestan Fernandes, que era o da democratização da escola no senti-
do profundo da qualidade do ensino, de dar acesso mesmo e, hoje, com
a diferença de que ou se dá qualificação ou não vai ter emprego. Todo
mundo sabe disso e não adianta ficar, simplesmente, fazendo discurso
retórico. Temos que mudar as coisas, que é o que nós estamos fazendo,
pelo menos no Ministério da Educação, com êxito.
Muitíssimo obrigado e parabéns a todos vocês.
