 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso na solenidade de apresentação dos
novos ofidais-generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE ABRIL DE 1998
Senhores Ministros de Estado; Senhores Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores,
É sempre com muita satisfação que presido a cerimónia de apresenta-
ção, ao Presidente da República, dos Oficiais-Generais recém-promovi-
dos, na qual, simbolicamente, fica demonstrada a consideração das
Forças Armadas com o seu Comandante Supremo. Além disso, atesta-
se a mútua relação de confiança.
Pela décima vez, promovo almirantes, generais e brigadeiros, nos
três níveis, totalizando já 90% do efetivo. Esta promoção no mais alto
segmento da estrutura das Forças caracteriza a salutar renovação da
chefia, que permite dinamismo, atualização e rejuvenescimento a qual-
quer instituição.
Os senhores alcançam esses altos postos devido a uma carreira em
que demonstraram possuir as qualidades pessoais inerentes ao chefe
militar, a preparação permanente, visando ao melhor desempenho das
funções e a noção correta do papel das Forças Armadas no contexto da
Nação e nas tarefas do Estado. Assim, promovê-los é, para mim, confir-
mar uma seleção conduzida ao longo de três ou quatro décadas de
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE GARBOSO
serviço, em que os senhores puderam contribuir para o progresso das
nossas Forças singulares,
Nesse esforço contínuo pela evolução institucional, destacamos, du-
rante a convocação extraordinária do Congresso Nacional, a oportuni-
dade de ver aprovada a chamada Proposta de Emenda Constitucional
da Desvinculação, atribuindo aos militares regime jurídico próprio,
conforme já registravam sucessivas Constituições do Império e da Re-
pública. Sua tramitação contou, sempre, com o apoio integral do Presi-
dente da República, pois reconheço o perfil diferenciado da profissão
militar, caracterizado pela dedicação integral, espírito de sacrifício e
vontade de servir, evidenciados, por exemplo, no recente episódio do
incêndio em Roraima.
Da mesma forma, considero mais uma conquista que reflete a espe-
cificidade da profissão militar o acréscimo de novo percentual da Grati-
ficação por Condições Especiais de Trabalho (GCET) aos vencimentos,
representando outro passo na busca de uma remuneração justa e ade-
quada. Volto a afirmar, como quando da criação da GCET, que não
concedi o que quero, mas o que posso, segundo o que me permite a
atual situação da economia.
Tem sido preocupação minha, apesar das injunções da estabilização
económica e da prioridade atribuída à área social, o reaparelhamento
das Forças Armadas, visando à modernização e substituição de equipa-
mentos. Várias operações de crédito externo têm sido apoiadas em
coerência com o prescrito em nossa política de defesa nacional.
Há dias, assinei o decreto dispondo sobre os meios aéreos da Mari-
nha, permitindo melhor cumprimento das suas missões constitucio-
nais, tendo em vista a almejada evolução da estrutura dos meios de
defesa.
Foi no mesmo sentido que determinei estudos sobre o reaparelha-
mento da Aeronáutica. Nesse episódio, quero registrar a comprovação
evidente do perfeito entendimento das Forças Armadas diante das exi-
gências da era moderna e da visão de conjunto do Brasil.
Afirmei, em meu discurso de posse, que a criação do Ministério de
Defesa seria um dos pontos básicos do programa de governo. Ele tem
PALAVRA DO PRESIDENTE * t9 SEMESTRE « 1998
por objetivo otímízar o sistema de defesa nacional, com base na política
de defesa, pára o que deverá orientar, supervisionar e coordenar as
ações das Forças singulares e de outros segmentos do Governo.
O processo de sua criação está avançando firmemente. Estamos,
hoje, na fase do estabelecimento das suas atribuições decorrentes do
grau de integração de ativídades comuns aos Ministérios militares e
outros órgãos. No próximo passo, estará sendo determinada a sua es-
trutura.
Contínuo movido pelo interesse de dotar o Brasil de um sistema de
defesa capaz de responder às exigências do século XXL Às preocupa-
ções inerentes à defesa convencionai de todo o território somar-se-âe
novos desafios, os quais irão requerer a atenção das nossas Forcas Ar-
madas: o combate ao narcotráfico e a outros crimes fronteiriços, que,
de maneira peculiar, mas muito perceptível, ameaçam a soberania naci-
onal, devido ao crescimento do set* poder e de sua audácia - exige
apoio militar pata que sejam eficazmente enfrentados; as ameaças ao
meio ambiente que, por diversas formas, se manifestam em nosso terri-
tório, ctijas dímeiisões s<á podem ser atingidas com apoio logístico niilí-
tafi as emergências de ciííinosocíaí que necessitam de resposta imediata ê
de grande alcance ê capilaridade, capacidade só presente nas organiza'
,ções militares e que, aliás, sempre esteve disponível no meu governo.
Ao mencionar essas: dreutistâncias, eu quero, mais uma vez, ressaltar -
e aqui está dito - que, -não fosse a organização 4ãs nossas forcas Arma-
das, rito íeriamoSí o poder do Estado, o Governo do Brasil, o Estado
brasileiro e a Mação brasileira, ã capacidade de responder, com determí^
naçío e «com propriedade, aos desafios, que slo desafios qtfeimpíieam a
nossa soberania, o território nacional na sua totalidade, corroo os desafi-
os do meio ambiente, as ameaças do narcotráfico, as emergências' soci-
ais. Tudo isso sé tem sido passível de unta resposta imediata, de uma
resposta adequada dado o grau de organização e de eficiência das For-
ças Armadas,
E, como Chefe Supremo das Forças Armadas, é do meu dever subli-
nhar a gratidão do País por essa possibilidade de íiós nos mantermos
unidos,, respondendo sempre aos novos desafios e pensando sempre no281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem- estar do nosso povo, graças à existência desse espírito de profissi-
onalismo das nossas Forças Armadas.
Os senhores, nesse sentido, terão a oportunidade de contribuir, nos
elevados cargos que irão assumir, com a experiência e a visão que de-
senvolveram ao longo da carreira. A sua dedicação, entusiasmo, vonta-
de e orgulho de servir ao Brasil são imprescindíveis para esse empreen-
dimento.
Dedico, como de costume, as minhas palavras finais às digníssimas
famílias, que os acompanham e compartilham preocupações e respon-
sabilidades, tendo participação ativa em suas realizações e vitórias.
Sejam felizes e muito obrigado.
