 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso na cerimónia de apresentação
dos premiados no III Concurso Nacional
de Experiências Inovadoras de Gestão na
Administração Pública Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Ministro Luís Carlos Bresser Pereira; Senhores Ministros de Esta-
do; Senhores Parlamentares; Senhora Presidente da Enap, Dona Regina
Pacheco; Doutor Byron, Presidente do BNDES, do BNB - já não sei se o
estou promovendo, porque acho que o BNB vai muito bem, e não precisa
ser promovido; Senhor Presidente da Embrapa, Alberto Portugal; Senhor
Secretário Federal de Controle, Domingos de Castro; Senhor Hélio Marcos
Coutinho Beltrão; Senhores Premiados; Senhoras e Senhores,
Realmente é mais que uma alegria, é uma motivação poder ver o entu-
siasmo com o qual este prémio foi aceito aqui, na administração públi-
ca federal. O Ministro Bresser disse algo que já tenho dito, e ele tam-
bém, que convém repetir: ao contrário do que alguns ainda pensam, o
Brasil dispõe de um serviço público federal de boa qualidade. E não é
de agora. Há uma certa tradição. Não apenas nos grandes corpos buro-
cráticos, que são reconhecidos como corpos competentes, e não preciso
nominá-los, mas eu diria que, também, na administração direta e em
setores, muitas vezes, surpreendentes.
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É um dever de quem está aqui, há quatro anos, na Presidência da
República, e já teve experiência anterior como Ministro e mais longa
ainda como Parlamentar, dar ao País o testemunho das modificações, do
aperfeiçoamento constante, crescente da nossa administração pública.
Ainda, recentemente, conversando com algumas pessoas estrangeiras
que nos visitavam e perguntavam sobre essa matéria, eu disse: "Olhem,
aqui, há muitos enganos, no Brasil, sobre o funcionalismo. Um é o de que
a qualidade deixa a desejar. É possível que sim. Há setores que sim, como
em tudo. Outro é o de que nós temos um Estado que é inchado, pelo
número de funcionários". Não sei, exatamente, quantos são os funcioná-
rios públicos, mas não são muito mais de 500 a 600 mil.
Quinhentos e dez mil, em um país de 165 milhões de habitantes.
Deve ser uma das taxas mais baixas do mundo, per capita. Há outros
setores que têm, proporcionalmente, muito mais gente - setores da
administração estadual e municipal - do que a União federal.
Isso quer dizer que nós precisemos dos 510 mil? Talvez, não. Ou
melhor, talvez, não de todos nas funções atuais. Precisam ser reciclados
muitos. Alguns terão de ser incorporados. E o mecanismo de incorpo-
ração tem sido, sistematicamente, o de concursos. E, a despeito de que
pouco se noticia, o Ministério da Administração abriu muitos concur-
sos e fez a rotatividade necessária.
Nós não temos ilusões. Para que se possa ter um resultado positivo,
são necessárias quatro coisas: escola, treinamento específico, concurso
de ingresso e retreinamento durante a vida profissional. É disso que se
trata. Não há nenhum mistério. E o outro não posso falar, porque não é
o momento, que é salário. Este nós evitaremos, porque não posso dizer
que ganham bem. E, se disser que ganham mal, vão pensar que estou
querendo propor aumento. E, aí, complica mais ainda, nesta fase de
ajuste, que realmente requer uma atitude mais severa nessa matéria.
Há problemas. Nós lutamos, no Governo, contra alguns desses
problemas. Um é o das aposentadorias precoces, que, realmente, é o
que limita a possibilidade até mesmo de uma remuneração mais ade-
quada para aqueles que estão em pleno gozo da sua vitalidade e estão
trabalhando. Esse é um problema, porque os 500 e poucos mil funcio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE •• 1998
nários, quando somados com o número de aposentados, vão a mais
de um milhão.
Então, nós estamos com um problema sério que não pode ser resol-
vido, simplesmente, pela manutenção das regras atuais, que, aliás, já
estão mudando. E precisam mudar mesmo, porque o ideal de vida em
uma sociedade moderna, educada, competitiva é trabalhar mais tempo,
ganhar melhor e trabalhar bem. O ideal do não-trabalho é um ideal que
se foi enraizando no Brasil, porque as condições de trabalho, normal-
mente, não eram boas e porque a remuneração também não é boa.
Então se aposentam para ganhar mais.
Mas está errado. É preciso mudar essa mentalidade, que é uma das
coisas mais difíceis que há na nossa cultura, mas que está ligada com a
possibilidade de nós melhorarmos a qualidade dos que estão em ativi-
dade e a remuneração dos que estão em atividade.
Nós estamos marchando nessa direção. Ninguém muda as coisas do
dia para a noite. É um processo. Leva tempo. Há interesses legítimos.
Há outros que não são tão legítimos. Há resistências. Há dificuldades.
Há incompreensões. Há erros de parte do Governo. Há tudo isso. Mas
creio que se avança bastante.
O fato de nós estarmos, aqui, comemorando a distribuição de pré-
mios, de haver tanto interesse de instituições tão diferenciadas receben-
do prémios e de haver uma competição, no bom sentido, para ver quem
recebeu mais prémios é um sinal de grande vitalidade.
Ao dizer isso e ao felicitá-los pelos prémios conquistados, quero
dizer também que o Brasil deve um agradecimento ao Ministro Luís
Carlos Bresser Pereira, à Ministra Cláudia Costin, que o substituiu por
algum tempo, e é Secretária Executiva, aos colaboradores do Ministro
Bresser, porque o Ministro Bresser é um pregador. Quando ninguém
acredita que as coisas possam ser feitas, ele insiste e faz. E acabou de
publicar um livro em que tive o prazer de escrever um prefácio, curtís-
simo, em que se verá que há toda uma filosofia por trás do que se está
fazendo, que há todo um pensamento de restruturação e que existe
toda uma valorização do funcionalismo, ao contrário do que alguma
visão mais apressada possa crer, e isso vai sendo implementado.461
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso, agora, mais energia na implementação. É preciso que haja,
realmente, uma vontade decidida do Governo, para que as coisas se
alterem com mais velocidade. Mas existe, de toda maneira, aí, todo um
embasamento do como e porquê nós estamos provocando medidas de
transformação no funcionalismo.
Como nunca tive a oportunidade de dizer de público o que acabo de
dizer, é meu dever, realmente, fazer esse reconhecimento público do es-
forço que está sendo feito pelo Maré, como assim se chama, nessas siglas
burocráticas, o Ministério da Administração e da Reforma do Estado.
De modo que, ao dizer essas pouquíssimas palavras, quero apenas
aproveitar a oportunidade e desejar a todos os presentes um bom fim
de ano, melhoras no novo - vamos fazer força para que seja melhor - e
também um bom Natal a todos. E parabéns mais uma vez.
Muito obrigado.
