 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na solenidade de lançamento
oficial do Conselho Empresarial "Brasil 500
Anos" (CEB 500)
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA (CNI), BRASÍLIA, DF,
16 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhora Ministra Cláudia Costin; Senhor Presidente da CNI,
Senador Fernando Bezerra; Meu amigo Félix de Bulhões, que é o Presidente do
CEB 500; Representantes desta mesma instituição, eu os saúdo aqui, saudando
o Doutor António Ermírio de Moraes, que realmente, esta manhã, não só
inibiu o Fernando, mas a mim também. Quisera eu ter os dotes que ele tem
de, de maneira tão expressiva e direta, dizer em poucas palavras todo o senti-
mento, que não é só dele, é de todos nós; Senhores Embaixadores; Senhores
Parlamentares; Empresárias, Empresários; Senhoras e Senhores,
Este Conselho Empresarial reúne, hoje, aqui, algumas das personalida-
des mais expressivas da nossa vida pública e da nossa economia. E o
motivo não é habitual: é a nossa história. Como aprender com o passa-
do, como exaltar o que realizamos, o que somos, identificar nossas
insuficiências e desenhar juntos o Brasil que nós queremos.
É esse o sentido maior da comemoração dos nossos 500 anos: é o
encontro das brasileiras e dos brasileiros com eles próprios, dentro da
multiplicidade das visões do que somos.
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Curiosamente, somos dos raros países que se referem à Descoberta
do Brasil. Os outros falam, às vezes, da conquista, usam outras expres-
sões de outros idiomas. Nós falamos da Descoberta do Brasil. É uma
coisa significativa, é como se aqui houvesse alguma coisa oculta que
estava sendo revelada ao mundo. E era boa, porque, ao comemorarmos,
ao celebrarmos essa Descoberta, queremos que o mundo todo, mor-
mente este agora que é globalizado, compartilhe conosco aquilo que
nós somos, ou seja, uma afirmação positiva.
E sem mesmo expressar, ao dizer Descoberta, que o Brasil não foi
apenas descoberto pelos portugueses, que aqui encontraram indígenas
de vários grupos, mas ele foi inventando. Ele foi inventado por nós. E
talvez a síntese maior dessa invenção tenha sido o exemplo dado há
poucos instantes pelo Doutor António Ermírio. Em que país do mundo
um líder empresarial do porte do António Ermírio é capaz de falar,
primeiro de improviso e, segundo, expressar essa coisa tão extraordiná-
ria que é de, dentro da informalidade - também típica nossa -, mostrar
criatividade?
O Brasil foi, realmente, inventado por todos nós. E é porque ele tem
inventores deste porte, como o do António Ermírio, de muitos que aqui
estão, e dos milhares ou mesmo milhões cujos nomes nem sabemos,
que nós, hoje, comemoramos não apenas a Descoberta, mas a nossa
própria invenção. Será, talvez, pretensioso comemorar o que nós mes-
mos estamos comemorando, mas um país que não acredita em si, que
não tem essa pitada de pretensão, não há de ser uma grande nação. E
nós somos uma grande nação.
É por isso que essa grande festa nacional só fará sentido se cada seg-
mento da sociedade, assim como fazem os empresários hoje, oferecer a
sua visão própria da história que tivemos e do futuro que queremos.
Somos uma nação tolerante, vigorosa, jovem, esperançosa, de homens
e mulheres que se respeitam na diferença, convivem na democracia e se
unem cada vez mais no propósito comum de construir um país mais
justo, que foi o que nós ouvimos de todos que aqui me antecederam.
Devemos insistir nessa diversidade, nessa pluralidade, naquilo que
alguns pensam que é tibieza, mas que, na verdade, é uma virtude de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
plasticidade, que é a tolerância. A tolerância não significa aceitar o que
está errado, mas significa ser capaz de entender por que está errado,
para que nós possamos, aí, sim, juntos, modificar as coisas. É uma
dimensão da nossa cultura própria que não deve ser perdida nunca. E o
fato de nós todos aqui estarmos reafirmando que queremos mudar o
Brasil, que queremos vê-lo melhor, com o povo mais feliz, mas que
queremos isso no debate, no diálogo, na discussão e na democracia, é
muito importante.
Recentemente, fui diplomado como Presidente reeleito do Brasil
pelo Tribunal Superior Eleitoral. E o Presidente do Tribunal Superior
Eleitoral, que é Ministro do Supremo Tribunal Federal, fez uma refe-
rência a alguma coisa que a gente no dia-a-dia nem percebe. Aqui, no
Brasil, votaram 83 milhões de brasileiros. Votaram. Não são inscritos.
Oitenta e três milhões. Recebi 35 milhões de votos. Isso é mais que todos
os que votaram na última eleição dos Estados Unidos.
Este é um país que tem uma população que começa, efetivamente, a
existir como autora, como capaz de desenhar um futuro para o país.
Este é um país que sabe de onde veio, confia no caminho que está
percorrendo, sabe dos seus objetivos, mas também sabe que, sem que
haja democracia, diálogo, não avança. Isso é muito importante.
Ouvi aqui e ali alguns reparos ao fato de algo - permitam-me dizer,
já que o António Ermírio quebrou o formalismo, eu gosto disso -, algo
que me deu muita alegria. Convidei o meu principal opositor para
conversarmos, só para conversarmos. Ele aceitou. Isso me deixou muito
feliz, por ele ter aceitado. Por isso, acho que é necessário, no Brasil, que
as diferenças não signifiquem obstáculos, mas ver em conjunto o cami-
nho do futuro, mesmo divergindo, mesmo entrando em conflito, mes-
mo não estando de acordo,
A democracia implica isso. E isso é a tolerância. É fácil, sendo Presi-
dente, convidar alguém. Mais difícil é, não sendo Presidente, sendo
derrotado, aceitar o convite. Esse é um símbolo também, como foi o
símbolo do António Ermírio, de que existem elementos no Brasil para a
construção de uma cultura, inclusive de uma cultura política que per-
mita esta fenda de progresso na qual estamos lutando.449
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E os brasileiros, como já foi dito aqui, não aceitam mais conviver
com o paradoxo de um país rico, mas com gente pobre. Fácil dizer,
dificílimo fazer - e os dados que o António Ermírio deu são verdadei-
ros. O fato de ser difícil não nos exime da necessidade de lutarmos para
fazer isso.
Temos uma alegria cotidiana. Precisamos ter uma alegria cotidia-
na, uma familiaridade mais fácil, mas ainda temos muita violência e
muito desrespeito aos direitos humanos. E o nosso sentido de cele-
bração dos 500 anos não pode ser o do esquecimento daquilo que nós
temos que mudar e que está errado. É claro que nós temos energia,
coragem, disposição.
Há pouco mais de quatro anos, cinco anos, talvez, iniciamos trans-
formações expressivas em nosso país. E isso foi feito com movimento
social profundo. É um movimento social profundo, abrangente e ine-
xorável. Onde quer que lancemos os olhos, o Brasil está mudando. Em
algumas áreas mais intensamente, em outras menos. Na grande maioria
dos casos, para melhor.
Na economia - tema central, na verdade, do nosso encontro -, esta-
mos promovendo o que meu companheiro e amigo Mário Covas cha-
mou, em discurso memorável no Senado, há alguns anos, de "choque
do capitalismo". O Brasil se insere com autoconfiança e maturidade na
economia internacional. É um Brasil que não alimenta projeto hege-
mónico, mas que, tampouco, carrega complexo de inferioridade.
É um país que se orgulha de pertencer a um grupo regional, o Mer-
cosul, que é, hoje, uma das quatro mais importantes plataformas pro-
dutoras e exportadoras do mundo. E que, a partir de 1° de janeiro de 99,
verá o estabelecimento de uma zona de livre-comércio plena, unindo as
economias brasileira e argentina com tarifa zero também para a entra-
da, nesses dois grandes mercados, de produtos originários do Paraguai
e do Uruguai.
O Brasil busca, no mercado internacional, os recursos financeiros e
tecnológicos para promover o salto de desenvolvimento de que tanto
precisa. Esta nação identifica, como aqui foi dito pelo Presidente da
Confederação Nacional da Indústria, na abertura da economia, a opor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
tunidade de oferecer à sua população produtos de qualidade a preço
baixo e um estímulo para a competitividade, para a qualificação do
trabalhador e para salários mais elevados.
E o Real foi o ponto de partida dessas transformações. Ele rompeu,
definitivamente, o círculo vicioso da inflação. Retirou milhões de brasi-
leiros da pobreza e deu-lhes acesso ao consumo. Restaurou a segurança
dos investidores e resgatou a capacidade do planejamento. O País recu-
perou sua credibilidade e o brasileiro, a sua confiança.
De novo, permitam-me acrescentar algumas palavras. Quando das
discussões a respeito do que fazer nos idos de 92,93, muito pouca gente
acreditava que fosse possível fazer alguma coisa. Vejo, aqui, assentindo
com o rosto, o Eliseu Resende, que era Ministro da Fazenda. Ele sabe o
empenho que tive em ajudá-lo, quando ele foi Ministro, eu era Ministro
do Exterior, o quanto lutei até para que ele não saísse.
Não sabia eu que, saindo ele, recairia sobre os meus ombros o desa-
fio que ele estava tentando enfrentar. Mas nós enfrentamos. Não foram
muitos os que acreditaram, foram pouquíssimos. Não foram muitos os
que aceitaram sequer o chamamento de vir para o Governo, foram
pouquíssimos. A luta não foi fácil. A inflação parecia ser eterna, como
hoje a pobreza parece ser mais difícil de superar, e como certas questões
que nos atormentam, que são conjunturais, parece que vão ser eternas.
E nós vencemos.
Ora, o País foi capaz de vencer - não foi o homem que venceu, não
foi o Governo que venceu, não foi o Congresso que venceu -, foi a
Nação que entendeu que bastava de inflação. Se o País foi capaz disso, se
foi capaz de entender o rumo, por que nós não vamos vencer os outros
obstáculos?
Eu me recordo de conhecer a Europa pobre - e aqui há outros, um
pouquinho mais velhos que eu, que a conheceram mais pobre ainda,
quando lá estudaram. Não vou citar nomes para não ferir ninguém. Não
digo nem os cabelos brancos, mas as carecas brancas que aqui estão.
Mas é verdade. Eu conheci não a Espanha e Portugal só, a França
pobre, a Inglaterra empobrecida. Mendigos na rua, problemas de todo
tipo. Isso foi quando? Há poucas décadas. Em questão de 20,30 anos, a451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Europa mudou totalmente. Ora, já começamos a mudar. Saímos de
uma situação de inércia diante da inflação, diante da impossibilidade
de olhar o futuro um palmo adiante, diante da quase impossibilidade
de o Estado, realmente, existir como uma força ativa no País e deixar de
ser apenas clientelista. Por que não vamos enfrentar, e com galhardia,
com vontade de acertar, com confiança, os problemas que nós temos?
Nós vamos seguir adiante. Nós avançamos muito, mas é claro que o
próprio avançar revela limites, evidencia insuficiências e indica corre-
ção de rotas. Entendo assim o clamor dos empresários.
A verdade é que, na transição para uma economia mais competitiva,
alguns produtores ficaram desamparados. Não que se questione - nin-
guém aqui questionou - a abertura de nossas fronteiras, nem a necessi-
dade de competir. Quem pensar isso não sabe, mas já morreu. Não que
se busque o retorno ao passado do protecionismo e de subsídios, que a
sociedade brasileira não tolera mais. Não tolera, porque o preço do
subsídio, o preço do protecionismo, foi o povo ter a inflação, e a infla-
ção arrasou com a economia popular, levou mais e mais gente para a
miséria. Não há horizonte na volta a essas práticas e nem creio que aqui
foi dita uma só palavra que pudesse indicar essa direção. Pelo contrário,
as palavras foram de entendimento de que há desafios e condições que
não são definidos por nós, são impostos não a um ou a outros, mas a
todos, e que são inescapáveis. É preciso reagir com inteligência para
tirar proveito da situação, superar as dificuldades e seguir avançando.
É claro que, para competir como quer, o empresário precisa contar
com condições comparáveis às dos que produzem lá fora. Ouvi isso
aqui. E isso nossos empresários ainda não têm. Aqui, eu sei e todos
sabem que os juros são mais altos, os encargos mais elevados, o sistema
tributário perverso e a infra-estrutura ainda inadequada. Esses são os
obstáculos. Lutamos contra eles no dia-a-dia. É tão fácil dar uma decla-
ração à imprensa, dou quase todos os dias. Não muda quase nada, mas
vai formando um ambiente, vai criando um movimento. Mas o difícil
não é falar, é fazer.
Aqui foi dito com muita propriedade: precisamos de mais reformas.
Reforma não é uma palavra abstrata. Aqueles que estão perto de mim
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
sabem que, nos momentos da votação das reformas, trabalho todo o
tempo, e quase sempre com muito poucos ao meu lado, quase sempre
as lideranças do Congresso, lutando para obter alguns avanços,
E a sociedade parece que assiste, distante, a uma luta de gladiadores.
Faz assim ou faz assim, conforme o resultado do painel, mas não dá
arma prática na hora da briga para o lutador estar do bom lado. Eu os
conclamo também a que venham para a arena. Não aquela velha Arena
que sempre detestei, mas a arena do Brasil que se constrói hoje, que é de
um Brasil que precisa do diálogo, que precisa de todos, não só na pala-
vra, na retórica, seja na crítica ou no elogio, mas no dia-a-dia. E o dia-a-
dia é mais áspero, às vezes é solitário, às vezes é injusto, às vezes é
desagradável, mas é com ele que se constrói uma nação.
Com a responsabilidade que tenho, de ter sido reeleito por esse povo,
nunca, em nenhum dia, deixei de me empenhar por tudo isso que está
dito aqui, pelas reformas, pela criação de melhores condições, para que
a taxa de juros não fosse apenas uma palavra fácil de dizer. Ainda on-
tem, recebendo empresários, eu disse: se dependesse de mini, como
ainda tenho um ou outro amigo banqueiro, 1%, para remunerar. Mas
não depende. É uma ilusão imaginar que, na condição desse mundo
globalizado, a decisão sobre juros é formada pela equipe de Governo.
Ela é formada pelos mercados, e não é pelo mercado interno, apenas, é
pelo mercado internacional que presta atenção a qualquer gesto, até
mesmo quando, de repente, até por falta de coordenação, assumo res-
ponsabilidade, numa decisão congressual. Tem-se uma decisão que dá a
impressão de que, de repente, não haverá mais ajuste. E isso diminui a
capacidade que se tem de baixar a taxa de juros.
Ah, se fosse possível fazer uma reunião de órgão técnico qualquer -
que sempre é técnico, mas tem, obviamente, ouvidos políticos. Se fosse
possível dizer: "Baixem os juros!", e os juros baixassem, seria até um
desafio a Deus, porque a pessoa que tivesse essa condição teria como
condicionar o comportamento de toda a humanidade. Não é assim.
Nós construímos com confiança, nós construímos com trabalho, nós
construímos com reformas, nós construímos criando condições efeti-
vas de competitividade. É assim que nós construímos um futuro que453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
permita - como vai permitir, porque nós faremos, com o apoio de
todos - que haja um horizonte em que essas questões possam avançar.
É claro que estou inteiramente a par dessa realidade e, por isso, digo
com serenidade e também com determinação: não haverá descaso com
a indústria nacional. A estabilidade da moeda não está em questão, foi
dito por todos, porque é uma conquista dos brasileiros, sobretudo dos
mais pobres, além de ser a precondição para qualquer projeto nacional.
O combate tenaz e prioritário ao déficit fiscal tampouco está em ques-
tão. Nós vamos levar adiante esse combate ao déficit, custe o que custar.
António Ermírio falou em sangue, suor e lágrimas, talvez sem sangue -
eu espero, pelo menos o meu - mas com muito suor e lágrimas tam-
bém, porque é muito difícil cortar despesas. Assim como dói ao empre-
sário dispensar o trabalhador, dói ao Presidente da República tomar
decisões que ele sabe que vão ocasionar dispensas. E dói, também, cor-
tar gastos de Ministérios que são essenciais para o desenvolvimento do
País, mas que, nas circunstâncias, muitas vezes, é-se obrigado a fazer.
Que ninguém duvide, eu farei. Eu farei, e não prometo em 99, como
não prometi em setembro de 98, em plena campanha eleitoral, um ano
de facilidades, prometo um ano de correção. Prometo um ano de pre-
paração. Prometo um ano de dureza, mas não é uma dureza de quem
tem um coração insensível, é uma dureza de quem sabe que o coração
pode ser bastante sensível, mas que, em certos momentos, a razão im-
põe decisões. E a razão impõe o ajuste fiscal. Ele será feito. Conto, mais
uma vez, com o Congresso. Peço sua compreensão. O Executivo não vai
vacilar em tomar as medidas necessárias para que isso ocorra.
Da mesma maneira - e também não preciso sequer reprisar -, essas
modificações, esse apoio à indústria nacional, aos produtores no Brasil,
não será um apoio sem que haja a manutenção de uma economia aber-
ta e competitiva, pelas razões que já foram aqui expostas, porque nós
não temos mais a escolha de outro caminho. O nosso caminho é o da
abertura e o da competição. Mas é preciso temperar a consolidação de
uma economia de mercado com políticas macroeconômicas suscetíveis
de promover drástica redução de taxa de juros, de promover, em regime
de urgência, uma reforma tributária para não penalizar quem produz.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Estamos empenhados na reforma tributária. Está no Congresso, de
novo. Não quero estar sozinho, com alguns - e alguns estão aqui - dos
congressistas que mais têm consciência. E que o País assista com o dedo
para cima ou o dedo para baixo. Que seja para cima. Mas, mesmo que
seja para cima, não quero que seja uma vitória só nossa, dos que estão
no dia-a-dia, quero que seja da Nação. E, para que seja da Nação, o
diálogo é essencial também nos momentos das definições das questões
relativas à reforma tributária e à criação dessas condições necessárias,
para que nós possamos reduzir a taxa de juros.
É preciso gerar, portanto, um ambiente favorável à competitividade,
tanto interna quanto externa. Esse ambiente, repito, requer as reformas,
bem como confiança nos rumos do País e continuidade, sem retroces-
sos, do ajuste fiscal. Assim, os juros baixarão sem risco de voltar atrás.
Mas por que não tomar medidas adicionais para estimular quem
produz, quem se moderniza e gera emprego? A verdade é que já esta-
mos caminhando nesta direção. O Programa Brasil em Ação - e algu-
mas partes dele aqui foram exibidas - está propiciando renovação de
infra-estrutura e gerando oportunidades para novos investimentos
produtivos. Os programas voltados para a produtividade explicam, em
boa medida, o fato de o Brasil apresentar, hoje, a sexta maior taxa de
crescimento de certificados ISO 9000 no mundo. Isso é a base da nossa
transformação. É desenvolvimento tecnológico. É a qualificação do
pessoal. Ê a capacidade que os senhores têm demonstrado de absorver
esses desafios do mundo moderno.
Na área tecnológica, para cada real de renúncia fiscal, as empresas
estão investindo, em média, mais de quatro reais. O dispêndio com
ciência e tecnologia - aqui está o Ministro -, que nunca alcançava 0,7%
do PIB, hoje atinge 1,2% do PIB. O BNDES passou a desempenhar
papel crucial no apoio à reestruturação produtiva, assim como ao setor
exportador. Mas nós podemos fazer mais e melhor, poderemos ser mais
eficientes, se o Governo atuar de maneira mais articulada e em mais
estreita parceria com o setor privado.
Aqui foi dito, e reconheço que é assim: é este o sentido básico do
Ministério do Desenvolvimento, que resultará da transformação do455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ministério da Indústria, Comércio e Turismo. Ele se propõe, basica-
mente, a manter canal de comunicação aberto - não li este discurso
antes - e desimpedido com o setor produtivo, para escutar suas deman-
das e buscar, em parceria, as soluções. Propõe-se esse Ministério, no
âmbito do Governo, a articular os que formulam as políticas com os
que dispõem dos meios para executá-las. Qu seja, deslocar, para o âm-
bito do novo Ministério, o BNDES e coordenar as ações do Banco do
Nordeste e do Banco da Amazónia através desse Ministério; e apoiar
tanto os processos de reestruturação industrial quanto as exportações;
equipar, portanto, o Estado para atuar com mais eficiência nos casos de
concorrência desleal, porque nós precisamos ter mais agilidade nessa
matéria e mais capacidade de resposta, para podermos nos integrar sem
que haja perdas para o nosso setor produtivo.
Em suma, faremos o que todo Estado moderno e desenvolvido faz
na defesa do seu setor produtivo e dos empregos para a população,
porque a verdade é que muitos pregam o que não fazem. E vários dos
nossos produtos são barrados nas fronteiras dos nossos parceiros co-
merciais por tarifas elevadas, assim como por barreiras não-tarifárias, o
que não pretendemos fazer. É preciso lutar contra esta discriminação
que permanece, E os que acompanham a ação do Governo sabem que o
Governo tem desenvolvido a capacidade institucional para lidar com
esses fenómenos, porque não a tínhamos.
E nós ainda temos que aprender muito como lidar, de maneira ade-
quada, com esses fenómenos, como os outros países também fazem.
Essa maneira adequada requer uma vigilância permanente de legisla-
ções, requer a capacidade de mobilização de advogados, com compe-
tência, para que nós possamos defender os nossos casos. E requer,
quando necessário, a ação até mesmo do Presidente da República, junto
aos Presidentes de outros países, para chamar a atenção e alertar para as
medidas, que são medidas que vêm em prejuízo dá nossa produção.
Acho, portanto, que a criação, a transformação desse Ministério, é
alguma coisa que vai responder aos anseios do setor produtivo nacional
e vai ser uma peça fundamental para o ajuste fiscal, para a manutenção
das nossas políticas maeroeconôrmeas, e, portanto, não pode ser pensa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
da como se fosse um pólo contrário àquilo que é decisão do Presidente
da República. Até porque só os ilusos imaginam que, num governo que
é eleito e tem apoio congressual, sejam possíveis definições cruciais sem
que elas signifiquem a vontade do Presidente. A vontade do Presidente
está por trás das decisões. Portanto, as críticas que forem dirigidas às
políticas do Governo são, ipso facto - e disso não me queixo - dirigidas
a mim, porque a responsabilidade é minha.
A criação, portanto, desse órgão, que é decisão minha também, não
está em discussão. Disse há muito tempo que o faria. Farei. Não é para
se contrapor à política económica macro, do Governo do Brasil, porque
essa política é do Presidente da República.
Na virada do século, as fontes de conflitos internacionais não estão
mais nas disputas de fronteiras, nem nas diferenças ideológicas, mas na
guerra pelo emprego. Resta, agora, recriar as condições para assegurar
um crescimento mais rápido e sustentado, condição indispensável para
a geração de empregos e para a maior distribuição de riqueza, como foi,
por todos nós, pedido e desejado. É o que queremos.
Nós estamos no rumo certo. Não nos falta coragem para enfren-
tar as dificuldades transitórias pelas quais estamos passando. Esta-
mos unidos, todos, no objetivo maior de distribuir renda e de com-
bater as desigualdades. E isso nos dá a convicção de que o aniversá-
rio dos 500 anos será um atestado da nossa maioridade. A
maioridade de um país que, finalmente, logra reconciliar uma de-
mocracia plena com uma economia próspera e uma sociedade que
quer ser mais justa.
Portanto, daqui por diante, no início dessa comemoração, nós deve-
mos tomar a oportunidade para, no dia-a-dia, fazermos o que aqui foi
pregado e para que tenhamos confiança nesta nação, não apenas cada
um de nós, o conjunto, um conjunto que foi capaz, como eu disse, da
Descoberta e de reinventar e que agora está no momento desafiador da
continuidade dessa imaginação criativa. E que nós afastemos aquilo
que tolda, muitas vezes, a capacidade de vê-lo já realizado e de sonhar
com o que queremos fazer e, portanto, de avançar, mesmo que não
alcancemos o sonho de um caminho melhor.457
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E termino usando uma frase que o Vice-Presidente, Marco Maciel,
costuma dizer sempre: "O otimista" - eu sou, ele também é, aqui a
maioria é - "às vezes erra. O pessimista começa errando." Vamos acer-
tar, pelo Brasil!
