 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na reunião do colégio de
presidentes de Conselhos Estaduais de
Entorpecentes - Copen
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 17 DE JULHO DE 1998
Senhor General Cardoso, Chefe da Casa Militar; Senhor Juiz WalterMai-
erovitch; Senhores Secretários de Estado, Presidentes e Representantes dos
Conselhos Estaduais de Entorpecentes,
Primeiro, quero externar a minha satisfação de termos podido realizar
esta reunião já num clima de uma política de combate às drogas bas-
tante definido. E quero lhes dizer da minha confiança em que nós,
realmente, criemos condições para uma ação mais efetiva nessa matéria
tão delicada, e eu diria mesmo central, do mundo contemporâneo. Não
vou ensinar o padre-nosso ao vigário. Os senhores conhecem o assunto
muito mais do que eu.
Queria apenas recordar que a preocupação do Governo Federal é
antiga nessa matéria. Eu assinei uma diretriz, em fevereiro de 1996, na
qual já estávamos delineando um programa de reorganização de todo o
sistema federal de combate às drogas. E esse sistema, embora seja fede-
ral, só vai funcionar se houver uma articulação com os governos esta-
duais, com os municípios e, principalmente, com a sociedade.
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que a questão central, hoje, é exatamente essa, da articulação
entre os vários níveis da sociedade com os vários níveis da administra-
ção pública.
O problema das drogas é transnacional. Nós temos, com muita pre-
ocupação, cuidado do rnodo pelo qual o Brasil possa se articular com
esse nível também mais amplo, internacional, resguardando sempre a
nossa capacidade soberana de tornada de decisões nessa matéria. As
articulações que existem têm sido feitas sempre com essa preocupação.
Exatamente por isso, para dar mais relevo, ainda, à ação do Brasil
e do Governo Federal, eu anunciei, recentemente, em Junho, nas
Nações Unidas, em Nova York, a criação, dessa nova agência nacio-
nal de combate às drogas. Ela está localizada, corno os senhores
sabem, na Casa Militar, que ê a maneira pela qual se dá visibilidade
à preocupação do Governo Federal. Portanto, está localizada na Pre-
sidência da República. Nada aqui se vincula diretamente ao Presi-
dente, a não ser os Ministérios, rnas a maneira pela qual nós mostra-
mos, até simbolicamente, que o Governo Federal está empenhado
no assunto é trazer a localização dessa agência para o âmbito da
própria Presidência da República.
Ao mesmo tempo, parece-me muito importante que não haja solu-
ção de continuidade, não haja uma perda dos esforços já havidos e que,
portanto, o conselho que agora se forma e que o General Cardoso
preside deva dar, de imediato, continuidade às ações do anterior conse-
lho. Nós queremos dar é mais velocidade, mais transparência e mais
capacidade operacional às nossas políticas.
No âmbito do Governo Federal, se não me falha a memória, nós
temos 14 programas e agências que lidam com a questão das drogas.
Ora, se não houver urna coordenação, na verdade essas agências termi-
narão por uma atropelar a outra. O nosso objetívo, portanto, é real-
mente, o de coordenar. Não se deseja, de forma alguma, diminuir a
competência e a eficiência e esvaziar as unidades já existentes, muito
menos, no caso macro, a Polícia FederaL Ao contrário, seria impossível
combater as drogas sem uma articulação com a Polícia Federal. Mas nós
queremos dar relevo maior e uma coordenação a essa matéria.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Convém, talvez, ainda assim, insistir em que, se existe alguma preo-
cupação dos líderes mundiais, hoje, com ameaças à sociedade, segura-
mente o combate às drogas é uma das principais, senão a principal. Há
outras mais aterrorizadoras: as guerras, as guerras: atómicas e coisas
assim; mas, de tão terríveis que são, acabam por se afastarem um pouco
do horizonte de possibilidades, embora não possamos tampouco des-
cuidar dessas catástrofes maiores.
A questão é que a droga já é uma guerra em ação. A outra é ameaça.
Essa,, não: já existe uma espécie de corrosão do tecido social, no mundo
contemporâneo, pela ação das drogas. E, hoje, não se, trata apenas de
uma ação isolada de um produtor aqui, outro ali: é uma articulação
mundial também. E há todo um sistema de lavagem de dinheiro, há
toda uma articulação de contrabando, de intercâmbio entre drogas e o
tráfico de armas» enfim, até do terrorismo. Tudo isso se está vinculando
de maneira extremamente perigosa. É por isso que nós resolvemos cha-
mar a responsabilidade direta do Governo Federal sobre a matéria.
Depois de muitas considerações - e os doutos sabem as dificuldades
na área —, chegamos à conclusão de que ou faríamos alguma coisa que
realmente mobilizasse a sociedade ou não teríamos êxito nessa matéria. E
não se trata apenas de reprimir. Claro que haverá que reprimir também,
mas é preciso prevenir. Isso é fundamental. E essa prevenção não se fará
sem o concurso ativo da sociedade civil, do conjunto da sociedade.
Então, as tarefas para as quais nós estamos sendo convocados, e
convocando também, ultrapassam o limite da administração: são tare-
fas no sentido maior, cívicas, porque vão requerer uma motivação por
parte da sociedade e vão requerer, portanto, que nós atuemos muito em
cooperação com todo tipo de organização da sociedade, que se preocu-
pa com o assunto, mormente no que diz respeito às escolas» porque essa
é a questão central. Nós vamos ter que nos articular, também, portanto,
com o Ministério da Educação, para que, nessa área, haja uma política
ativa de prevenção, de alerta às famílias.
Todos os dados que vejo, de pesquisa, mostram que uma das preocu-
pações dominantes nas classes populares dos grandes conglomerados
urbanos é á droga. A mãe de família vê com desespero o filho entrando81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no descaminho da droga. E existe toda a utilização dos mais jovens, por
parte dos grupos organizados, para escaparem das penas da lei de for-
ma imediata. Então, existe uma corrosão muito grande, que afeta dire-
tamente as famílias. Sobretudo as mulheres das periferias das grandes
cidades demonstram claramente a preocupação com a questão da dro-
ga. Temos que, realmente, dar resposta a isso. E essa resposta, por um
lado, é nas escolas. Por outro lado, a incentivação de campanhas públi-
cas eu sei que existe.
Não quero ocupar o tempo dos senhores além do limite - do meu
também: ele é reduzido -, mas é preciso que nós tenhamos maior parti-
cipação dos estados e municípios nesta luta. Por isso é muito importan-
te a atuação dos conselhos estaduais, que serão o braço realmente eficaz
da política federal. Não existe mais política federal sem articulação
estadual e não haverá política estadual sem articulação municipal. E,
por sua vez, não haverá política municipal sem a articulação com os
grupos locais, com a própria sociedade.
Os senhores e as senhoras sabem melhor do que eu que não há
fórmulas mágicas para o combate à droga. E sabem, também, que a
própria estruturação dos mecanismos institucionais que vão lidar com
esse tema não é monopólio do saber de ninguém. Por essa mesma
razão, nós colocamos na Internet a nossa proposta de política nacional
antidrogas, pedindo sugestões. Nós achamos que é preciso que haja
uma participação maior da sociedade e nos pareceu que seria útil que,
através da Internet, se pudesse debater esta matéria.
Então, eu acredito que o Brasil agora dispõe de mecanismos para
que a política antidrogas realmente tenha sequência, dure no tempo,
independa das variações políticas, ganhe um, ganhe outro. A questão é
nacional. E o Estado brasileiro tem que se preparar para essa questão.
Nós aqui não estamos lidando em termos políticos: estamos lidando
em termos nacionais com essa matéria e vamos precisar da cooperação
ativa dos senhores e das senhoras, bem como de todos os demais que
são vinculados com essa questão.
Eu queria felicitá-los por terem trabalhado nessa área e dizer que
temos muita expectativa positiva com a ação do Juiz Maierovitch
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
nessa matéria, que vai requerer dele não apenas dedicação, mas coor-
denação, a coordenação com os vários órgãos, nos dois braços, o re-
pressivo e o preventivo. Seguramente, o General Cardoso estará sem-
pre disposto a ajudar nessa coordenação, porque ele é o Chefe da Casa
Militar e, portanto, é o responsável, de mais alto nível, do conjunto
dessas políticas. E o General sabe, e os que trabalham comigo também
sabem, da minha preocupação pessoal com essa matéria e do entusi-
asmo com que vi o encaminhamento dessas questões, aqui, no nível
da Presidência da República.
Tenho certeza de que nós não vamos faltar àquilo que o Brasil espera
de nós: que nós tenhamos uma política ativa, aberta, moderna, mas tam-
bém eficaz, também capaz de reprimir e também, principalmente, capaz
de não paralisar essa repressão nos níveis dos pequenininhos, porque há
muitos interesses poderosos que se organizam ao redor disso. E, exata-
mente com essa preocupação, nós temos uma legislação, que foi mudan-
do no decorrer deste governo, de combate também à lavagem de dinheiro
e para aumentar a capacidade da Receita Federal de fiscalizar.
Nós estamos nos preparando para passos que o Brasil tem que dar,
no futuro, seguramente com mais energia. Não adianta começar uma
política desse tipo, dessa envergadura, sem que se tenha um arcabouço
mais amplo, que permita eficácia a essa política. Há algum tempo nós
estamos trabalhando na matéria. Mencionei as questões, ainda que de
passagem, dos acordos internacionais, de cooperação internacional.
Mas não gostaria de deixar de mencionar - como acabei de fazê-lo -
que o Congresso Nacional também está envolvido nisso e também tem
respondido positivamente, tomando decisões, desde decisões como a
permissão para tiro para derrubar aviões, no caso de contrabando e,
frequentemente, de droga - que é uma decisão difícil - até a decisão já
tomada, também, de apertar os controles na questão da lavagem de
dinheiro.
Estamos, também, ampliando os contatos entre o Banco Central e a
Receita Federal, para que eles possam funcionar de forma coordenada
com a Polícia Federal, e não ficar cada um com os seus "segredos de
Estado", sem que se comuniquem, com isso beneficiando os infratores,83
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os criminosos, Acho que a luta contra o crime, o crime do colarinho
branco ou o crime direto - e aqui está envolvida nisso, também, a luta
contra a droga - repito, para terminar, é, realmente, um desafio do
mundo contemporâneo. Basta dizer que, nas últimas conversas que tive
com o Presidente Clinton, frequentemente ele vinha ao tema da droga
como uma ameaça ao Estado americano. Imaginem no nosso caso: se
nós não nos prepararmos para uma ação, realmente será uma ameaça,
até mais do que ao Estado, à sociedade.
Muito obrigado, portanto, pela compreensão.
