 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso na cerimónia de assinatura
de contrato do Programa de Apoio
ao Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (PADCT)
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 17 DE MARÇO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro
Vargas, de Ciência e Tecnologia; Senhores Ministros que estão aqui pre-
sentes; Senhor Senador Levy Dias, que foi o Relator deste contrato no
Senado Federal; Senhores Deputados aqui presentes, que nos dão a honra
da companhia;Senhor Diretor do Banco Mundial, Gobind Nankami; Se-
nhor Doutor Eduardo Krieger, Presidente da Academia de Ciências, em
cujo nome saúdo todos os membros da comunidade científica aqui presen-
tes; Senhoras e Senhores,
A vantagem de ter um ministro como o Ministro Vargas é que ele
poupa ao Presidente a garganta. Acho que ele fez uma exposição abso-
lutamente completa sobre os objetivos nessa área de ciência e tecnolo-
gia, sobre os progressos feitos e, naturalmente, sobre as dificuldades que
existem e o caminho que ainda há a percorrer.
Eu queria lembrar que esses avanços, no que diz respeito à participa-
ção do financiamento da pesquisa científica e tecnológica, devem ser
medidos de vários ângulos. Por um lado, há a questão relativa à partici-
pação no PIB, mas, por outro lado, é preciso entender, também, que o
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
PIB, no Brasil, tem crescido consideravelmente. Então, um avanço per-
centual no PIB significa um avanço considerável, na medida em que o
PIB também cresça, porque, com um PIB estagnado, o avanço é apenas
em detrimento de outras áreas. Aqui, não. Aqui, trata-se de uma expan-
são geral, há expansão do PIB. Eu não gosto de citar números quando
estou perto do Ministro Malan, mas parece que, pelo que eu tenho visto
aí, pelos dados últimos, esse PIB já se aproxima dos 820 ou 830 bilhões
de reais. Compare-se com o PIB em 94, que estaria pela ordem de quê?
Dos 600,700 bilhões, Pedro? Algo assim. Então, vê-se que, efetivamen-
te, quando há aumento da participação do PIB, significa que houve um
aumento efetivo bastante grande.
Mas o Ministro Vargas também fez referência a um outro lado que
precisa ser sublinhado, que é o seguinte: num país como o nosso, por
maior que seja - e deve ser - a participação direta do Governo no
financiamento da pesquisa, nunca será suficiente. Nós temos, efetiva-
mente, que estabelecer liames mais sólidos com o setor privado, porque
o setor privado, sobretudo na área tecnológica, vai ser o maior benefici-
ado com os avanços eventualmente ocorridos, pela pesquisa científica.
Isso também está acontecendo na base de uma lei de incentivos fiscais,
que tem dado resultados consideráveis. Mormente na área de informá-
tica os números são bastante expressivos.
Apesar das dificuldades havidas em função do pequeno tremor de
terra ocasionado lá pela Ásia, nós imaginamos que seja possível, em
breve tempo - se o Ministro da Fazenda não bater o pé contra nem o do
Planejamento nem, sobretudo, o Ministro Clóvis -, reavaliar a propor-
ção desse incentivo, supondo-se que exista a possibilidade de manter-
se, já que estamos criando, no mundo, uma atmosfera geral para o
Brasil, mostrando que nós temos condições efetivas de levar adiante o
nosso programa de estabilização, sem o qual nada disso ocorreria; e
supondo-se que se possa mostrar que, efetivamente, estamos contro-
lando as variáveis macroeconômicas. Seguramente, a área económica
tem a sensibilidade, que tem demonstrando também, de, em coopera-
ção com a área científica, com o Ministro da Educação e com o Ministé-
rio de Ciência e Tecnologia, pilotar os momentos mais difíceis; e, quan-
PALAVRA DO PRESIDENTE * is SEMESTRE • 1998
do a bonança começar a surgir, também de fazer as correções necessári-
as para que não haja urna sobrecarga indevida - se houver bonança na
área científica e tecnológica*
No conjunto, está-se vendo que nós já dispomos de um mecanismo
de comunicação mais fácil entre o setor privado e a Ciência e Tecnologia,
e o Governo está ampliando, e disposto a ampliar mais» essas ligações, de
tal maneira que nós possamos, efetivamente, atingir a meta de, dentro de
dois anos, termos 1.5% do PIB dedicados à ciência e tecnologia.
Fez muito bem o Ministro Vargas, também, de ressaltar o fato de
que, nas comparações internacionais, nós temos que ser sempre cuida-
dosos, porque, efetivamente, por sorte, o nosso gasto com pesquisa
para fins bélicos, no Brasil, é muito pequeno, enquanto que outros
países computam nos seus gastos de ciência - e é justo que o façam -
um gasto muito grande na área bélica. Aqui, na verdade, esses gastos são
feitos diretamente para assuntos de tecnologia ê de ciência, que não
dizem respeito a questões bélicas.
É claro que nada disso terá sentido se não houver uni meio académi-
co, um meio científico que seja realmente criativo. De modo que o que
mais me entusiasmou, do que. disse o Ministro Vargas, não foi a contri-
buição do Orçamento: foi a contribuição da comunidade. Às avaliações
havidas nesse sentido são muito positivas. Eu já conhecia alguns desses
dados, que o Ministro Vargas me tinha passado. Mas creio que é impor-
tante que os membros da comunidade científica percebam que há
avanços,
Tenho um grande amigo, o Professor Albért HírsChman, de Prínce-
ton, que, a respeito do desenvolvimento económico, escreveu um en-
saio admirável, em que diz que é preciso deixar de falar só nos obstácu-
los ao crescimento, ao desenvolvimento: é preciso ver também os obstá-
culos a ver o crescimento, a enxergar que há crescimento.
Numa certa fase na América Latina, por razões objetivas, tivemos
muitas dificuldades: dívida externa, concentração de renda, que ainda
temos. Mas, em função disso, nós, que lidávamos com esses temas, na
ocasião, rtos anos 70^ vivíamos sublinhando as dificuldades, os obstácu-
los, de tal maneira que nós não víamos que as coisas estavam mudando.217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bem, é preciso também que a comunidade académica, não deixando
de reconhecer as dificuldades e os obstáculos, perceba que ela está sen-
do bem considerada, que ela está sendo inserida na produção internaci-
onal, e isso é importante. E é preciso buscar sempre indicadores objeti-
vos, porque a sensação, muito bem, é uma sensação respeitável e, do
ponto de vista biográfico, é fundamental, mas do ponto de vista da
História, não. Do ponto de vista da História, o que conta não é a sensa-
ção parcial: o que conta, realmente, são os processos que acumulam e as
tendências que vão se delineando.
Quero crer, depois de ter ouvido o que disse o Ministro Vargas, que
existe uma tendência cumulativa, no sentido de a ciência brasileira, a
tecnologia brasileira, existir de maneira organizada e rotineira. Por
maior que seja - aqui, todos sabem isso - a importância do criador, da
pessoa que tem imaginação, do génio, não é ele quem define o conjunto
de um país. O que define o conjunto de um país é uma tendência, é a
acumulação de esforços, é a organização desses esforços, os quais, por
sua vez, propiciarão que os mais talentosos possam utilizar mais a fun-
do seus talentos, dadas as condições que são criadas para o conjunto. O
que define o país é o conjunto, é a tendência. E parece que essa tendên-
cia é uma tendência positiva, por todas essas razões e pelos esforços que
nós estamos fazendo.
Quero, aqui, salientar que tem sido grande o esforço do CNPq nessa
matéria. E eu, embora não possa acompanhar de perto, de longe procuro
acompanhar o que está ocorrendo em cada área da Administração. E sei
que no CNPq o seu Presidente tem feito um grande esforço, também, de
reorientação da forma pela qual são distribuídos os recursos. Com tudo
isso, eu creio que é bem-vindo o contrato que nós assinamos agora.
Disse o Ministro Vargas que, no total, são mais de 600 milhões de
reais para os próximos anos, e, certamente, aqui estamos assinando
uma parcela desses recursos. O Banco Mundial não faria isso se não
tivesse avaliado, também, o PADCT de maneira cuidadosa. Acho que
isso tudo são sinais muito auspiciosos.
Vou finalizar por aqui - senão o que eu disse sobre a garganta do
Vargas perde o sentido, e a minha é que vai ficar rouca, e os ouvidos de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
vocês talvez cansados -, dizendo que, possivelmente, além de tudo isso,
dos esforços, de um começo de resultados mais palpáveis, do fato de
que existe um reconhecimento, que não é só nosso, mas de avaliações
externas, quanto ao progresso da ciência, talvez tenha chegado o mo-
mento em que nós precisemos, nós, eu digo, a comunidade científica -
eu já não ousaria me incluir nela, estou quase fora, mas de qualquer
maneira acompanho com interesse a minha área, pelo menos -, essa
comunidade e o Governo precisemos dos esforços, talvez, de uma espé-
cie de grande momento de reflexão sobre o que falta fazer e, sobretudo,
de como participar. Participação é uma palavra fácil e uma dificuldade
concreta imensa. E, naturalmente, num país que se democratiza, como
é o nosso caso, e, por sorte, a ânsia de participação é grande, a forma de
participação é limitada, e as frustrações se acumulam de parte a parte.
A melhor maneira, talvez, de diminuir o nível de frustrações seja aquilo
que é clássico, pelo menos, muito antes da Grécia, mas na Grécia consu-
mado, que é o diálogo, é a conversa.
O diálogo, quem faz política sabe - e eu não posso dizer que estou
com o pé fora, ainda -, é fundamental. Ulysses Guimarães dizia que
política é saliva e é paciência, capacidade de ouvir, repetir. Isso, até para
quem tem a formação científica, como muitos aqui, é irritante, porque,
se já se sabe, para que repetir? Normalmente as pessoas que já sabem
não gostam de ouvir de novo.
Aqui, nós, que estamos mais habituados à política - e o Vice-Presi-
dente Marco Maciel é mestre nisso, ouve muitas vezes a mesma coisa e
nem fala -, ao ouvir, muitas vezes, a mesma coisa, a gente pensa que já
sabe, mas não sabe, às vezes aprende. E aquilo que parece um obstáculo
intransponível, de repente, não se sabe muito bem por que, se resolve,
há um breakthrough. Na política, isso depende de uma repetição contí-
nua. Vejo que os parlamentares aqui presentes dizem que sim, que é
uma repetição contínua, às vezes até enfadonha, para quem não está no
ramo, até que se descubra. Bom, isso é fundamental. Talvez a repetição
contínua das queixas também seja fundamental na área científica, para
que um dia o Governo se abra mais e, quem sabe, também a comunida-
de científica possa se habituar a ter um pouco de paciência e ouvir as219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
impertinências e as bazófías que vêm do Estado e entenderem que,
muitas vezes, elas são reiteradas não com a vontade de passar por cima
dos problemas, mas com a outra vontade, que é mais nobre, de mostrar
que, apesar dos problemas, temos rumo, temos confiança, temos lide-
rança e que vale a pena continuar trabalhando, se for juntos.
Muito obrigado.
