 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso na solenidade de
descerramento de placa comemorativa
na Usina Hidrelétrica de Igarapava
(GARAPAVA - SP. 18 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, meu companhei-
ro e meu amigo; Senhor Representante do Governador de São Paulo, Se-
cretário de Energia do Estado; Senhores Ministros; Senhor Ministro de
Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhores Senadores, Deputados; Se-
nhores Prefeitos de Igarapava, de Uberaba, das cidades em volta; Senhores
Vereadores; Senhores Construtores dessa usina, desde os trabalhadores até
aqueles que se organizaram, financeiramente, para construí-la e os que a
estão gerindo e os engenheiros que a projetaram; Povo de São Paulo e de
Minas Gerais,
É uma grande alegria - realmente grande - voltar aqui, entre o meu
estado e o meu outro estado, entre Minas e São Paulo, para assistir ao
início da geração de energia da décima usina que começou a funcionar
depois que o Eduardo Azeredo foi Governador de Minas. É a décima.
Essas usinas não foram, todas elas, construídas com o dinheiro pú-
blico. Muitas delas o foram com capital inteiramente privado. Outras,
como aqui, em associação. Mas o fato é que, graças a esse novo conceito
de parcerias, graças à capacidade que tem o Estado, hoje, de outorgar
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
concessões, em parceria ou não, ao setor privado, nós conseguimos,
efetivamente, sacudir o Brasil na área energética.
O Ministro de Minas e Energia, Raimundo Brito, que aqui está, se
dedicou extremamente a permitir que nós recuperássemos a nossa con-
fiança na capacidade de gerar energia, na proporção necessária para o
desenvolvimento do nosso país.
Isso está avançando. São inumeráveis as vezes em que andei, por esse
Brasil afora, literalmente do Norte ao Sul, para apertar um botão, como
fizemos há pouco, e ficarmos um pouco ansiosos para saber se funciona
ou não. Mas acaba funcionando. De modo que se ouve já, lá, o barulho
das máquinas rodando, com as águas servindo à produção de energia.
Nós encontramos, quando o Ministro Raimundo Brito assumiu a
Pasta, 22 obras paralisadas. Aqui, há empresários que sabem disso.
Eram 22 grandes obras paralisadas. Nós retomamos 17. Hoje, seis já
estão concluídas. As outras vão sendo concluídas, porque se trata de
obras de grande vulto, que consomem tempo. Mas a verdade é que o
Brasil, nesse aspecto, deu um salto realmente forte, para permitir que
nós entremos, como vamos entrar, no próximo milénio com confiança
no nosso futuro, no nosso desenvolvimento.
Não apenas geramos energia elétrica. Dentro de poucos dias, tam-
bém com o Ministro Raimundo Brito, vou estar ao lado dos dirigentes
da Petrobras, para anunciar mais um salto na produção de petróleo
brasileiro. E isso é apenas o prenúncio do grande desenvolvimento que
nós daremos na área do petróleo.
Isso tudo foi possível porque o Congresso Nacional aprovou. E eu
agradeço as generosas palavras do representante dos empresários que
me saudou aqui, lembrando a lei de concessão, que foi uma lei que fiz
quando era Senador, que levou cinco anos tramitando, mas foi aprova-
da. E, uma vez aprovada, permitiu essas transformações todas.
O Congresso aprovou, também, na área do petróleo, a quebra do
monopólio. Com a quebra do monopólio, ganhou o Brasil e ganhou a
Petrobras, que cresceu mais ainda e vai continuar crescendo. Os saudo-
sistas, os homens do atraso que, infelizmente, existem, no Brasil, ficam
ainda se lamuriando por um passado que foi formidável, mas o tempo
PALAVRA DO PRESIDENTE • a3 SEMESTRE • 1998
fez com que fosse necessário enfrentar de outra maneira os desafios.
Estamos enfrentando. Seria uma perda para o País, para o Estado naci-
onal, mas com muito ganho para a sociedade e com muito ganho para
o nosso desenvolvimento. Vamos, portanto, aumentar, também, consi-
deravelmente, a nossa produção de petróleo.
Dentro de poucos dias, o Ministro Raimundo Brito também vai
anunciar a interligação do sistema elétrico Norte-Sul do Brasil. É preci-
so pensar bem o que significa num país da vastidão do Brasil nós estar-
mos, realmente, interligando as nossas bacias hídricas, através das nos-
sas usinas geradoras e das redes de transmissão. São obras dclópicas.
Nós, brasileiros, temos que ter orgulho delas, como temos orgulho
quando vemos as nossas grandes obras de Tucuruí, de Xingo, de Itaipu
ou de onde seja. Nós continuamos com esse mesmo ímpeto, que é o
ímpeto muito próprio do nosso povo.
E, aqui, disse o Governador algo muito importante: 80% das fazen-
das mineiras já têm energia elétrica. Pois bem, nós temos uma progra-
mação, em nível nacional, do mesmo porte, sobretudo no Nordeste,
que é um plano de eletrificação rural. E estamos estendendo aos muni-
cípios, às comunidades, a possibilidade de terem esse conforto e, mais
que isso, esse instrumento, também, de trabalho, que é a energia elétri-
ca na área rural.
Há, portanto, um Brasil confiante, que não pode se deixar perder
nem pelas vozes do passado, mesmo quando elas voltam. Às vezes,
voltam. Temos aqui muito fantasma que reaparece. Mas nós não deve-
mos nos assustar com fantasmas. Eles passam, também. O que não deve
.passar é a nossa fibra, a nossa vontade firme de avançar, a nossa deter-
minação de acreditar neste país, que se constrói, que vai continuar
sendo construído e que sabe que, em certos momentos, como agora, há
que dar um aperto nas contas públicas. Mas esse aperto é para poder-
mos ter mais condições de avançar amanhã, em conjunto com as forças
privadas, em conjunto com a sociedade.
Por isso mesmo, nessa reestruturação do Estado brasileiro, nesse
setor de energia - aqui está o Doutor Firmino, que é Presidente da
Eletrobrás, que também sabe disso -, nós criamos a Aneel, como nós475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
criamos a Anatei, como nós criamos a Agência Nacional de Petróleo,
porque não estamos abdicando do dever do Estado, que é o de estar,
realmente, cobrando que as empresas privadas ou públicas entreguem
ao cliente, que é o povo, ao consumidor, aquilo para o qual elas foram
destinadas. E elas têm que estar regulamentadas, não no sentido de
engessar, como o Brasil estava engessado até há pouco tempo, é no
sentido de fazer com que haja uma motivação para que as empresas
públicas e privadas continuem trabalhando, pensando no desenvolvi-
mento e pensando no consumidor, pensando na população.
E algo muito importante também: vivemos outra época, a dimensão
do meio ambiente é incorporada a qualquer decisão de Governo. Aqui
me alegra saber que há uma escadinha para os peixes subirem, para a
piracema. Aqui me alegra saber que não houve inundações que prejudi-
cassem as populações ribeirinhas. Há uma constante preocupação com
o meio ambiente.
Agora, sendo talvez a última cerimónia pública em que me encontro
com o Governador Eduardo Azeredo, quero dizer com toda a franque-
za: Minas raramente teve um Governador como Eduardo e raramente
terá. Raramente teve e raramente terá. Sem desmedro dos que Minas
teve - aqui está ao lado o Francelino Pereira que foi outro grande
Governador - e sem querer fechar a oportunidade para que os futuros
governadores tentem imitá-los. Que os imitem, que os imitem, que não
se fechem. Que Minas continue aberta ao espírito de criatividade, ao
espírito de desenvolvimento.
Eduardo, na sua maneira, muito mineira, às vezes dando impressão
de que é tímido, é insistente. O Presidente da República sabe o quanto
ele insiste e o quanto ele insistiu na defesa do interesse de Minas. Mu-
dou Minas. Quantas empresas novas há em Minas, por exemplo, como
em Juiz de Fora. Nós escolhemos Juiz de Fora. Não foi só a empresa, nós
queríamos que houvesse desenvolvimento em Juiz de Fora. Nós puse-
mos lá a Mercedes. Não foi o Estado, o Governo, mas o clima que se
criou para que houvesse mais empresas de automóvel.
A Fiat dobrou a sua capacidade instalada e a Mercedes veio. Isso só já
dá um exemplo muito claro do que significa a transformação na dire-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
cão da industrialização de Minas. Minas cresce mais depressa que o
Brasil no setor industrial. Minas, é só olhar os resultados agora, até às
vezes inesperados, das universidades. Basta ver a colocação da Universi-
dade Federal de Minas Gerais no conjunto das universidades brasilei-
ras. E eu, que sou Professor Emérito da USP, fico até às vezes assim:
"Meu Deus, será que é?" Quer dizer, realmente está havendo uma trans-
formação muito grande neste estado. Este estado, de certa maneira,
sintetiza esse espírito novo do Brasil, que é um espírito não arrogante.
Aqui há um exemplo de não-arrogância mineira. É um espírito de não-
arrogância, é um espírito de persistência, é um espírito de crença, é um
espírito de convicção.
De modo que venho hoje, aqui, e me alegra falar da margem de cá,
que é a margem paulista, para gabar a margem de lá, que é a margem
mineira. Vim também, aqui, muito especialmente, não só para dizer o
que disse sobre a crença que tenho em Minas, no Brasil e no crescimen-
to do Brasil, na nossa capacidade de seguir adiante, na nossa perseve-
rança, na nossa capacidade de economizar. Gostei muito, custa mais
barato. Mas, além disso, e talvez até com mais motivação, vim para dar
um forte abraço no Eduardo Azeredo e dizer: "Vamos firme, Eduardo,
que o Brasil é devedor a você".477
