 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso no encontro com empresários da
engenharia da construção civil e da indústria
imobiliária, seguido de almoço oferecido pela
Associação Paulista de Empreiteiros de Obras
Públicas (Apeop)
CLUBE ATLÉTICO MONTE LfBANO, SÃO PAULO, SP,
18 DE AGOSTO DE 1998
Senhor Governador em exercício de São Paulo, Geraldo Alckmin; Senhor
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer; Senhor
Governador licenciado e caro amigo Mário Covas; Senhor Prefeito Celso
Pitta; Senhor Presidente da Apeop, Paulo Godoy; Senhor Presidente da
Secovi, Ricardo Yazbek; Senhores Presidentes de entidades do setor de en-
genharia da construção civil e da indústria imobiliária; Senhoras Empre-
sárias; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
O que dizer, depois de tudo que ouvi? Agradecer. Agradecer profunda-
mente, do fundo do coração. O Presidente da República é um paulista,
um homem que já veio tantas vezes aqui, a este mesmo salão, para
receber apoios, em circunstâncias diversas, às vezes adversas. Volto aqui,
depois de quase quatro anos no exercício da Presidência, e encontro
este ambiente de carinho, de emoção, estas palavras de entusiasmo.
O que mais eu posso pedir a São Paulo e a vocês? Nada. Agradeço
emocionado, na verdade. Ouvi, daquela tribuna, dois líderes empresari-
ais e, depois, o Governador em exercício de São Paulo. Na sexta-feira,
vou encontrar-me com líderes dos trabalhadores. E tenho certeza de
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que eles, como outras lideranças, diriam mais ou menos a mesma coisa
a respeito do Brasil. E eu subscreveria.
Isso é o que me enche o coração de satisfação, de vontade, de energia.
Nós coincidimos. O Brasil, hoje, sabe o seu caminho. Não se trata de
um projeto nacional que um intelectual iluminado ou um líder político
importante desenha no seu escritório. É outra coisa. Nós estamos no
trabalho, nas fábricas, nas escolas, nas ruas, nas casas, nas feiras livres,
em toda a parte, sintonizados com o mesmo sentimento.
Nós sabemos que este é um grande país, tem um grande povo, tem
um destino, que não é de hegemonias bélicas nem de potências imperi-
ais e imperativas, mas é o destino de um país que quer o bem-estar do
seu povo, quer dar trabalho ao seu povo, quer enriquecer, quer distri-
buir melhor a renda e sabe o que vai fazer.
Ao ouvi-los, eu pensava: "Eu não tenho nada a acrescentar." Nem às
críticas, com as quais concordo: "Por que não se dar mais atenção à
produção imobiliária?" É necessário, vamos fazê-lo. Nem às críticas,
que foram tão poucas: "Por que não ir mais depressa, por que não
baixar mais os juros?" Tudo isso, hoje, é consensual.
Quando um país diz o que quer espontaneamente e de forma direta,
esse país está salvo, esse país acredita erri si. E me alegra vir a São Paulo e
ver que aqui, em São Paulo, eu percebo, outra vez, essa força imensa, essa
força que vai, realmente, nos permitir esses avanços extraordinários.
Há pouco, conversava com o Deputado Michel Temer, e ele me dizia, e
eu direi de público: "Nós vamos fazer as reformas e é possível, ainda neste
ano, aprovar algumas delas, inclusive a tributária." É só ter vontade, cora-
gem e energia que o Congresso o fará, porque é a vontade do povo.
Nós já perdemos muito tempo no Brasil. Eu disse, há pouco, numa
pequena reunião com os que me convidaram: nós levamos uma década
mais ou menos paralisados. Década difícil de perder, porque era uma déca-
da de abundância no mundo. Nós reengrenamos a nossa economia, a nossa
vontade política, as nossas capacidades de realização, com algum atraso, num
momento em que o mundo já não oferece as mesmas facilidades.
Mas, de qualquer forma, o que é importante sinalizar é que nós
sentimos a urgência de recuperar o tempo perdido. E vamos recuperar
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
esse tempo perdido. Vamos recuperá-lo sem arrogância, sem vontade
de impor, mas, sim, convencendo. O que é próprio da democracia é o
convencimento, não é a vitória só. E convencer quer dizer vencer junto.
E só se vence junto quando se têm argumentos. Por isso, alegrou-me
tanto ouvir os argumentos que ouvi aqui. Nós todos temos argumentos
para mostrar que é preciso avançar mais, que é possível avançar mais. E
avançaremos mais.
Sei que há aqui pessoas de várias partes do Brasil, embora majorita-
riamente do Sul do Brasil. Quero dizer que temos, realmente, muito a
fazer para que o Brasil seja mais igualitário. Como sociólogo, andei por
este país inúmeras vezes. Escrevi e fiz pesquisa sobre as várias regiões do
Brasil, sobre o Piauí, sobre o Rio Grande do Sul, sobre São Paulo.
Como Presidente da República, nunca parei de andar. Às vezes, até
me criticam. Fiz mais de 150 viagens no Brasil e umas 40 e poucas ao
exterior. Quem viaja conosco sabe - e dos que aqui estamos muitos
viajamos: o Governador Mário Covas sabe, o Michel Temer sabe, o
Geraldo Alckmin sabe - que viagens desse tipo são viagens de trabalho,
que propiciam um contato direto, importantíssimo, sobretudo as via-
gens ao interior do Brasil.
Ainda recentemente, no Nordeste, andei por cidades cujos nomes eu
nem conhecia. Uma chama-se Monteiros, lá no sertão do Cariri. Outra
chama-se Russas, lá no Ceará. E muitas outras, quase desconhecidas
para o conjunto do Brasil. Ouricuri, no Araripe, em Pernambuco. En-
trei nas casas. Vi gente construindo, com as frentes de trabalho, esgotos
muito precários, porque o esgoto era a céu aberto. Em algumas dessas
casas, não há água.
Em uma dessas casas, no interior da Bahia, em que não havia televi-
são, porque não havia energia elétrica, não reconheceram o Presidente
da República. Há aqui pessoas que estiveram comigo e entraram nessa
casa. Para aqueles que não estão habituados com a pobreza parecia que
a casa era muito pobre. Eu, que fiz pesquisas em favelas durante muitos
anos, pude ver que não era tão pobre assim. As panelas estavam alinha-
das, o banheiro era razoável. Era escura, porque a casa do pobre, nos
interiores perdidos do Brasil, é escura. Mas era correta.149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, quando se vê esse Brasil, ao chegar perto de quem habita
essas casas, de quem está abrindo as valas para ter um dinheirinho para
poder sobreviver à seca, quem chega perto dessa gente sente, nessa
gente, no olhar, no toque - porque essas pessoas pegam na gente por
emoção - que elas acreditam, acreditam no Brasil, acreditam nelas pró-
prias, têm esperança. E o que mais me comoveu foi ouvi-los dizer aqui-
lo que eu penso, que eu sinto. O que mais me comoveu foi que, em duas
dessas cidades, o que me pediam não era comida, não era água, era, no
dizer deles, universidade. Queriam escola.
Um povo que tem essa vontade de ter escola - chamam a escola de
universidade -; nesse mundão perdido de um Brasil pobre, é um gran-
de povo, que merece o nosso sacrifício, a nossa devoção, o nosso com-
promisso para que ele avance.
O que me move, portanto, não são apenas metas, não são apenas
estatísticas, embora eu conheça muitas. Eu tenho boa memória para
números, mas não é isso que me toca. O que me toca são as pessoas. O
que toca é perceber que, realmente, nós podemos melhorar o Brasil.
Nós temos as condições de melhorar o Brasil e não precisamos mais ter
um Brasil com o sofrimento que ainda se vê em partes importantes do
País. É um imperativo moral dar melhores condições de existência para
essa gente.
A casa é essencial, porque é símbolo. É símbolo de tranquilidade, de
permanência, de futuro, de planejamento para o futuro da família. Nós
temos que dar casa a essa gente, temos que dar água, temos que dar esgoto.
Fez-se muita coisa, eu sei. Fez-se aqui, em São Paulo, muita coisa.
Ouvi os números e sei que são verdadeiros. E não foi só aqui. Em outras
partes do Brasil, muita coisa foi feita também, mas ainda há muito por
fazer. E nós sabemos que, para fazer, precisamos colocar ainda um pou-
co mais de ordem na casa. As reformas que estamos realizando são isto:
pôr mais ordem na casa, ser capaz de ter rumo e capacidade de dialogar,
saber que ninguém faz nada sozinho. É impossível dirigir este país com
a pretensão de estabelecer um rumo, se este rumo não estiver em sinto-
nia fina com o conjunto da sociedade, mesmo sabendo que há diver-
gências, que há interesses que se chocam, mesmo sabendo que, na poli-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1998
tica, os partidos competem, as pessoas competem, e tudo isso é normal.
É necessário ter a paciência, a humildade, a tolerância, para buscar a
convergência. Mas essa convergência, repito, não se faz por quem con-
duz o País como se fosse uma pessoa a conduzi-lo. Ela se faz pelo
conjunto do País, que se está harmonizando e percebendo, cada vez
com mais nitidez, quais são os passos a serem dados.
Essa é a mensagem, e ela não é tecnocrática. Não vim aqui para, ao
agradecer-lhes, dizer-lhes: vou atender tudo ou vou atender 30% ou
80%. Vim para dizer muito mais do que isso. Vim para diier a vocês que
estou comprometido com este país e que conto com vocês, porque só
juntos faremos aquilo de que o povo precisa: um grande país!
Muito obrigado.151
