 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso na cerimónia de entrega do
Relatório de Execução do Programa Piso
Básico de Saúde
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE MARÇO DE 1998
Senhor Ministro da Saúde, Dr. Carlos Albuquerque; Senhores Ministros
de Estado que aqui se encontram; Senhores Líderes; Senhores Senadores;
Senhoras Senadoras; Senhoras Deputadas; Senhores Deputados; Senhores
Secretários de Saúde; Senhores Prefeitos; Senhoras Prefeitas; Senhor Pre-
feito de Nova Iguaçu, Deputado Nelson Bornier; Senhoras e Senhores,
O Ministro Carlos Albuquerque expôs, de forma díreta, de maneira
minuciosa até, os efeitos das transformações que estão sendo imple-
mentadas no Ministério da Saúde. Eu queria acrescentar apenas, às.
palavras do Senhor Ministro, a ideia de que isto não é um ato isolado.
Aqui está presente, também, o Ministro da Educação. Está ausente, por
motivos de seu próprio trabalho, o Ministro da Reforma Agrária. E me
refiro a esses três ministros, porque são ministros de pastas que lidam
na área social, diretamente com a população. Está presente o Ministro
do Trabalho que, da mesma maneira, desenvolve gestões nessa direção.
Em todas essas pastas, nós mudamos a filosofia de governar. E na
mesma direção. O que o Ministro Carlos Albuquerque mencionou
sobre a saúde vale para as outras áreas. Qual é a direção? Em primeiro
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lugar, o Governo da República, o Governo da União, efetivamente,
está descentralizando. Está descentralizando porque está convencido
de que é a única maneira pela qual - numa sociedade plural, diferen-
ciada, com tantas desigualdades regionais e sociais, e democrática a
sociedade -, é a única maneira pela qual, repito, é possível governar
mais próximo do povo.
Nós todos nos cansamos das decisões de Brasília que não são imple-
mentadas porque não chegam à base da sociedade. E não chegam à base
da sociedade não por falta de vontade política de quem está em Brasília,
ou por falta de capacidade operacional de quem está mais próximo do
povo, nas prefeituras. Não chegavam à base pelos milhares de entraves
burocráticos e porque, bem ou mal, ao redor dos recursos públicos se
organizam grupos de interesses, às vezes legítimos, às vezes até na pres-
suposição de que, com a ação direta deles, se realizarão mais eficazmen-
te as obras ou as gestões necessárias, do que com a gestão indireta,
através das prefeituras.
Mas o fato é que o Brasil cansou dessa forma de governar que leva à
ineficiência, ao burocratismo. E a ineficiência e o burocratismo são
irmãos gémeos da fraude. E a fraude vai próxima da corrupção. E a
corrupção acaba por minar o sistema político brasileiro. Acabamos por
assistir, todos nós, todos os dias, pela nossa mídia, a denúncias - muitas
das quais verdadeiras; nem sempre, mas muitas delas verdadeiras -
atribuindo responsabilidades às vezes a quem não tem, mas, em con-
junto, dando a sensação de que algo de podre existe no sistema de
governar. E nós nos cansamos disso.
Nós queremos um sistema de governar mais aberto, um sistema de
governar no qual a população possa cobrar mais diretamente. E a po-
pulação cobra mais diretamente do prefeito do que do governador,
mais diretamente do governador do que do Presidente. E o julgamento
do Presidente e de seus ministros deve ser feito pela ação política global,
e não pela ação particularizada de um outro trabalho de gestão, o qual
corresponde, efetivamente, a outros níveis da Administração.
É, portanto, uma modificação que tem um voto de confiança embu-
tido - voto de confiança na capacidade dos prefeitos do Brasil, que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
foram eleitos pelo povo brasileiro, de serem melhores gestores da coisa
pública do que foram no passado.
Nós acreditamos nas prefeitas e nos prefeitos, não porque eu acredi-
te em cada um, que nem os conheço; e nem porque esteja neste ou
naquele partido, que não quero saber, mas porque eu acredito no povo
brasileiro, e sei que o povo está cada vez mais organizado e é mais capaz
de cobrar mais eficiência, e cobrará mais próximo do que mais distante
- portanto, mais do prefeito do que do Presidente da República, sem
que com isso eu queira me eximir da cobrança que há de ser feita,
também, pelos senhores e pelas senhoras.
É uma nova filosofia. Essa nova filosofia custa tempo para se imple-
mentar e seus efeitos também não são de imediato. Não há mágica na
área social; há muita demagogia sobre o social. E quem é sociólogo,
como eu, perdoa a demagogia, nem a toma em consideração. É muito
fácil fazer demagogia sobre o social, mas é muito mais difícil dar passos
concretos para mudar a situação efetiva daqueles que mais precisam. E
os que mais precisam são os municípios mais pobres e as pessoas mais
pobres dos municípios mais pobres.
Eu conheço bem este meu país, andei por ele a vida inteira e conti-
nuo andando. Por mais que digam que quando ando é por razões
pessoais ou eleitorais, na verdade eu ando por um compromisso pes-
soal meu, para ver de perto a situação do Brasil. Ainda recentemente,
andei pelo interior de Alagoas e fui ver de perto a ação dos médicos de
família, como já tinha feito rio Ceará, como já tinha feito no Rio
Grande do Norte. Sei que, efetivamente, essa mudança de filosofia,
inclusive com o aumento que estamos fazendo do número daqueles
que são agentes comunitários de saúde e dos médicos de família -
experiência que tiramos de Cuba; e há, por exemplo, em Roraima,
muitos médicos cubanos trabalhando lá -, esse mecanismo de traba-
lho é mais eficiente e é o único que chega, realmente, ao mais pobre,
senão o mais pobre morre nas filas dos hospitais das grandes cidades,
que não têm condições de dar atendimento a ele. É demagogia olhar a
fila do hospital e não verificar que essa fila é consequência da falta do
posto de saúde, que ela é consequência da falta de atendimento atra-223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vês das prefeituras. Não se resolve nada somente mostrando o mal-
estar no hospital: é preciso que esse mal-estar comece a ser mostrado
lá embaixo, no que há de mais pobre do Brasil. E é para essa gente que
essas mudanças estão sendo feitas.
Hoje, os dados aqui mencionados pelo Ministro Carlos Albuquer-
que mostram que, efetivamente, nós estamos dando recursos para que
os prefeitos possam, na gestão plena do atendimento básico, assumir a
responsabilidade deles. Serão, para este ano, 2 bilhões e 300 milhões de
reais. Isso não se deduz dos recursos que são dados ao SUS para os
hospitais, porque seria insanidade imaginar que os hospitais não preci-
sam de recursos ou que basta transferi-los para os postos de saúde ou
para o atendimento elementar que se resolve a questão da saúde. A
saúde é mais complexa do que isso. Os hospitais precisam também do
seu atendimento; mas só o atendimento hospitalar não resolve a situa-
ção de saúde do povo brasileiro.
Esse é um passo decisivo para a mudança dessa filosofia, como nós já
havíamos feito em outras áreas, e me referi ao Ministério da Educação,
área onde também fizemos o atendimento direto à diretora da escola,
onde também fomos ver a dificuldade do professor primário da zona
mais pobre do Brasil. Por certo, precisamos olhar a população universi-
tária, mas há que estabelecer prioridades. E o Governo não hesitou: a
prioridade é para o mais pobre, é para a zona que tem mais necessidade.
Isso repercute menos no Pais, eu sei, porque o que acontece na zona
mais pobre e com os mais pobres repercute menos e é muito lento o
progresso, enquanto que o ato mais bombástico, que atende às elites,
repercute imediatamente. Mas nós não estamos buscando repercussão;
nós estamos buscando algo mais importante que repercussão: mudan-
ça efetiva de formas de gestão pública e de comportamento. E isso nós
estamos, fazendo.
Esse mesmo mecanismo está sendo, agora, adotado aqui, no Minis-
tério da Saúde.
A mesma coisa nós fizemos na reforma agrária. E, se hoje há quem
ocupe prédios do Ministério da Fazenda, para a reforma agrária, é por-
que são demagogos e gastam o dinheiro em ônibus e caminhões, tra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
zem militantes para fazer de conta que estão agindo em favor da refor-
ma agrária. Não. Nunca ninguém assentou mais famílias na terra do
que este meu governo, graças à mudança - não minha - da filosofia de
ação do Governo. Lá também nós estamos fazendo isso. Nunca nin-
guém treinou tanto trabalhador como neste governo, na gestão do Mi-
nistro Paulo Paiva. Essas coisas precisam ser ditas para que se saiba que
nós não estamos agindo por impulso aqui e ali: estamos agindo obede-
cendo a uma filosofia, a uma visão. E é uma visão de uma nova socieda-
de para o Brasil.Não é uma visão de uma nova economia, como dizem
os primários, os que não sabem ver as coisas, os que imaginam que sem
uma economia funcionando o resto possa funcionar. Não é a visão da
economia, não; não é a visão do mercado, que nunca tive nem terei: é a
visão de quem, chegando à maturidade, tem noção das dificuldades das
mudanças sociais e, portanto, sabe que, para implementá-las, não basta
a palavra vazia, mas é preciso que haja, muito mais do que isso, uma
mobilização. E a presença dos prefeitos aqui é a demonstração viva de
que nós começamos a mudar, porque, sem eles, nós não mudaremos
nada. Mudaremos no papel, mudaremos nas palavras, mas não na ação.
E quero complementar: sou absolutamente favorável, em todas as
áreas, a que a ação administrativa seja acompanhada pela sociedade
diretamente, que os Conselhos de Saúde se organizem; como sou favo-
rável a que, na área da construção de casas populares, também aí haja a
definição de prioridades, discutida pela comunidade.
Democracia, no Brasil, democracia nova no Brasil não pode ser con-
fundida com democracia feita nos gabinetes apenas. Não se dispensa o
gabinete e muito menos o Parlamento, que é central em tudo isso; mas
não se pode imaginar que a democracia avance sem que haja uma
mobilização da sociedade. E mobilização não é baderna, mobilização
não é palavra de ordem sem sentido: mobilização é trabalho continua-
do, é correçâo do rumo no dia-a-dia, é revisão quando há erro, é incen-
tivo quando se está certo e é proposta nova, quando ela é necessária
para que avancemos e para que mudemos.
Não quero me alongar, mas também gostaria de dar uma palavra de
felicitações ao Ministro Carlos Albuquerque, que levou adiante essa225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
programação, contrariando interesses; aos seus funcionários; ao Dr.
Barjas, que já havia trabalhado no Ministério da Educação e hoje traba-
lha no Ministério da Saúde, com o mesmo empenho de mudança de
gestão. E, ao citá-lo, cito todos aqueles que trabalham no Ministério da
Saúde.
Quero terminar dizendo que cabe a nós, este ano, uma responsabili-
dade maior ainda. E esse "nós", agora, são os parlamentares. E quisera
eu poder dizer "nós, parlamentares". Não posso.
Nós temos que definir um plano de financiamento da saúde mais
estável. Já passou da hora. É tarefa que se impõe, ainda este ano. Não
importa que o ano seja eleitoral. Nós não podemos aceitar essas ques-
tões de ano eleitoral. Na eleição se trabalha pelo País. Quem quiser
eleição tem que ganhá-la trabalhando pelo País, não é não trabalhando
pelo País. Então, este ano parlamentar, este ano eleitoral é o melhor ano
possível para que se discuta abertamente de que maneira nós vamos
financiar de forma estável a saúde pública do Brasil.
O cobertor é curto. Eu fui Ministro da Fazenda e sei das dificuldades,
desde aquela época eu as acompanho. Estamos fazendo aqui milagres
para conseguir - milagres não existem -, esforços para conseguir, aqui e
ali, suprir deficiências.
Agradeço ao Congresso Nacional por ter nos dado a CPMF, mas
agora é um momento de nós pensarmos no ano que vem em diante,
algo mais estável, algo que faça com que haja uma convergência do
recurso público em nível municipal, em nível estadual e nível federal. E
não tenhamos dúvidas: se nós quisermos uma saúde melhor, nós va-
mos ter coragem, também, de dizer que há que pagá-la. E, para pagá-la,
quem tem, tem que pagar. Quem tem vai ter que pagar. E o imposto é o
mecanismo pelo qual quem tem paga para quem não tem.
Não podemos mais aceitar a ideia de que o recurso da saúde é jogado
fora. Combatemos as fraudes. Continuaremos combatendo as fraudes.
Estamos fazendo esforços para economizar e para tornar mais racional
toda gestão e toda a administração. Não me venham dizer que basta
cobrar dos inadimplentes, porque estamos cobrando como nunca ja-
mais se cobrou da inadimplência neste país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
O País precisa de redistribuição de renda. E redistribuição de renda,
a melhor, é através do acesso à. terra, da educação, da saúde, do treina-
mento do trabalhador. E isso é o que temos que fazer, e para isso nós
precisamos de recursos.
Não estou pedindo nada adicional: estou pedindo que o Congresso
encare, junto conosco, como sempre encarou, com a responsabilidade
que sempre manifestou nessas matérias, um financiamento estável para
a saúde, para que nós possamos planejar para os próximos dez anos,
não em função de variações de governo, não em função da variação de
humores, mas em função das necessidades da população, que são pere-
nes no que diz respeito aos itens que mencionei, de educação, de saúde,
de qualificação para trabalhar, de acesso à terra - numa palavra: de
bem-estar social.
Termino, portanto, ao finalizar os meus agradecimentos, convocan-
do-os, aos senhores e às senhoras que exercem funções nas prefeituras,
aos secretários, aqui, independentemente de qualquer outro objetivo,
de qualquer outra limitação, a que estejamos todos juntos, buscando
melhorar progressivamente, sem demagogia, mas com muita firmeza, a
condição da saúde pública do nosso país.
Muito obrigado.227
