 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso na cerimónia de assinatura da
autorização da Agência Nacional de Petróleo
para construção de refinaria e produção dei
derivados de petróleo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Governador Tasso Jereissati, Governador do Ceará; Senhor Minis-
tro interino de Minas e Energia, Dr. Garrido; Senhor Diretor-Geral da
ANP, Dr. Davi Zylbersztajn; Senhor Hans Ulrich Gruber, Presidente do
Grupo Thyssen; Senhores Parlamentares, Empresários; Senhoras e Senhores,
Realmente, este ato que se realiza nesta manhã tem um significado
simbólico muito importante. Significado que nos toca de perto. Pri-
meiro, pelo Nordeste e pelo Ceará, em particular. Anseio antigo, luta
antiga. O Governador Tasso Jereissati, sempre apoiado pelos seus parla-
mentares e pela sociedade do Ceará, conseguiu aquilo que o Ceará
almejava, o Nordeste almejava.
E eu devo reconhecer de público que a realização desse projeto deve-
se, naturalmente, ao Grupo Thyssen - já me referirei -, às novas regras
que o Dr. Zylbersztajn mencionou, mas se deve muito ao empenho do
Governador Tasso Jereissati.
Eu fui, para ser franco - e também para me explicar perante os
outros governadores do Nordeste - surpreendido agradavelmente
quando, voltando de uma viagem do interior do Ceará, recebi no avião
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
presidencial os representantes do Grupo Thyssen, que traziam a nova e
que estavam dispostos a investir no Ceará. Fui surpreendido, mas fiquei
contente. Havia um momento de dúvida ainda sobre se a Agência Naci-
onal do Petróleo, em tempo hábil, teria condições de resolver a questão.
Foi resolvida, como disse o Dr, Zylbersztajn, em poucos meses, em
questão de três meses. A regulamentação hoje é uma regulamentação
clara. O Grupo Thyssen tomou a decisão, e foi dada a autorização.
De modo que o Ceará está de parabéns. O Governador, pelo seu
empenho; os parlamentares, pelo apoio que deram; a Agência Nacional
do Petróleo, por ter sido eficiente na resolução da questão. Mas há um
outro sentido nisso também. Ê que o grupo Thyssen, que é um dos
principais grupos mundiais, toma a decisão de fazer uma refinaria no
Brasil - há poucas em construção no mundo - no exato momento em
que o Brasil, até há pouco tempo sozinho, vencia a sua terceira batalha
contra tentativas de diminuir a nossa capacidade financeira e de man-
termos o valor da nossa moeda.
É bem vindo, que se junte agora, quase i bilhão de reais, mostrando
claramente, ao Brasil e ao mundo, que os grupos que têm uma noção de
investimento - como tem o Grupo Thyssen — acreditam no país. E os
que não acreditarem vão é perder, E vão perder logo, porque nós esta-
mos superando as dificuldades momentâneas, e com isso nós vamos ter
maior capacidade ainda de desenvolvimento e de atração de recursos e
de desenvolvimento de recursos próprios no Brasil.
Convém reprisar isso. Nesse momento, essa assinatura é importante,
porque é unia demonstração nítida de confiança no país - eu agradeço
essa confiança. Mas, ao agradecer, sublinho que foi uma boa escolha.
Não vão perder recursos os que aqui estão pondo os seus capitais,
porque o País está ansioso por continuar crescendo,
Eu sou, frequentemente, considerado um otimista. E eu sou otimis-
ta, Mas eu acho que ninguém pode se dar ao luxo de ser otimista se não
tiver, também, o pé no chão, se não for realista, porque não pode gover-
nar um país, como o Brasil, se aão for, ao mesmo tempo, realista, E é
com realismo que eu digo que, realmente, nós estamos não apenas
superando às condições adversas pelas quais passamos, mas que conti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
nuamos com a mesma meta de seguir adiante com o nosso projeto de
desenvolvimento.
Dentro de poucos dias eu irei à Venezuela, para inaugurar uma es-
trada, que corta a Amazónia £ vai de Manaus a Caracas. Terminada
agora, foi iniciada também neste Governo. Dentro de poucos meses ou
semanas, eu vou inaugurar a maior obra que se fez nos últimos tempos,
no nosso hemisfério, que é o gâsoduto da Bolívia, ligando a Bolívia até
o sul do Brasil, É a maior obra que se está fazendo e que será inaugura-
da. Começou neste Governo, depois de muita luta, para que nós pudés-
semos conseguir os recursos internacionais, as autorizações necessárias
do Governo da Bolívia e do Brasil, os entendimentos, os apoios. E nós
estamos fazendo.
Não paralisamos, nem paralisaremos a outra obra — a maior obra
viária - que é a duplicação da Fernão Dias, que vai de Belo Horizonte
até a fronteira do Brasil com a Argentina. Isso aqui é um país que tem
fome de crescimento. E que não pode se deixar esmorecer por dificul-
dades que passam. Tem que continuar olhando o horizonte e ver que
esse horizonte é o horizonte de prosperidade. Não pode ser um hori-
zonte de mediocridade, de contentamento com migalhas no crescimen-
to económico.
Quero aproveitar para lhes dizer que basta ler os jornais, nos últimos
dias, para verificar o esforço extraordinário que o Ministro Malan, com
toda a sua equipe, está fazendo para afirmar a posição do Brasil no
exterior. Basta ver os jornais de hoje, para verificarem isso e para verifi-
carem, também, que o acordo que nós assinamos, ou vamos assinar
corn o Fundo Monetário Internacional, é de nova qualidade,
A definição do ajuste fiscal foi feita por nós e o acordo, simplesmen-
te, transcreve em inglês o que o Congresso brasileiro recebeu em portu-
guês, nas condições definidas por nós. E mais, ainda - e aí devo dizer,
também que, graças à compreensão da liderança internacional, e sobre-
tudo do Presidente dos Estados Unidos — foi possível redefinir o modo
pelo qual o Fundo Monetário deve se relacionar com as economias
emergentes que, por estarem em condições de reservas altas, necessitam
de credibilidade. Inovamos na forma da criação desse fundo de contin-321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gência, que não diz respeito a recursos para países que estão quebrados,
mas que diz respeito a recursos para países que, tendo reservas no porte
que o Brasil tem, aumentem suas reservas para desanimar o capital
especulativo. São coisas novas, mas, não quero com isso dizer que não
estamos enfrentando dificuldades grandes. Todo mundo sabe que fo-
mos obrigados a elevar a taxa de juros, mas todo mundo está vendo,
também, que estamos cumprindo o que dissemos que faríamos, que
baixaríamos a taxa de juros.
Quero aproveitar, também, a oportunidade, para diante de tan-
tos parlamentares, agradecer ao Congresso Nacional, que teve a
compreensão do momento e não faltou com o apoio decidido às
propostas do Executivo. O Congresso sabe que essas propostas
cortam na nossa própria carne. E não obstante, estão votando as
medidas importantes. Espero que continuem votando, hoje, e te-
nho certeza de que continuem votando hoje, e aumentando, por-
tanto, a credibilidade do Brasil e permitindo que mais depressa
nós possamos superar as dificuldades e baixar a taxa de juros, para
que nós possamos, ainda, no próximo ano retomar níveis de cres-
cimento necessário para que o Brasil tenha, realmente, a possibili-
dade de dar à sua população aquilo que é essencial: não só empre-
go, mas dignidade e bem estar.
Eu creio que essa decisão da Thyssen, agora, vai completar esse esfor-
ço do Ceará de reorganizar a sua base produtiva. Ainda ontem li, de
novo, com alegria, que o Ceará continua na dianteira da produção
industrial - continua ampliando a sua produção industrial, a despeito
das dificuldades. Isso não se faz por acaso, faz-se porque o cearense é
um povo determinado e tem um governo competente, e que tem, na
medida que tem os demais, o apoio do Governo Federal. Seria injusto
imaginar que é o Governo Federal quem dá mais apoio a tal ou qual
governo. O Governo Federal tem dado apoio a todos os governos que
apresentam projetos viáveis. O projeto do Porto de Pecém tem, real-
mente, o nosso apoio, e espero que, mesmo com as dificuldades, conti-
nuemos a apoiá-lo, e que o Governador, neste momento que o Governo
Federal precisa de recursos, ajude. Ele vai ajudar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Mas, o fato é que nós estamos assistindo, realmente, no Ceará, à
concretização de um sonho do Nordeste, de um Nordeste produtivo,
um Nordeste que não depende de subsídio, não depende, simplesmen-
te, de transferências constitucionais, mas depende da capacidade de seu
povo de trabalhar, de se organizar e de seguir adiante.
De modo que eu peço perdão, por ter me referido a vários temas
mais amplos do que, especificamente, esse contrato, mas esse contrato
ensejou essa fala de hoje. Mais do que ensejou, de alguma maneira, ele
demonstrou que a confiança que nós depositamos aqui no Brasil não
está isolada, mas é uma confiança compartilhada pelos brasileiros e
pelos que estão lá fora com a visão de progresso e que, certamente,
ajudarão o Brasil nesse caminho de progresso. Eu os felicito.
Muito obrigado.323
