 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso na sessão de trabalho da VIII
Reunião de Chefes de Estado e de Governo
da Conferência Ibero-Americana
CIDADE DO PORTO, PORTUGAL, 18 DE OUTUBRO DE 1998
Este é um foro importante para tratar de questões como a da globaliza-
ção e suas consequências para as nossas sociedades. Primeiramente,
porque, em seus antecedentes históricos, a globalização traz a marca
ibero-americana. As grandes navegações foram um capítulo crucial no
processo de criação das bases de uma economia mundial.
Em segundo lugar, temos posições variadas no sistema internacio-
nal, mas temos também interesses comuns, que se vêem afetados pela
globalização e que nos movem a buscar urna compreensão comum do
que está ocorrendo no mundo, em particular em momentos de crise,
como o atual.
Cada uni de nossos países tem sido afetado pela crise, tem consciên-
cia de sua gravidade, de seu alcance. Sabemos que é necessária e urgente
a ação decisiva, por parte dos Governos, para enfrentar a crise, para
evitar que ela se alastre ainda mais e para minorar os seus efeitos,
particularmente sobre os setores mais vulneráveis.
No Brasil, a nota dominante de nossos esforços é a preservação de
nossa moeda e da estabilidade de nossa economia, com vistas ao cresci-
mento sustentado e à justiça social. Para isso, o país está engajado em
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma discussão nacional sem precedentes, tanto pelo seu elevado grau
de prioridade na agenda política como pela profundidade de conteúdo,
sobre como melhor enfrentar o desafio do equilíbrio fiscal. Isso envolve a
continuidade do processo de reformas internas, com o objetivo de asse-
gurar uma base sólida e racional para as contas públicas, o que é essencial
para a redução das taxas de juros e, portanto, para o crescimento.
Mas os desafios que temos que enfrentar não são apenas nacionais.
Boa parte deles - notadamente aqueles relativos aos fluxos internacio-
nais de capital - situa-se no plano dos problemas que não podem ser
resolvidos por nenhum país isoladamente.
Já há alguns anos que venho insistindo sobre a importância de apri-
morar a cooperação internacional nessa matéria.
Fala-se, agora, e com razão, da necessidade de uma rediscussão da
arquitetura do sistema financeiro internacional e do papel das institui-
ções financeiras internacionais.
A necessidade de reforçar a estabilidade do sistema financeiro inter-
nacional já é um consenso. O que até há pouco tempo era uma deman-
da dos países chamados emergentes - às vezes criticada como uma
tentativa de mascarar suas dificuldades internas - tornou-se hoje tam-
bém uma bandeira dos líderes dos principais países industrializados.
Por sua magnitude e velocidade de propagação, a crise atual tem
obrigado a todos, mesmo os que se opunham a qualquer forma de
regulação, a repensar a estrutura do sistema financeiro internacional.
As chamadas instituições de Bretton Woods foram originalmente
criadas para responder às necessidades de um mundo com taxas de
câmbio fixas e controles de fluxos de capital cujos volumes eram irrisó-
rios se comparados aos de hoje. Essas instituições envelheceram e não
estão plenamente preparadas para enfrentar os atuais desafios.
Alguns pontos já estão claros e precisam, com urgência, ser imple-
mentados, como por exemplo: a necessidade de maior transparência; o
aprimoramento dos instrumentos de supervisão e regulação; a melhor
capacitação das instituições financeiras internacionais e a adoção por
elas de um enfoque preventivo; e - por último, mas não menos impor-
tante - mecanismos para minimizar o impacto social das crises.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1998
Essas são condições necessárias, mas não suficientes. Será preciso
avançar ainda mais. É preciso enfrentar, ainda, outras fontes de instabi-
lidade do atual sistema financeiro internacional, como o excesso de
alavancagem e a volatilidade dos fluxos de capital.
A excessiva alavancagem favorece a rápida contaminação entre insti-
tuições financeiras, ou entre países, potencializando crises que poderi-
am ser mais facilmente controladas se fossem localizadas.
Portanto, sem a regulação dos Fundos de Investimento e outras ins-
tituições não-bancárias que trabalham com operações off balance e off
shore, qualquer medida será inócua. São esses fundos que viabilizam o
atual grau de alavancagem, introduzindo uma profunda instabilidade
no sistema.
A volatilidade dos fluxos de capital é outra ameaça constante ao
sistema financeiro internacional. Permite os ataques especulativos, que
afetam tanto economias desenvolvidas como as emergentes. É claro que
somos nós, países em desenvolvimento, os que mais sofremos as conse-
quências, que nos prejudicam os esforços de ajuste e de crescimento. Os
países emergentes podem tornar-se, com isso, fator de instabilidade
para o sistema.
Como os demais aspectos da atual conjuntura de crise, este é um
tema que acentua os interesses comuns compartilhados por países
emergentes e países industrializados. No mundo atual, não há mais a
possibilidade de uma solução para a crise sem o equacionamento satis-
fatório da questão do financiamento dos países emergentes. O volume
de recursos aplicados nessas economias, o tamanho de seus mercados, o
espaço que vêm conquistando na economia globalizada transforma-
ram-nas em parceiros indispensáveis.
A globalização, a despeito das assimetrias que se mantêm, produziu
uma nova comunidade de interesses entre o Norte e o Sul. Do êxito dos
países emergentes depende a estabilidade da economia internacional.
Se soubermos tirar as consequências dessa nova realidade, estaremos
assentando as bases para a construção de uma ordem internacional
mais justa e mais estável, a ordem internacional que a globalização
demanda.247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não nos esqueçamos, na reconstrução da ordem mundial, de que as
questões da globalização não se restringem a seus aspectos financeiros.
Até agora, a liberalização comercial não acompanhou a liberdade dos
fluxos de capital financeiro. Ela contínya seletiva e assimétrica, favore-
cendo principalmente os produtos e serviços fornecidos pelos países
industrializados.
Tanto as exportações de manufaturados dos países emergentes -
siderúrgicos, têxteis, sapatos, sucos industrializados, etc. ~ como, sobre-
tudo, os produtos agropecuários continuam inaceitavelmente contidos
pelas barreiras tarifárias e não-tarifárias dos países ricos.
A nova ordem que buscamos requer, portanto, não apenas a revisão
das instituições internacionais de gestão financeira, como uma globali-
zação simétrica, que garanta o acesso aos mercados dos países desen-
volvidos, sob pena de estiolarem as negociações da OMC.
Diante desse desafio, não devemos ter medo de inovar onde necessá-
rio. Uma das ideias, no campo da regulação financeira, que merecem
consideração séria é a do estabelecimento de uma taxa sobre os fluxos
de capital de curto prazo, tal como proposta pelo economista James
Tobin, que a avaliava em 0.5%.
Parte dos recursos auferidos com essa taxa poderia ser utilizada para
a criação de um fundo de estabilização - eventualmente à disposição do
FMI -, fundo que seria, de certa forma, inspirado nas ideias sobre a
criação de um Banco Central Mundial, apresentadas por Keynes em
Bretton Woods. Outra parte poderia ser destinada ao Banco Mundial,
para programas de combate à pobreza. Um grupo como o G-22 pode-
ria, como ponto de partida, comprometer os seus bancos centrais a
iniciarem a reflexão sobre como constituir esse fundo.
Essas são ideias que merecem consideração atenta. Nos momentos
de crise, a ação orientada pelo conhecimento objetivo da realidade tor-
na-se mais necessária do que nunca. E, nesses momentos, o custo da
inação torna-se excessivo. O Brasil tem a firme intenção de continuar a
dar uma contribuição substantiva a esses esforços de cooperação, que já
são inadiáveis.
Muito obrigado.
