 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na cerimónia de sanção da
lei que cria a região integrada do
Distrito Federal e Entorno
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE FEVEREIRO DE 1998
Senhor Ministro íris Rezende; Senhores Governadores de Goiás e do Dis-
trito Federal; Senhor Líder do Governo no Congresso; Senhor Deputado
Relator Benedito Domingos; Senhores Prefeitos, Vice-Prefeitos e Vereado-
res do Entorno; Senhoras e Senhores,
Na verdade, teria pouco a acrescentar, a não ser os agradecimentos às
palavras generosas do Ministro íris Rezende. Mas gostaria, também, de
juntar a minha voz àquela do Ministro e à de todos os senhores e
senhoras, no sentido de dizer que, efetivamente, esta lei é um passo
importante para que nós possamos mudar a qualidade de relaciona-
mento administrativo e, posteriormente, a qualidade de vida da região
do Entorno de Brasília.
Esta lei foi objeto de ampla discussão no Congresso. Já aqui foram
mencionados pelo Ministro íris o Senador Arruda, o Deputado Augus-
to Carvalho e o Deputado Benedito Domingos, que foi o relator. Houve
muito debate e ela significa, realmente, um começo de reorganização
do espaço ao redor de Brasília.
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me recordo - já que o Ministro íris puxou pela memória - de
que, há algum tempo, quando recebi, no Palácio da Alvorada, o Doutor
Enrique Iglesias, que é amigo de muitos de nós e é o Presidente do BID
- Banco Interamericano de Desenvolvimento, lá estava o Senador Arru-
da, que conversou com o Doutor Iglesias. E o Presidente do BID disse:
"Bom, mas como é que nós poderemos fazer alguma coisa, se não existe
um instrumento, se não existe uma organização político-administrati-
va que permita uma ação?"
Isso, provavelmente, motivou o Senador Arruda, como já havia mo-
tivado o Ministro íris Rezende e os demais representantes de Brasília,
para que se instituísse um princípio organizatório, para permitir uma
ação coordenada que melhorasse a qualidade de vida.
Quero lhes dizer que, para mim, é uma grande satisfação ter firmado
esta lei. Acho que Brasília tem, para nós todos, brasileiros, um significa-
do extraordinário. Já desde o seu início, ela inspirou a famosa frase do
então Ministro da Cultura da França, André Malraux, quando esteve
aqui. Ele disse que era a "Capital da Esperança", ao ver o desenho de
Brasília aqui, naquilo que era, então, uma região ainda bastante desérti-
ca do Planalto Central.
Mas tenho uma razão muito especial, e todos os brasileiros te-
mos, pela afeição a Brasília: é que, se forem verificar os livros histó-
ricos, verão que um bisavô meu, bisavô paterno, participou da Mis-
são Cruls, que demarcou a região de Brasília, no século XIX, para vir
a ser a capital do Brasil. De modo que, se outras razões não tivesse,
tenho também uma razão de cunho até pessoal para ter um carinho
por Brasília.
E o Ministro íris disse, de maneira direta, aquilo que é verdade: o
Entorno de Brasília, em muitos pontos, é uma região desolada, é uma
região de carência, é uma região na qual somente a imprevidência de
todos nós permitiu que houvesse um acúmulo de problemas e de pes-
soas, sem que houvesse condições, ainda, para que essas pessoas, real-
mente, pudessem viver aí.
Só que isso é inevitável, porque o pólo de atração de Brasília existe e
ele é forte. Queiramos ou não, haverá uma busca por Brasília, para se
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
encontrar um lugar em que os brasileiros que para aqui se dirigem
possam habitar e possam trabalhar.
Acho que, agora, dispondo deste instrumento, nós podemos come-
çar a pensar num planejamento integrado. E podemos começar a pen-
sar com o espírito que preside esta reunião. Aqui, hoje, nós temos go-
vernadores e prefeitos de vários partidos. O Governador Cristovam
Buarque pode dar o testemunho dele de que, no Governo da República,
nunca encontrou senão tentativa de apoio para tudo que fosse bom
para o povo de Brasília, sem discriminação.
Acredito que, na nova fase do Brasil, nós precisamos buscar, quando
se trata de assuntos de interesse da população, o entrosamento. A busca
dos vários níveis de entrosamento: os prefeitos, a Câmara, o Governa-
dor do Distrito Federal, os Governadores de Goiás e de Minas, que,
aliás, não têm faltado nesta matéria -, o Congresso Nacional e a Presi-
dência da República.
Porque a tarefa é muito grande e, se não houver um espírito efetivo
de construção de um Brasil novo, nós não vamos fazer aquilo que
temos que fazer. E o desafio lançado pelo Ministro íris Rezende, de que
nós possamos marcar uma nova etapa de Brasília dando atenção ao
Entorno, será frustrado pela incapacidade isolada, de cada um de nós,
de atender aos objetivos, que são objetivos comuns de todos nós.
E aqui há uma situação que toda a gente sabe, que se dramatiza mais,
que é a questão de emprego. Brasília não é uma cidade industrializada,
nem deve ser. Brasília é uma cidade de serviços. Nós sabemos que,
crescentemente, no mundo moderno, os serviços é que vão se expandir,
muito mais do que as indústrias. Mas os serviços requerem treinamen-
to, requerem mão-de-obra mais qualificada. E nós não vamos conse-
guir resolver as questões de desemprego do presente, e muito menos do
futuro, se nós não fizermos um enorme esforço educacional e um enor-
me esforço de treinamento das pessoas, para que essas pessoas possam
ter ofícios compatíveis com o modo de o mundo atual produzir e se
desenvolver.
Então, nós vamos precisar jogar nesse esforço comum os recursos
disponíveis para melhorar a qualidade da mão-de-obra e a qualidade167
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de vida das populações. Às vezes, pode-se pensar que não, mas há re-
cursos. O Fundo de Amparo ao Trabalhador - o Governador sabe, os
Governadores sabem - existe, está sendo usado e pode ser mais bem
usado em programas de treinamento e de qualificação de mão-de-obra.
Nós podemos examinar mecanismos de agilização de programas de
construção de vivenda, programas de construção de casa.
Nós estamos começando a encarar, no Brasil, uma situação nova, na
qual a infra-estrutura está se modernizando. As carências energéticas
vão diminuir. Goiás é um exemplo disso, com a ação enérgica do seu
Governador, que avançou nos processos de geração de energia. E nós
estamos jogando recursos nessa geração, como estamos fazendo, mais
em cima, em Tocantins, e não é só o setor público que está fazendo, mas
o setor privado também está aluando nessa matéria.
Nós podemos — e basta andar um pouco em volta de Brasília para
verificar que já existe uma outra atividade, que talvez não tenha sido
pensada, inicialmente, com o ímpeto que tem hoje, que é a atividade
agrícola, de produção de verduras, de legumes e, quem sabe, de frutas,
para abastecer a Capital -, uma vez organizados os assentamentos, de
maneira mais competitiva e mais racional, nós podemos também ofe-
recer empregos.
Mas tudo isso requer planejamento. Tudo isso requer convergência
de esforços. Tudo isso requer que tenhamos uma visão de grandeza e
entendamos, por consequência, que é preciso não apenas colocar recur-
sos, mas saber onde colocar esses recursos e fazer com que esses recur-
sos se multipliquem, para que as pessoas possam ter uma condição de
vida melhor.
Espero que, a partir desta lei, com o entusiasmo dos presentes aqui,
com a disposição política de, efetivamente, olharmos para o Entorno de
Brasília, nós tenhamos a capacidade também de transformar tudo isso
em planos viáveis.
Mencionei, no início - e já vou terminar, porque não quero cansá-
los - uma conversa do Senador Arruda com o Presidente do BID. O
Governador Cristovam e o Governador Maguito conhecem bem o Pre-
sidente do BID. Virá aqui, dentro de poucos dias. Em março, vou ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
uma reunião com ele. É uma oportunidade para chamar a atenção dele
novamente e dizer: olhe, nós, hoje, dispomos de um instrumento. Por
que não fazermos um programa sustentado com o apoio do Banco
Interamericano de Desenvolvimento, para gerar emprego, gerar condi-
ções de vida melhor para essa população do Entorno, criar uma rede de
abastecimento de água mais efetiva, se é que existe, porque, em muitos
pontos, nem isso existe, ampliar a oferta de eletricidade? Acredito que
nós temos, aí, o desafio e a condição para começarmos a, realmente,
atuar de maneira efetiva e racional, para melhorar a vida da população
do Entorno de Brasília.
Digo isso com muita confiança. Acho que nós estamos vivendo um
momento do Brasil em que as coisas estão acontecendo, em que este
país está se modificando, país com muitos problemas, porque não há
como negá-los, mas com uma vontade firrne - e o Presidente expressa
essa vontade - de seguir no rumo correto. E o rumo correto é trabalho,
é decência, é olhar para quem precisa. E quem precisa são, exatamente,
esses milhares de pessoas mencionadas pelo Ministro íris Rezende, que
não têm ainda condições dignas nem de trabalho, nem de sobrevivên-
cia, que estão, até certo ponto, abandonadas ao redor da capital do
Brasil.
E o Brasil não pode olhar a sua capital ser sitiada pela pobreza. Tem
que olhar a sua capital como um imã que atrai não a pobreza, mas a
esperança de uma vida melhor.
Muito obrigado.169
