 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na cerimónia de sanção da Lei do
Direito Autoral e da Proteção da Propriedade
Intelectual de Programa de Computador
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE FEVEREIRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Mi-
nistro Weffort; Senhor Ministro Vargas; Senhores Ministros de Estado que
aqui se encontram, das Relações Exteriores, Chefe da Casa Civil; Senhores
Líderes e Relatores; Senadores Deputados, a maioria dos quais já foi desig-
nada anteriormente, aqui, que nos dão a honra da presença; Senhores e
Senhoras Representantes da comunidade científica, da comunidade artís-
tica; Senhoras e Senhores,
Eu falarei muito pouco porque creio que o essencial foi dito pelos
Ministros que me antecederam. Primeiro, se me permitem, eu gosto
sempre de misturar um pouco as solenidades com coisas um pouco até,
às vezes, pequenas, pessoais, rnas a mim me dá uma grande alegria,
hoje, poder firmar aqui uma lei que regulamenta a questão da proprie-
dade intelectual, no que diz respeito ao software.
Aí eu queria só me referir a dois pequenos fatos: um, é que eu sou da
época pié-software. Muito pré-software. Recordava-me, enquanto fir-
mava esta lei, de que, quando me iniciei fazendo alguns trabalhos de
pesquisa, na Universidade de São Paulo, isso na década de 50 - e o
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vargas já era Professor naquela época - nós tínhamos que fazer alguns
esforços para a introdução de certas técnicas estatísticas na análise de
problemas sociais, e era uma enorme dificuldade. Nós, evidentemente,
tínhamos curso de Estatística, tínhamos curso de Análise Matemática.
Para mim foi muito difícil - e o professor Weffort era tão ruim quanto
eu na matéria -, fazia-se um grande esforço para entender alguma coi-
sa, mas havia um momento em que era preciso fazer uma aplicação
prática daquilo.
Na época, havia um livro, nos Estados Unidos, famoso, e outros de
outros autores, que eram os primeiros sociólogos, os primeiros, não,
mas eram sociólogos americanos que estavam utilizando técnicas de
análise matemática um pouquinho mais sofisticadas e de análise esta-
tística, fazendo escalas e não-sei-quê. E eu lia esses livros, e não enten-
dia quase nada, tinha muita dificuldade. Pedi apoio aos meus professo-
res de Estatística, que não tinham a menor noção do assunto, porque
não havia familiaridade entre os modelos que se estavam criando e as
práticas de análise. Notadamente na Faculdade de Economia, havia um
professor, inglês, excelente professor de Estatística, que sabia um pouco
mais das coisas.
Bom, então, quando eu fui tentar pôr em prática isso, tínhamos que
operar os computadores. Não eram computadores. Eram aquela má-
quina separadora - eu não sei nem o nome - e você tinha que perfurar
as fichas à mão, depois entrava naquela maquininha e tinha um apare-
Ihinho, que contava os bolinhos de fichas que caíam e a gente anotava, à
mão, o resultados dos cruzamentos. E isso, pelo menos na minha época,
só se fazia na Faculdade de Medicina, porque lá havia um professor
chamado Saad, que depois foi Presidente da Fapesp e Reitor da Unesp,
que entendia um pouco das coisas, como a Doutora Elza Berquó, a qual
depois trabalhou conosco, O computador era o utilizado para paga-
mento de pessoal. Então, nós tínhamos que ir à parte da administração
para tentar utilizar uma técnica desse tipo.
Bem, isso era o Brasil dos anos 50. Nos anos 6o, na Franca, não era
diferente. Hoje, nlo está aqui uma pessoa que trabalha comigo, o Pro-
fessor Luciano Martins, mas eu tentei com o Luciano - e até eu sabia
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
um pouquinho mais, porque tinha tido essa experiência lá de São Pau-
lo, também - fazer um trabalho que nós escrevemos, eu escrevi um, ele
escreveu outro, utilizar, enfim, um instrumental para análise científica.
Também na Universidade de Nanterre, era na administração que nós
íamos para poder utilizar um computador, até que eu descobri, por um
amigo meu, argentino, que trabalhava com isso no aeroporto de Orly,
que era o aeroporto que se utilizava, que lá havia uma capacidade um
pouco melhor de análise. Isso foi ontem.
Hoje, nós estamos aqui no Brasil regulando software, e o Ministro
Vargas acaba de dizer que nós estamos vendendo software para robô -
25 milhões de dólares. Não é muito, mas é alguma coisa. Então, o salto é
imenso. Quer dizer, no decorrer de uma vida, nós passamos da era da
absoluta inexistência de qualquer instrumental de análise mais sofisti-
cada, em matéria de computação, para a regulação da produção intelec-
tual, nem mais de hardware, mas de software. Quer dizer, isso é uma
coisa extraordinária.
É compreensível, por isso mesmo, que nós, brasileiros, tenhamos
apanhado muito nessa matéria. Muitos de nós, eu inclusive, defende-
mos a antiga lei de informática como a salvação de tudo, porque nós
achávamos que tínhamos que recriar a pólvora e achávamos que era
preciso, então, uma proteção à competição e refazer tudo aqui. Os da-
dos mostram, como disse o Ministro Vargas, que, com a mudança da
nossa atitude, houve um aumento da produção.
Já, como Senador, pude participar, juntamente com o então Sena-
dor Nelson Wedekin e com o Senador Roberto Campos, de uma ten-
tativa de modificação dessa matéria. E eu me recordo de que eu era
líder do MDB e indiquei o Senador Nelson Wedekin para ser o relator.
O Senador Roberto Campos ficou assustadíssimo, porque tanto eu
quanto o Wedekin tínhamos uma visão - o Senador Roberto Campos
acha a mesma coisa hoje — uma visão que não era o que vocês, hoje,
chamam de neoliberal. E não é até hoje. Então, ele tinha medo de que
nós não fôssemos capazes de entender o processo necessário de aber-
tura. Nós fomos capazes, entendemos e começamos a modificar uma
série de regulamentos.161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro Vargas mencionou o fato de que, quando eu estava no
Ministério das Relações Exteriores, pude participar, juntamente com
ele, com o Ministro Eduardo Vieira e outros mais, de uma mudança
mais recente, no que diz respeito à concepção geral do Brasil sobre
propriedade intelectual.
Custou-nos mudar essa concepção, e muitos parlamentares partici-
param desse enorme esforço de revisão da nossa mentalidade. Aí eu me
empenhei já mais a fundo, porque já foi na década de 90, eu estava
muito longe da década de 50, tinha entendido que o mundo havia
mudado e que nós também precisávamos, enfim, mudar as nossas con-
cepções, as nossas práticas, a nossa legislação.
E, hoje, eu estou quase finalizando, ao assinar esta lei sobre o softwa-
re, o conjunto de medidas necessárias, porque nós temos a lei de paten-
tes, temos a lei de cultivares, que permite também a mesma coisa no
que diz respeito à parte agronómica, e falta, ainda, algo na lei da biodi-
versidade, não exatamente no mesmo âmbito, mas nós precisamos tra-
balhar nessa matéria. Falta alguma sobre circuito integrado, eu supo-
nho. Enfim, falta, ainda, alguma regulamentação que permita, realmen-
te, garantir a criatividade intelectual e assegurar os direitos àqueles que
produzem, intelectualmente.
De modo que o percurso foi um pouco vagaroso, talvez, mas está
sendo feito, no decorrer de algumas décadas, para o Brasil, realmente, se
colocar em condições de competir de maneira produtiva e criativa.
É claro que, no que diz respeito, mais especificamente, à lei do Direi-
to Autoral, isso, na nossa tradição de produção artística, como disse o
Ministro Vargas, é muito maior, nós já temos uma longa tradição de
problemas grandes e precisávamos enfrentar as dificuldades todas. O
Ministro Weffbrt chamou a atenção, porque é essencial. Foi um debate
extremamente aberto, extremamente democrático, que implica, natu-
ralmente, conceder aqui, ali, avançar um pouco, não avançar tudo o
que se deseja, mas compor um conjunto de regulamentos. Eu creio que
os deputados aqui presentes, notadamente o Aloísio Nunes Ferreira,
que me escreveu uma carta, pediram para eu não vetar nada, mas mui-
tos pediram. Isso mostra, exatamente, que o Deputado Aloísio sabe, e
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
mais outros parlamentares, que isso foi uma composição complexa. O
Governo achou melhor deixar essa composição complexa como está,
com apenas um ou outro reparo técnico, menor, porque mais tarde, se
houver algum inconveniente, corrige-se.
Eu acho que, por conseqiiência, nós podemos dizer que, ao firmar
estes dois diplomas legais, hoje, nós estamos dando um avanço grande
quanto ao respeito que nós temos que ter ao criador intelectual, a que se
garantem os direitos, a liberdade de criatividade, a expansão do espírito.
Sabe-se que, hoje, cada vez mais os bens culturais são bens económi-
cos, têm repercussão na área económica. Nós precisamos, também, por
essa razão, embora ela não seja única e, muitas vezes, nem é a principal,
garantir condições que permitam investimentos maiores, mas nós não
podemos deixar que esse investimento liquide o direito e até os interes-
ses materiais do produtor individual, da pessoa que realmente está pro-
duzindo, porque essas áreas, seja em ciências e tecnologias, seja na área
cultural - se bem que, como todo produto humano, seja um produto
social e, portanto, depende de relações, de instituições, etc. -, são áreas
nas quais chega um momento em que a imaginação individual é in-
substituível, que, portanto, tem que ser, também, valorizada devida-
mente, porque é assim mesmo.
Quer dizer que são áreas em que vale alguém que descobre, que
inventa, que imagina, que cria, não é? Daí o exemplo de que a Brigitte
Bardot, sozinha, vale mais do que a Renault. Eu digo isso sem pedir
desculpas aos diretores da Renault, porque eu prefiro a Brigitte Bardot
do que o Renault.
Mas, eu acho que, realmente, é necessário preservar, também, tudo
que diz respeito à criatividade. Eu espero que estas leis que nós, hoje,
estamos assinando, dado que elas foram produtos dessa discussão
imensa na comunidade científica, cultural e com o Congresso, alcan-
cem esses objetivos e, certamente, alguma falha que possa ocorrer, jun-
tos, em cooperação, nós a corrigiremos.
Muito obrigado aos senhores.163
