 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na solenidade de lançamento do
livro O mundo em português
RIO DE JANEIRO, RJ, 19 DE SETEMBRO DE 1998
Meu querido Amigo Mário Soares; Senhor Governador Marcello Alencar;
Senhor Prefeito Luiz Paulo Conde; Nosso Presidente dó Real Gabinete
Português de Leitura, António Gomes da Costa; Senhoras e Senhores;
Amigos todos que aqui se encontram, nesta manhã,
Eu creio que é um fato pouco habitual um encontro como este que
estamos tendo. Não apenas o encontro desta manhã, aqui nesta "cate-
dral", como já foi qualificada, extraordinária, esta sala, de beleza incrí-
vel, que nos fascina a todos, mas um encontro do diálogo ocorrido
entre o Presidente Mário Soares e o Presidente do Brasil.
A ideia foi dele, como ele já disse aqui. Ideia extremamente generosa,
como procurei dizer, nas palavras finais que escrevi no livro. Por quê?
Porque o Mário, o Mário Soares, é uma instituição não só portuguesa, é
uma instituição da democracia europeia. E eu posso dizê-lo, e o digo
corn amizade, mas também o digo com a distância de quem analisa os
processos políticos do mundo.
Impressionou-me profundamente, em alguma vez, das muitas em
que estive - e espero que das muitas em que continuarei a estar - em
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Coimbra, uma certa feita em que o Mário Soares fazia a Presidência
itinerante, não sei se assim se chamava, e nós fomos a uma pracinha,
onde havia uma torre, uma torre bela, a Torre de Anto, onde havia uma
serenata dos alunos da Universidade de Coimbra, que tocavam o fado
coimbrão. Aquilo, ao ar livre.
E do Mário Soares, Presidente de Portugal, toda a gente se aproxima-
va, e se via, ali, que estava presente o próprio espírito de Portugal. O
Mário simbolizava, verdadeiramente, Portugal em toda a sua história,
mas, sobretudo, a projeção de seu futuro. E era tratado pela população
com simplicidade e carinho. Ele imperava sobre Portugal, não no senti-
do antigo, dos reinos que já não têm mais nenhuma condição e, por
sorte, possibilidade de existir, mas imperava porque era o seu espírito
democrático, era o próprio povo português que se expressava ali.
E ele conduzia aquele encontro ao ar livre, como conduzia Portugal,
como eu o vi conduzindo Portugal tantas vezes, com tranquilidade,
com serenidade, mas sempre orientado, primeiro, pela Nação, pela ideia
de Portugal como nação, o pequenino Portugal, que, ele disse, fez o
mundo. Foi, talvez, a primeira expressão da globalização: as descober-
tas. Portugal está nas raízes da globalização. Mas, segundo, governava
com o espírito posto na população de Portugal e nisso que ele acabou
de dizer aqui: Portugal, hoje, vive melhor, mais próspero, mais feliz.
Coisas simples, mas muito importantes.
Então, este homem se dispõe a fazer um diálogo, publicar um
livro com um presidente em final de mandato - isso foi o ano passa-
do -, sem nenhuma certeza sobre qual seria o futuro, como não se
pode ter nunca, correndo ele o risco de ser co-autor com alguém
que, eventualmente, a história pode condenar, sendo que ele já fez o
seu panteão.
Isso é um raro traço de grandeza, porque ele se arriscou. Isso mostra
que o que ele disse há pouco é meia verdade e que político sou eu. Não.
Somos os dois, porque ele tem essa capacidade extraordinária que todo
político tem que ter, da coragem de se arriscar. Espero que a aposta
tenha sido boa. Mas só o futuro dirá se a aposta foi boa, de fazer um
livro em co-autoria, assumindo o risco de aceitar como co-autor ai-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998 215
guém que ainda está subjudice em termos do que vai ser o seu futuro e a
sua contribuição para a história do Brasil.
Então, eu quero, de público, mais uma vez, agradecer ao Mário a
iniciativa e essa disposição aberta de se arriscar e conversar comigo.
Nós nos arriscamos, os dois, no livro. Evidentemente que não é fácil
também, para quem é Presidente da República, fazer comentários de
certa natureza. E eu procurei não me poupar, pelo menos dentro dos
limites do possível. Não me poupar e dizer, realmente, como encaro
algumas coisas ou mesmo esses sistemas delicados.
Eu sei. Eu sempre disse que se corre sempre o risco de as pessoas
tomarem, pelo lado mais comezinho, mais vulgar, mais simples, mais
da intriga, as coisas. Mas eu acredito tanto na razão. Eu continuo sendo
iluminista, apesar de tudo. Eu digo lá que tenho pitadas de candomblé.
j
Mas eu sou um iluminista, acredito na razão. Acredito que o argumento
acabará por prevalecer. Eu penso sempre que mais vale argumentar,
mais vale dizer, mesmo que, na hora de argumentar, você utilize fatos e
faça referência até mesmo a pessoas que possam ser julgadas por ou
trem de uma maneira menor do que o julgamento que estou querendo
fazer naquele momento.
Não é um livro em que nós nos defendemos. É um livro em que nos
expomos. Nós dizemos o que pensamos. Não creio haja também mui-
tos motivos para defendermos, porque nós procuramos, com boa-fé,
fazer as coisas ou, pelo menos, propor as coisas que nos parecem as
melhores para os nossos países. E eu acho profundamente isso.
E é bom que este encontro seja, agora, aqui, no Rio de Janeiro, com o
Governador e o Prefeito, nesta catedral luso-brasileira, que é o Real Gabi-
nete de Leitura. É bom que se diga também que uma das motivações,
para mim, deste livro é que nós temos que reivindicar, mais e mais, a
nossa matriz portuguesa. Ao reivindicar a matriz portuguesa, eu não
estou mexendo com o Prefeito Conde, que é de origem espanhola, não. "É
galega, é próxima", diz ele. Nem com os demais galegos aqui presentes.
Nem com nenhuma. É outra coisa: é a matriz da plasticidade, essa capaci-
dade portuguesa de absorver, de se adaptar e de continuar sendo portu-
guês, de abrir o seu mundo. O Mário acabou de dar esse novo exemplo.
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Diante da globalização, ao invés de fechar os olhos e dizer "Não. Não
quero, não gosto", dizer: "Está aí. Vamos ver como é que nós nos adapta-
mos, para melhorar as condições de vida dos nossos povos, dos nossos
países." Essa capacidade, insisto, portuguesa, é a nossa matriz. Nós herda-
mos isso. No livro, várias vezes, procuramos discutir essa questão na dis-
cussão das religiões, na discussão da questão dos preconceitos, na discussão
da geografia urbana. Em todos os aspectos, volta-se um pouco a essa ideia
de que existe esse entrosamento luso-brasileiro. E esse entrosamento luso-
brasileiro é também espanhol, é também alemão, é também italiano, é
também búlgaro. Ele é tudo isso, mas ele tem essa força, essa plasticidade.
E eu costumo dizer que o verdadeiro meltingpot não são os Estados
Unidos. É o Brasil. Nas décadas de 30, de 40, nos Estados Unidos, havia
uma literatura abundante sobre a América, como o meltingpot. O Bra-
sil tem muito de América, no sentido de Estados Unidos, no sentido de
um país continental, no sentido de ter uma diversidade enorme. É ver-
dade, também, que os Estados Unidos são produto de uma grande
cultura, uma capacidade criativa imensa, e são capazes também de ab-
sorver. Mas absorvem, às vezes, com um certo trago amargo, as experi-
ências dos outros. Nós absorvermos gostando. Nós absorvemos e nos
sentimos felizes em termos essa diversidade, não as escondendo, e mui-
to menos separando, e muito menos segregando. Isso está no livro, e
espero que seja o tempo todo, até mesmo quando falamos, especifica-
mente, da cultura ou do que seja.
Mas também eu creio - e isso me interessou no nosso diálogo - que
nós deveríamos aproveitar a experiência de alguém, primeiro, que
construiu a democracia em Portugal. Isso é muito importante. Nós,
aqui - e já o disse o Mário - vamos ser, nesse aspecto novo, um grande
Portugal, no sentido do novo Portugal» da democracia e tudo o mais.
Nós estamos construindo uma sociedade, também, democrática.
Portugal pôde se ancorar na Europa. E eu me lembro das discussões
portuguesas, em outras épocas: Portugal vai ser a cabeça do Terceiro
Mundo? Um pé da África na Europa ou vai ser Europa? A decisão foi do
Mário, foi do povo português, mas conduzida, não é? Portugal se incor-
porou à Europa. E, ao incorporar-se à Europa, Portugal cresceu.
PALAVRA i>o PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
E o Portugal que o Brasil deseja é o Portugal que se incorporou à
Europa. Nós não tivemos, ao consolidar a nossa democracia, eu dizia, o
que teve o Portugal que se incorporou à Europa. E isso facilitou não só
o desenvolvimento económico, mas também o institucional.
Nós, no Brasil, não tivemos a quem apelar para essa incorporação.
Nós tivemos que inventar o Mercosul. E o Mercosul é uma união de
países que, todos eles, têm o mesmo desafio, e um tem que se apoiar no
outro, mas nenhum deles tinha, já, uma tradição sólida de democracia.
Mas deu certo. Deu certo, e acho que, hoje, o Mercosul é, também
sob certo aspecto, um pouco a União Europeia. Não está tão institucio-
nalizado, como nós dizemos no livro, como está a União Europeia. Mas
vai marchar para essa institucionalização, como está marchando a
União Europeia. E nós temos que entender que somos brasileiros, que
somos o País mais populoso, nós temos que ter a compreensão da
importância do Mercosul para nós próprios e temos que entender que,
como a Alemanha fez, a França fez - eu nunca esqueci as palavras do
Chanceler Kohl, numa conversa profunda que tivemos nós dois, em
Bonn, em que ele dizia: "Olha, nós fizemos a União Europeia, porque
eu vi a guerra, eu sofri os seus efeitos, eu era criança, tenho um tio que
morreu, foi morto pelos franceses. Eu nasci numa cidade ocupada pelos
franceses. Eu, quando era criança, tinha que sair da calçada, quando
vinha um oficial do exército de ocupação. Eu percebi que nós íamos
nesse caminho e que, numa nova guerra, mais gente ia morrer. E nós
fizemos da relação da Alemanha com a França uma relação fundamen-
tal para que fosse possível avançar a União Europeia." Ele me dizia isso
se referindo ao Brasil e à Argentina - temos que entender que nós
fizemos com a Argentina, e a Argentina fez com o Brasil, a mesma coisa
que a Alemanha fez com a França e que a França fez com a Alemanha.
Hoje, o Brasil e a Argentina são países que têm noção da sua recipro-
cidade. E, quantas vezes, setores mais conservadores de qualquer dos
nossos países viam essa relação como querendo dizer assim: "Não, a
Argentina está perdendo do Brasil, porque exporta demais para o Bra-
sil." Ou outros, aqui: "Não, o Brasil está perdendo, porque a Argentina
está exportando produtos para o Brasil." Visão acanhada, visão acanha-217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da. Certamente, nesse processo, alguns perdem, outros ganham, e os
governos têm que atender para que os que estão perdendo possam
recuperar suas perdas numa outra condição económica.
Mas o fundamental é que nós entendamos que o Brasil e a Argenti-
na, hoje, constituem o pilar do Mercosul. E o Mercosul, hoje, não é só
Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai. É Chile também, é Bolívia tam-
bém e, amanhã, vai ser o mercado andino fazendo o seu acordo com o
Mercosul. E isso não é contra a Alça, mas é para que, um dia, possa
existir uma Alça que não signifique uma assimetria, uma submissão, e,
sim, que signifique um avanço efetivo, em termos de integração do
hemisfério. (Palmas.)
E o que estou lhes dizendo eu o disse a uma pessoa que respeito muito,
que é o Presidente Clinton, quando veio visitar-nos, na última vez. Eu o
disse com tranquilidade, e ele absorveu e repetiu ao mundo, mudando
até a ênfase da diplomacia americana. Disse que, efetivamente, o Merco-
sul fazia parte desse processo de integração hemisférica e que o Mercosul
era condição necessária para que nós pudéssemos avançar.
Isso mostra que a globalização não pode ser aceita como uma impo-
sição. E há condição para, não apenas no diálogo, mas na tomada de
posição concreta, fazer com que as partes que estão envolvidas não se
qualifiquem uma só como perdedora e a outra só como ganhadora. É
preciso criar condições para que haja um avanço efetivo.
No nosso livro, nós mencionamos algumas dessas questões. E enfren-
tamos, como disse o Professor Doutor Mário Soares, há poucos instantes,
questões avant Ia lettre. Mesmo antes que existisse o desafio que está aí,
hoje, nós estávamos discutindo esse desafio que aí está, hoje, e o que fazer
diante desses circuitos financeiros que se estão, cada vez mais, internacio-
nalizando, que têm um efeito, em certas circunstâncias, deletério.
Acho que o fundamental também foi dito pelo Doutor Mário Soa-
res, aqui. É preciso que haja uma mudança, hoje, uma revolução coper-
nicana. E, muitas vezes, quando há isso, quando se diz: "Ah, meu Deus
do céu, não é a Terra que é o centro do mundo; a Terra gira ao redor do
Sol", os que pensavam que o Sol girava ao redor da Terra custam a
entender que não é assim. Levam séculos para entender.
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1998
Agora, também, há aqueles que não entenderam que houve uma
mudança copernicana e que, nessa mudança copernicana, esse processo
de globalização não é a repetição do mesmo. Não se trata do velho
"imperialismo" renascido, mas é outro processo, porque ele afeta o
sistema no seu conjunto. O Japão é a segunda maior economia do
mundo. Está tremendo. O Canadá é um país que pertence ao G-/. Está
sob ataque. A cada instante, há problemas com o Canadá. E, amanhã, se
medidas não forem tomadas, a economia americana sofrerá ou sentirá
também os efeitos da incapacidade, se incapacidade houver, de tomar
medidas oportunas a tempo.
Portanto, hoje existe, realmente, uma interligação que não mais per-
mite que os países mais avançados industrialmente, mais ricos, esca-
pem daquilo que ocorre com os menos desenvolvidos. Não. Hoje, essa
interligação reverte a questão, o modo antigo de compreender as rela-
ções internacionais.
Então, do que se trata? Quando, outro dia, me referi ao fato de
que é preciso ter a globalização solidária, não é no sentido da assis-
tência, da generosidade, porque isso não existe entre as nações. É no
sentido dos interesses que têm que se solidarizar. E tem que se per-
ceber que há interesses que acabam por serem os mesmos, se nós
não aluarmos.
Então, diante da circunstância presente, o que cabe é insistir mais na
nossa tese, que é nossa - de Mário Soares e minha. Nisso, nós não nos
discrepamos no livro, em nenhum instante, de que é preciso reformular
as instituições financeiras internacionais, as formas de regulação dos
fluxos de capital, os mecanismos pelos quais se decidem as questões
financeiras. E os mecanismos existentes, que foram criados depois da
Segunda Grande Guerra, os acordos de Bretton Woods, têm que ser
transformados, aperfeiçoados, aprimorados. O Fundo Monetário In-
ternacional precisa de mais recursos, porque os recursos do Fundo são
escassos para fazer frente aos desafios do mundo.
E o Congresso americano vai ter de votar - ou vota já, antes de danos
maiores, ou vota daqui a pouco, diante de danos maiores - mais recur-
sos para o Fundo Monetário Internacional. O G-/ tem, sim, que se219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQVE CARDOSO
reunir e tem, sim, que apoiar a formação desses grandes fundos inter-
nacionais para equilibrar a situação do mundo
E esse pensamento começa a tomar corpo. Ele foi repetido, ou me-
lhor, foi dito pelo Presidente Clinton, no discurso que fez no Council
for Foreing Relations, em Nova York, recentemente. E foi dito, ontem,
pela manhã, pelo telefone, pelo Presidente da França, Jacques Chirac. E
foi dito por Guterrez, com quem falei também, no momento seguinte,
em que mais um aporte português, uma colaboração importante na
compra de nossa energia elétrica em São Paulo, quando nós nos telefo-
namos. Guterrez tem esse mesmo pensamento, não é?
Então, hoje, existe, diante dos desafios da globalização, a necessidade
imperiosa de uma reconstrução da ordem internacional. Uma recons-
trução que vai implicar a redistribuição de poder, em que possa haver
menos assimetria na tomada de decisões.
Hoje» os grandes organismos internacionais, tipo Fundo Monetário,
Banco Mundial, como já disse, que se organizaram para resolver ques-
tões de outra natureza, depois da guerra, como o fluxo de comércio, o
desequilíbrio na balança de pagamentos, e assegurar a liquidez para o
pagamento dos países que estavam endividados, precisam de uma mo-
dificação não no sentido da sua extinção, mas no do seu aperfeiçoa-
mento, do seu fortalecimento. E os órgãos políticos têm que ser refeitos,
também. As Nações Unidas têm, sim, que ser renovadas. Tem, sim, que
haver uma transformação. E o G-7—tem sido demonstrado - agora não
pode funcionar como se fosse um diretório do mundo, porque ele não
tem força para tanto. Ele precisa incluir os países que estão em cresci-
mento, como é o caso do Brasil, como é o caso da Argentina^ o caso do
México, o caso da índia,, o caso da China, que necessitam ter vez e voz.
Vez e voz nas decisões que se vão processar. (PalmasJ
Então, nós temos que fazer do limão a limonada, Nós temos que
aproveitar as dificuldades que são do mundo. E não adianta ficarmos
com essa discussão provinciana, aqui, de que a política de FHC,., Meu
Deus,, se eu tivesse a força de fazer uma política capaz de abalar o
mundo, não sei se seria bom ou mau, mas, certamente, não seria mi-
nha.. Isso é ridíeuloi, Nós temos, <p£ pensam grandjfe. Nós; temos, que;
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
entender grande. Este é o momento não só de nós fazermos um grande
pacto nacional - pacto nacional não quer dizer pacto dê partidos políti-
cos, não quer dizer vantagem para A, para B ou para C. Quer dizer â
definição clara de uma linha que interesse ao País ~*f mas nós precisa-
mos também de fazer um pacto internacional. E Portugal pode e vai
ajudar muito nessa passagem. Portugal e o Brasil.
Como tenho o hábito de falar demais e tenho que ffie conter, querei
lhes dizer que quero" encerrar corno comecei Comecei dizendo que (f
Brasil tem a matriz portuguesa? essa plasticidadej, essa capacidade de
absorver, de inovar, de griâr,- de ver o que está acontecendo, de propor
saídas. Pois bem, neste momento do mutídov outra; vez essa capacidade
teni que se fazer presente
Poucos países podem* como1 os nossos, ter um relacionamento em
que, um día» eu janto com o Fídel Castro, no dia seguinte, eu falo pelo
telefone com o Presidente Clinton e, no dia seguinte? eu estou com meu
amigo Márío Soares, E estamos, permanentemente, em contato com o
Presidente Menem, o Presidente Zedillo, o Presidente Fujimori, o Presi-
dente Mauad, que Vão estar aqui, daqui a pouco, o Presidente da China,
Jiang Zemin, com que, a todo instante, estamos trocando mensagens,
não é? Poucos países têm a capacidade que tem Portugal e que tem o
Brasil, pela sua posição específica de servirem de ponte com um amplo
espectro de interesses políticos e de interesses económicos no mundo.
Poucos países podem falar corri a Indonésia, como nós estamos falando
sobre o Timor, com liberdade, com independência,- mas falando.
E nós temos que aproveitar essa nossa capacidade. Temos que apro-
veitar, neste momento* essa nossa capacidade, sair das agruras imedia-
tas, tomar as medidas que vamos tomar - e que vou continuar tornando -,
com toda a tranquilidade, como Presidente da República,, sem me preo-
cupar com mais nada que não seja o interesse do País, e,< portanto,
sendo necessário^ fazer os cortes necessários enl orçamento, no que seja,
para defender o bolso do povo. E o bolso do povo é o valor da moeda.
Os países que não fizeram isso sucumbiram, Sucumbiram de novo na
inflaçâov sucumbiram de novo nas altas taxas- de furos, mais altas do
que 3$ anteriores* E a história está aí à221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos fazer tudo isso, mas, ao mesmo tempo, temos que começar a
divisar um outro passo. E o outro passo é a reconstrução da ordem
internacional.
Mas eu espero que o nosso livro, Mário, ajude os que forem lê-lo.
Quando nos criticarem, nos ajudarão também. E nós, quem sabe, pos-
samos suscitar, com mais entusiasmo, esse debate, porque ele é um
debate central.
E quero também dizer que só foi possível fazer este livro, depois de
certos percalços, com rapidez, porque um grande amigo, seu e meu,
aqui presente, Fernando Gasparian, velho lutador da causa democráti-
ca, se dispôs a fazer. E não o fez, senão com aquele ânimo, aquele
entusiasmo de quem é amigo desde a adolescência - meu; seu, já era
um pouquinho mais velho. Hoje, ainda é muito jovenzinho - mas, de
qualquer maneira, aquele entusiasmo de quem queria ver-nos juntos
fazendo este livro. Não foi por outra razão que ele fez isso.
Eu agradeço muito a todos vocês. Espero que o livro seja útil.
