 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Discurso na cerimónia de assinatura da
medida provisória de criação do Conselho
Nacional Antidrogas e da Secretaria Nacional
Antidrogas e assinatura do Decreto de
regulamentação
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, 19 DE JUNHO DE 1998
Senhores Ministros que aqui se encontram; Senhores altos Funcionários;
Senhoras e Senhores, j j; |
Vou assinar hoje, como havia prometido no discurso que fiz na Assém-
bléia-Geral da ONU que tratou da questão das drogas, uma medida
provisória que vai criar a Secretaria Nacional Antidrogas, assim como o
Conselho Nacional Antidrogas.
Ambos estarão vinculados, diretamente, à Presidência da República,
através da Casa Militar. Estarão, nesse sentido, sofrendo, portanto, uma
elevação de hierarquia, e a razão é muito simples: é que, cada vez mais,
o mundo todo se preocupa com a questão das drogas e, cada vez mais,
esse problema das drogas ultrapassa os âmbitos antigos.
As próprias questões de segurança pública, que são questões consti-
tucionalmente atinentes aos governos estaduais, relacionam-se crescen-
temente com as drogas, com o tráfico de drogas e com o contrabando.
Portanto,-isso requer uma articulação em nível federativo. E também,
crescentemente, existe uma ligação entre a questão das drogas e o crime
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de colarinho branco e a lavagem de dinheiro, que são crimes transfron-
teiriços que requerem, portanto, uma ação entre Estados nacionais.
Isso não quer dizer que, com a criação desses novos instrumentos de
combate à droga, nós estejamos tirando atribuições de outros órgãos
nem fazendo reparos - pelo contrário - à atuação desses outros órgãos.
O Ministério da Justiça e a Polícia Federal, assim como todos os demais
órgãos que têm lidado com a questão de drogas, mantêm as suas fun-
ções constitucionais. Não se trata, portanto, de esvaziar uma função
para criar outra. Trata-se de complementar, pela articulação, funções
que já existem e dar-lhes uma hierarquia, em nível de Presidência da
República, dado o alcance desse tipo de prática e de crime.
Além do mais, o Brasil, hoje, inteirinho, está preocupado com a
questão das drogas: as mães de família, os mais jovens, porque há dro-
gas na escola, há violência ligada à droga, há contrabando de armas.
Enfim, uma série muito grande de crimes, e crimes que envolvem -
repito - questões financeiras, de lavagem de dinheiro. Tudo isso, hoje,
forma um todo. É uma preocupação grande da sociedade brasileira,
como o é da sociedade nos diversos países do mundo contemporâneo.
E, portanto, é preciso que haja, também, um sinal muito claro da
preocupação do Presidente da República, da instituição da Presidência,
para que nós possamos agir articuladamente. Sempre estivemos articu-
lados, mais ainda agora, com essa nova hierarquização.
Os senhores sabem - aqui há ministros, por exemplo, o Ministro-
Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas - que uma parte desse
combate está localizado, precisamente, no Estado-Maior. O Ministro da
Educação também, porque a educação e a questão da prevenção são tão
importantes quanto a repressão. Não se resolve a questão das drogas
somente com repressão, há a prevenção.
Aqui há representantes do Ministério da Saúde, do Itamaraty, da
Secretaria de Assuntos Estratégicos, para que possamos ter o sentimen-
to efetivo de que, juntamente, especialmente, com o Ministério da Jus-
tiça, que é onde mais existe, digamos, atribuição constitucional para o
combate às drogas, existe hoje, portanto, todo esse conjunto articulado,
e o Governo quer dar relevo à ação antidrogas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998 571
Sendo assim, eu pediria que pudesse passar à assinatura do ato. Esta-
mos, portanto, criando um Sistema Nacional Antidrogas: uma medida
provisória, uma mensagem e um decreto.
