 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Linhão do Emprego/BNDES
PALÁCIO 00 PLANALTO, BRASÍLIA, OF, 19 OS MARÇO OE 1998
Senhor Vice-Presidente da República; Senhor Ministro do Trabalho; Se-
nhores Ministros que estão aqui presentes; Senhor Presidente do BNDES;
Senhor Prefeito de Curitiba Cássio Taniguchi; Presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos, Paulo Pereira da Silva; Senhoras e Senhores,
Eu serei, realmente, brevíssimo, porque as exposições feitas pelo Presi-
dente do BNDES e pelo Ministro do Trabalho foram mais do que sufi-
cientes para mostrar a importância do ato aqui firmado e do sentido
simbólico que ele tem.
Em termos muito gerais, e o Ministro do Trabalho já o disse, a
situação que nós vivemos hoje, no Brasil, e que não é particularmente a
do Brasil, é uma situação global, internacional, é de uma profunda
transformação na forma de produzir, com consequências diretas sobre
o emprego» sobretudo sobre o emprego industrial; um forte crescimen-
to do setor de serviços e uma diminuição relativa da mão-de-obra em-
pregada no setor industrial. E é normal, também, que exista uma dimi-
nuição progressiva da mão-de-obra no setor da agricultura, no setor
primário.
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É de lembrar que, na Europa, houve uma diminuição drástica - no
século passado, da primeira onda de industrialização - no número
daqueles que estavam no campo, que vieram para as cidades. Houve
uma queda muito brusca, e um país como a Inglaterra praticamente
acabou com a produção agrícola e passou a se abastecer na Argentina,
na Austrália, na Nova Zelândia. Houve uma redução imensa e rápida do
setor agrícola - fenómeno que não está ocorrendo no Brasil com a
mesma velocidade: embora haja, obviamente, uma diminuição grande
da força de trabalho no campo, nós ainda dispomos, no campo, de
cerca de 20% da população economicamente ativa.
Só agora, mais recentemente, é que nós estamos sentindo os efei-
tos, aí já não é da primeira onda de industrialização, é da passagem
da segunda para a terceira; estamos sentindo os efeitos da diminui-
ção da oferta de emprego no setor industrial, porque, até há bem
pouco tempo, o sintoma de crescimento do emprego se dava exata-
mente no setor industrial, que era o que estava ampliando os postos
de trabalho. Neste momento, se nós estamos com a modernização
da sociedade, amplia-se o setor de serviços e, relativamente, restrin-
ge-se a oferta de mão-de-obra ou de postos de trabalho para mão-
de-obra industrial.
Bem, isso tem efeitos, como nós estamos vendo aqui. Ademais, aqui
no Brasil nós também temos um deslocamento do setor produtivo. As
zonas de antiga industrialização, como, sobretudo, São Paulo, a Grande
São Paulo, vão dar lugar, agora, a um certo esvaziamento em benefício,
relativo, naturalmente, de outras áreas, como o Nordeste - Paraíba,
Ceará, Rio Grande do Norte -, com indústrias têxteis, indústrias de
calçados, agora talvez até indústrias siderúrgicas. E há novos pólos de
industrialização, como em Minas Gerias, obviamente, já de algum tem-
po, mas que estão se ampliando. E, agora, o que foi dito aqui pelo
Presidente do BNDES sobre Curitiba - ou, mais que Curitiba -, São
José dos Pinhais e toda a região próxima, que estão se transformando
num pólo de desenvolvimento industrial na base da indústria de auto-
móveis. O mesmo vai ocorrer, em poucos meses mais, no Rio Grande
do Sul, em Porto Alegre.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Então, nós temos um deslocamento da oferta de postos de emprego
na área industrial. Isso promove, também, uma situação difícil para as
áreas de antiga ocupação industrial, como as áreas metropolitanas, so-
bretudo a área metropolitana da Grande São Paulo. Isso tem muitas
consequências. Evidentemente, o Brasil todo acompanha, e a imprensa
com mais nervosidade ainda, os níveis de emprego. Na verdade, o nível
de emprego está aumentando, quer dizer, a oferta de emprego tem
crescido incessantemente, e cresceu mais depressa com o Plano Real.
Não obstante, os índices de desemprego também mostram uma certa
oscilação negativa. Não é geral. Por exemplo, no Rio de Janeiro, o últi-
mo índice que eu vi - o Ministro me corrigirá - é por volta de 3,6%, de
dezembro do ano passado.
Isso, num país em desenvolvimento, corresponde ao pleno emprego.
No Rio de Janeiro, certamente, se se perguntar à população qual é o seu
principal problema, ela vai dizer: é o emprego. Por quê? Porque está
vendo o que acontece noutras áreas, no mundo e no Brasil, e porque a
natureza do emprego mudou. O emprego estável, fixo deixou de ter
tanto peso quanto o emprego no setor mais informal, às vezes precário,
às vezes não, mas com menos garantia. Isso dá a sensação de uma certa
angústia, que é compreensível, mesmo nas regiões, como eu citei, como
o Rio de Janeiro, onde nós estamos vivendo uma situação de pleno
emprego, praticamente; ou em Porto Alegre, onde houve redução do
desemprego nos últimos tempos.
Nós vamos ter que conviver algum período com essa fase de transi-
ção. Por quê? Porque, apesar de, como eu disse, nós estarmos com o
nível de emprego crescendo, ou seja, há mais postos de trabalho, cres-
centemente, a população economicamente ativa está crescendo mais
depressa. A população brasileira - e não posso dizer isso perto do Mi-
nistro Paulo Paiva, porque ele é demógrafo, vai me corrigir -, a popula-
ção brasileira hoje cresce a uma taxa de 1.3%, 1.4%. Há 20 anos, era
próxima de 3% ao ano. Só que as pessoas nasceram há 20 anos. Os que
têm, hoje, 20 anos nasceram quando havia uma grande expansão. Nas-
ceram muitos. Então, a cada ano se incorpora à população economica-
mente ativa, em idade de trabalhar, o dobro, em termos de taxa, da taxa231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
geral de crescimento demográfico. Se a taxa de crescimento é de 1.3%, a
oferta de mão-de-obra é de 2.7%.
Vê-se, portanto, que 2,7% ao ano é uma massa considerável. A po-
pulação economicamente ativa do Brasil deve ser, mais ou menos, de 70
milhões de pessoas. Façam o cálculo rapidamente aí: vai dar quase 2
milhões de pessoas. E nós temos que crescer para manter o mesmo
nível. Esse é o nosso desafio.
Esse desafio, claro, nós temos que enfrentar com firmeza, com deter-
minação, com solidariedade para com os setores que estão sendo alcan-
çados, mas não numa posição de desespero, e muito menos de inércia. O
último relatório, que não li ainda, mas vi publicado - o Ministro Kandir
participou em Cartagena, na semana passado, da reunião do Banco Inte-
ramericano de Desenvolvimento ~> mostra que a tendência, no Brasil, é
de uma taxa de desemprego decrescente no decorrer da década. Por quê?
Pela razão que eu acabei de dizer, Porque a oferta de mão-de-obra, a cada
ano, vai diminuir, porque está diminuindo a taxa de crescimento da
população, e» portanto, esses 2.7% vão diminuindo progressivamente, até
alcançar a mesma taxa de crescimento da população, daqui a uns 10 ou 15
anos. E a taxa de crescimento da população» por volta do ano 2014, 2015,
vai ser a mera reposição, não haverá crescimento de população.
É preciso, portanto, que se entenda o panorama para que se possa,
em perspectiva, saber o que está acontecendo, o que fazer, e não ficar-
mos todos» aqui, nervosamente inertes. Há o que fazer, há condições,
nós vamos avançar, vamos continuar oferecendo mais empregos. Isso
depende da taxa de investimento. A taxa do investimento ^ no último
dado que vi; creio que não foi na Conjuntura Económica -, que há 5 ou
6 anos é de 13% do PIB, já chegou a 19,5% do PIB, o que é um avanço
considerável. Nós vamos ter que avançar mais, porque, em épocas his-
tóricas, nós chegamos a 23%, 24%. Vamos chegar a esse nível.
Portanto, nós vamos oferecer cada vez mais emprego. Enquanto isso
não ocorre, e mesmo que isso venha a ocorrer pelas mudanças estrutu-
rais que eu mencionei e que o Ministro mencionou também, o Minis-
tro Paulo Paiva, o que é que vai acontecer? Nós vamos continuar tendo
bolsões a serem atendidos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
É fundamental a decisão do BNDES de se transformar, progressiva-
mente, num banco que atende à exportação, que dá financiamento para
médios e pequenos empresários, e tem que dá-lo crescentemente; e,
agora, que se preocupa com as áreas sociais, para fazer jus ao S do seu
nome, que era antes BNDE, virou BNDES. Mas agora está começando,
realmente, a utilizar o S. E aqui é uma dupla ação: por um lado, é o
Banco que passa a ter recursos para a área social; por outro lado, e o
Ministro Paulo Paiva o mostrou, é uma articulação crescente entre pro-
gramas de governo e entre níveis de atuação: administração municipal,
estadual, federal e a sociedade civil. Esse programa é isso.
Até, simbolicamente, num outro programa — está aqui um presiden-
te de um sindicato -, tive, realmente, o prazer de visitar os cursos do
Sindicato de Metalúrgicos de São Paulo, que são feitos com recursos do
FAT, não é verdade? O Sindicato participa desse esforço. Não é só em
Curitiba. Lá em Teresina, também, nós temos um programa, eu creio
que se chama Vila Bairro, com a mesma característica de integração,
integração de níveis de administração, integração entre os programas e
integração entre o governo e a sociedade. Nós vamos ter que multipli-
car esses programas e vamos ter que dar mais eficiência a eles. Por
eficiência eu entendo a capacidade de atingir quem necessita.
Quantas vezes se abrem linhas de crédito e essas linhas de crédito
não chegam aos que necessitam. Quantas vezes nós temos insistindo
nisso. E não chegam porque nós não temos as estruturas e nem a men-
talidade. Nós não temos as estruturas para atender ao pequeno. Essa é a
mudança na qual nós estamos insistindo. Ainda ontem, na questão da
saúde, eu mencionava esse fato. Nós temos que mudar a mentalidade, e
mudar neste momento, porque nós temos, efetivamente, por razões
conjunturais, além das questões estruturais aqui mencionadas, a ques-
tão da taxa de juros, a questão da crise da Ásia, a necessidade que o
governo teve de agir energicamente. Nós também temos que agir ener-
gicamente para fazer com que aqueles que foram atingidos negativa-
mente por essas medidas, seja na área do emprego, seja na área do
financiamento do seu setor de produção, seja no seu capital de giro,
encontrem algum mecanismo de apoio e de sustentação.233
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho certeza de que esse repto tanto o BNDES quanto o Banco do
Nordeste quanto o Banco do Brasil estão enfrentando e vão enfrentar
com maior velocidade e maior dedicação e mais competência ainda. É a
primeira vez, talvez, na história do Brasil, que o BNDES deixa de se
ocupar só dos grandes. E, ao mesmo tempo em que se ocupa daquilo
que há de mais moderno, que é exportação, competitividade, etc., se
preocupa, também, com os bolsões de pobreza e trata de fazer os elos
necessários para que o Brasil não continue sendo uma sociedade tão
desigual e tão injusta.
Esse é o sentido desses programas e essa é a razão pela qual esse
programa se assina, solenemente, na Presidência da República. É por-
que ele tem um significado simbólico, ele mostra que existe um esforço
conjunto e que esse esforço é um esforço baseado, não na demagogia,
mas numa compreensão do processo económico e social brasileiro; e se
sabe que chegou a hora de multiplicar esses esforços, chegou a hora de
cobrar, também, a solidariedade dos vários níveis da sociedade. Porque
a coisa mais fácil que há é dizer: "A culpa é..." A culpa não é de ninguém:
é de todos ou não é de ninguém. Temos que deixar de pensar em termos
de culpa. Temos que pensar em termos de ação efetiva para mudar a
ordem das coisas. Não se muda de um dia para o outro; mas, com
persistência, se muda.
Aqui, hoje, nós assistimos a mais um passo na direção dessa grande
mudança pela qual tenho certeza de que o Brasil está passando e tenho
certeza de que vai ser vitorioso nas transformações.
Muito obrigado aos senhores.
