 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso no seminário internacional sobre
reforma da previdência
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF. 12 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro
da Previdência, Waldeck Ornellas; Senhor Ministro de Estado das Rela-
ções Exteriores, Embaixador João Augusto de Medíeis; Senhor Ministro da
Fazenda, Dr. Pedro Malan; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores,
É com muita satisfação que tenho a honra de abrir este Seminário - do
qual nós esperamos uma cooperação importante para implementar-
mos de forma adequada as reformas que estão em marcha, já em gran-
de parte aprovadas pelo Congresso Nacional - para que possamos ca-
minhar na questão previdenciária no Brasil.
Queria recordar que essa cooperação, através do Ministério da Pre-
vidência Social e do Banco Mundial, vai permitir a união de vários
organismos multilaterais, como a OIT, a Cepal, o Banco Mundial, o
FMI. Temos que colocar as nossas preocupações em termos de uma
agenda que é nacional e é, ao mesmo tempo, hoje, internacional. Se há
um desafio importante no mundo contemporâneo, é o de resolver essa
questão, de assegurar uma Previdência Social adequada, nas condições
da produção moderna e da sociedade moderna.
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como os senhores provavelmente sabem, no caso brasileiro, organi-
zamos o nosso sistema previdenciário num sistema de repartição, siste-
ma que implicava uma espécie de pacto entre as gerações, de tal manei-
ra que as gerações mais novas ou aquelas que estavam em fase produti-
va assumissem a responsabilidade social da manutenção das gerações
que já estavam se retirando da força ativa de trabalho.
Esse sistema, na medida em que era novo, funcionava dando a
ilusão de ser adequado, porque havia mais contribuições do que de-
mandas, para benefícios é pensões. Na medida em que o número de
aposentados cresce, depois de instalado o sistema, e na medida em
que não existia - como não existe - um critério definido, fazendo a
relação entre a contribuição e o benefício, estes tendem a aumentar.
Por outro lado, na medida em que as mudanças demográficas do
mundo contemporâneo levam ao envelhecimento das populações, o
sistema não tem condições de se manter, não tem bases atuariais para
sua manutenção. Ele passa a manter-se através de impostos, de contri-
buições que são, crescentemente, exigidos da sociedade, a qual tam-
bém tem limites para o seu esforço contributivo. O resultado: gera-se
um déficit estrutural no sistema público.
Não é uma questão nacional. Em vários países está acontecendo a
mesma coisa. E, hoje, é uma questão social grave, questão política deli-
cada e atuarial extremamente difícil de ser resolvida. Não vou ensinar o
padre-nosso ao vigário. Aqui há especialistas. Sou apenas um contribu-
inte beneficiário do sistema, mas sei pouco, em termos técnicos, do
funcionamento dele.
Mas não é preciso ser técnico para perceber que este sistema atual
está assentado em pés de barro. Ele não tem condições de sobrevida,
não tem condições de, a médio prazo, manter-se. E é por isso que nós
estamos fazendo um grande esforço, no País, para a sua mudança.
Devo dizer-lhes que, depois de uma luta insana de, sei lá, três anos -
difícil luta -, nós conseguimos que o Congresso Nacional, e agora com
muita celeridade, aprovasse mudanças importantes. Nesta semana, tal-
vez amanhã, nós vamos ter a aprovação, pelo Congresso Nacional, da
redação de uma emenda constitucional que abre possibilidade para que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
possamos caminhar na direção de um outro sistema, a respeito do qual
direi algumas poucas palavras em breves instantes.
Foi difícil a negociação no Congresso. Havia, por parte da sociedade -
e, por consequência, do Congresso como reflexo dessa sociedade -, difi-
culdades de compreender o desafio que estava colocado. Mas esses três
anos não foram anos perdidos. Pelo contrário, eles permitiram que hou-
vesse uma compreensão crescente, por parte tanto da sociedade quanto
do Congresso Nacional, do problema com o qual nós nos deparávamos.
No início do meu mandato atual, que é o primeiro, fizemos um
grande esforço. Os aqui presentes que são membros do Parlamento e do
Ministério sabem disso. Nós nos reunimos com todas as bancadas do
Congresso. O Ministro Reinhold Stephanes, na época chefiando o Mi-
nistério, fez um esforço enorme na direção de aumentar o grau de
consciência do Congresso e do País a respeito do que chamávamos de
crise da Previdência. Foi importante, foram publicados "livros bran-
cos", houve várias avaliações cuidadosas das dificuldades em que nos
encontrávamos.
Mas, como toda gente que tem algum conhecimento da vida política
e da vida social sabe, a verdade, nesses processos, não é suficiente para
objetivamente convencer. Há todo um aspecto emocional e também de
interesses envolvidos neles. Até que seja possível quebrar as barreiras -
algumas ideológicas, outras de interesse, outras emocionais, pura e
simplesmente - para que as pessoas possam ver o alcance dos números
que estão sendo apresentados leva tempo.
O que, desde há muito tempo, a nós já parecia escandaloso parecia a
outros simplesmente como direitos e defesa de direitos. E houve, no
decorrer dos anos, no Brasil, uma confusão muito grande entre direito
e privilégio. Pouco a pouco, o sistema que fora montado nas bases que
já mencionei - que os senhores e as senhoras conhecem melhor do que
eu - foi assegurando uma série de vantagens a categorias, categorias
profissionais, conforme fosse o género, a idade, se trabalhador no cam-
po ou na cidade. Enfim, um conjunto de hábitos foi se enraizando na
sociedade de tal maneira que parecia natural que as pessoas recebessem
uma pensão ou um benefício, independentemente da contribuição que393
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
houvessem dado para obtenção desses benefícios e dessas vantagens.
Claro que alguém sempre paga.
E, no caso de uma sociedade como a brasileira, que, por outras
razões históricas, também, sempre se assentou em termos de cuidar de
alguns e não de todos, na hora de ver-se quem paga, quem pagava eram
todos. E todos eram a maioria, e essa maioria é mais pobre, acabou
pagando por esses "direitos", que eram privilégios - são ainda, basica-
mente - concedidos a setores mais acomodados da sociedade. Os dados
são eloquentes. Os senhores devem tê-los à disposição para verificar: os
setores, digamos, mais acomodados da sociedade se aposentam mais
cedo e com os salários mais altos.
Quando se contrasta, então - assunto que nem mencionei ainda
-, a aposentadoria pública com a privada, o setor público brasileiro
era, indiscutivelmente, privilegiado em comparação com o setor
privado. Aqui estão os Ministros, que sabem dos números melhor
do que eu. Mas, em média, o benefício do sistema de aposentadoria
do trabalhador ou do empregado do setor produtivo privado deve
ser entre 2 ou 3 salários mínimos. Será isso? Dois salários mínimos.
Sessenta por cento recebem 2 salários mínimos. Quando se verifica
o setor público, devem ser 13, 14 salários mínimos, em média. E,
quando se vai para os outros setores, como o Legislativo, para não
falar do Judiciário, isso vai para 30. Então, obviamente, há, aí, uma
distribuição desigual de vantagens, e que não tem nenhuma relação
direta com as contribuições.
Bom, isso por si já mostra a necessidade, pelo menos em nome da
justiça social e da defesa do interesse dos mais carentes, de fazer-se algu-
ma coisa. É certo que nem todo o sistema teve esse aspecto, digamos, de
concentração de vantagens ou de manutenção de desigualdades.
Na aposentadoria rural, houve uma certa compensação, na medida
em que ocorreu a absorção dos trabalhadores do setor rural sem que
tivesse havido contribuição para o sistema previdenciário. Nesse caso,
houve uma certa distribuição de renda. Basicamente, a renda que se
distribui é a renda do trabalhador da cidade para o trabalhador do
campo. Quando se examina mais profundamente, é uma distribuição
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1998
de renda entre pobres, e não uma distribuição de renda, propriamente,
dos privilegiados para os menos privilegiados.
Mas, de qualquer maneira, no setor rural, houve uma certa distribui-
ção. Poder-se-á defender o princípio de que houve, aí, uma compensa-
ção pelas dificuldades da vida no campo. O fato de não terem contribu-
ído se respaldaria nisso.
O Estado brasileiro, embora esteja, ainda, longe de ser um Estado do
bem-estar social - e eu costumava chamá-lo de Estado do mal-estar
social - ele, bem ou mal, começou a ter alguns instrumentos distributi-
vos. Não só este, através da Previdência, corno outros instrumentos,
como, por exemplo: uma renda mínima para as pessoas idosas, renda
mínima para os que são portadores de deficiências físicas. Quando se
analisa o total de programas que têm esse caráter, nós podemos dizer,
hoje, que de 16 a 17 bilhões de reais são distribuídos para pessoas que
necessitam e que não contribuíram. Isso é normal, a sociedade precisa
de mecanismos dessa natureza.
Mas permanece o problema da necessidade de uma reforma global
da Previdência que nos permita vislumbrar um futuro em bases sus-
tentáveis.
No que diz respeito ao setor público, os dados são realmente gritantes.
O setor público contribui diretamente para a Previdência com cerca de 2
bilhões de reais, e o gasto do setor público em Previdência é de cerca de 20
bilhões, um pouco mais até. Na União são 18 bilhões, e no total são 36
bilhões. E a contribuição é mínima, deve ser 10%, 15% do que se distribui.
E isso é pago pelo povo, via impostos. Dinheiro "do governo" não é do
governo, é do povo. Dá a impressão de que o Tesouro pode produzir
dinheiro, e, por consequência, quando o governo diz que não, é porque é
mau, não está querendo ajudar. E, quando diz que sim, aí, quem sabe, até
tem alguma retribuição, em termos de que foi alguma coisa positiva. Só
que, nos dois casos, quem está pagando não é o governo. O governo não
fabrica dinheiro, a não ser quando faz inflação. E, quando faz inflação, de
novo ele está penalizando o povo, com imposto indireto.
Mas essa consciência de que os recursos são gerados pelo País, pela
população, e, portanto, quem distribui o recurso - no caso, são o Con-395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gresso e o Executivo - tem que tomar em consideração que está tirando
de alguém para dar a alguém e que não está, propriamente, gerando
recurso, foi muito difícil fazer-se presente, por causa do processo infla-
cionário, que nos fez perder a medida das coisas, em matéria de moeda,
em matéria financeira.
Com a estabilização da economia, foi possível ver com maior clareza
essas distorções que acabei de mencionar, como a proporção entre o
que contribui e o que se recebe. Mais ainda: a aposentadoria média no
setor público não vai além de 50 anos de idade. Ora, a esperança de
vida, hoje, cresce muito - e, aqui, até inversamente, tema que é difícil de
dizer. Há regras que fazem com que as mulheres possam se aposentar
mais cedo. Ocorre que as mulheres são mais longevas que os homens,
mas se aposentam mais cedo e recebem por mais tempo, portanto, o
benefício da aposentadoria, ou, enfim, as pensões de vários tipos.
Há, por conseguinte, um conjunto muito grande de distorções. Com
menor força, isso vale também para o setor público e privado, e não para
o setor estatal. Mas uma coisa é fazer o diagnóstico - já feito, e feito há
muito tempo, e refeito por todos os meios por parte do Governo e da
sociedade —, outra coisa é saber que passos dar e como resolver a questão.
Não há modelos simples, não há modelos fáceis, é matéria espinho-
sa. Não é fácil dizer "Ah, faz como em tal país", porque cada país tem
suas peculiaridades. E aqui há um problema para o qual suponho que
os senhores terão alguma contribuição a dar: é a chamada transição.
Mesmo que se imagine um sistema diferente do atual, é preciso ver o
que se fez, na transição, com os que já contribuíram, com os que têm
expectativa de direito, com os que organizaram sua vida em função de
que poderiam ter tal ou qual benefício, tal ou qual momento de apo-
sentadoria. Não são questões fáceis, nem são questões, digamos, mera-
mente técnicas: são questões humanas, são questões sociais, são ques-
tões políticas, que têm que ser atendidas e definidas. É preciso buscar os
processos que levem à transformação do sistema atual na direção de
um outro mais racional, mas que tomem em consideração todos os
aspectos aqui mencionados, das expectativas das pessoas de que pos-
sam gozar de tal ou qual benefício.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
Praticamente, nós estamos — com essa reforma que o Congresso
aprovou e que deve ser sancionada brevemente - indo numa direção
diferente da que acabo de descrever. O primeiro passo é coibir abusos, é
diminuir privilégios, é dar maior homogeneidade ao sistema, é evitar a
sonegação, e aí o Ministro tem sido muito ativo, como já foi o anterior,
na gestão do Ministério da Previdência, para fechar os ralos, aqueles
que levam à evasão.
Mas há mais do que isso envolvido. Nós temos que ver também que
o sistema previdenciário, no mundo de hoje, não é apenas um sistema
de garantia de aposentadorias e de pensões: é também um sistema para
impulsionar o desenvolvimento económico, porque são grandes fun-
dos de acumulação de recursos, que podem ser cristalizados ao redor
dos sistemas previdenciários.
No nosso sistema de repartição - eu creio que disse lá atrás -, de
contribuição, de repartição, não se criam esses mecanismos de acumu-
lação. No sistema contributivo, em que cada um contribui e de alguma
maneira define a sua expectativa de aposentadoria e de benefício em
função do que contribuiu e do tempo pelo qual contribuiu, formam-se
os grandes fundos de acumulação, que têm sido as alavancas do desen-
volvimento contemporâneo.
Notadamente no caso da América Latina, o Chile fez uma operação
nessa direção com bastante êxito. É claro que a situação brasileira não pode
ser comparada à chilena. A massa de assegurados, no Brasil, é muito maior,
o problema da transição é mais difícil. Mesmo os prémios, os bónus de
transição são mais complicados. E qualquer imitação teria um resultado
decepcionante. É preciso tomar-se em consideração essas peculiaridades
todas para que nós possamos ter um sistema que seja adequado.
Por outro lado, ainda que se parta, como estamos partindo, para um
sistema contributivo e de capitalização, não podemos deixar de reco-
nhecer e enfatizar que temos, no Brasil, uma população pobre, carente e
que, muitas vezes, não terá condições de, a partir do sistema meramente
contributivo, assegurar os recursos para uma aposentadoria na idade
necessária. É preciso que se achem certos padrões mínimos e que o
Estado realmente possa assegurá-los.397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A ideia não é a de entrar-se num sistema de capitalização global, mas
é preciso definir que o Estado assegure até um certo limite de pensões,
aí, sim, com certa independência com relação ao esforço contributivo
de cada um. E é preciso, progressivamente, verificar como isso vai fun-
cionar no futuro, em termos do enriquecimento da população, etc.
Quem sabe se possa até, mais tarde, imaginar um sistema que assegure
menos esse patamar? Mas, no ponto de partida, temos que assegurar
um patamar. Estamos pensando em não menos de i mil, i mil e 200
reais, ou dólares, como um mínimo; e que, daí por diante, se possa fazer
o sistema contributivo.
Bom, há outros problemas complicados. Nós estamos, os senhores
verão, discutindo de que maneira seria possível fazer com que as pesso-
as tivessem, ou cada trabalhador tivesse a sua conta de contribuição e a
possibilidade de gerir essa conta, até certo ponto, sobretudo de contro-
lar essa conta no sentido de que vai saber quanto nela foi depositado
por si e pelo empregador. Isso vai ser um mecanismo de controle da
sonegação, da fraude, etc. Na prática, cada um será fiscal do seu futuro,
e não como é hoje, que não se sabe muito bem, tem-se uma ideia vaga,
confusa, e, no final, se houve sonegação, desvio, até peculato, quem vai
pagar é o Tesouro, porque não se pode deixar as pessoas ao abandono;
então, em nome da solidariedade, tem-se que pagar.
Se houver solidariedade também no controle disso, através da indi-
vidualização das contribuições, será muito mais difícil ao empregador
sonegar, porque o empregado estará ali o tempo todo controlando,
examinando quais são as contribuições efetivadas. Os próprios sindica-
tos poderão ajudar nesse processo de controle do sistema que se está
imaginando criar.
Certamente, além dessas vantagens, digamos assim, de controle e
técnicas, há outras já mencionadas de passagem, que são a formação
dos fundos de capitalização, o instrumento fundamental da democrati-
zação do sistema de financiamento das empresas; e a mobilização de
capitais mais rapidamente. Já se vêem, mesmo no Brasil, com toda a
precariedade do nosso sistema previdenciário, as grandes organizações
estatais e algumas privadas que criaram fundos de pensão para os seus
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1998
trabalhadores e dispõem, hoje, de vultosas somas que são mesmo es-
senciais para o processo de crescimento económico, para o desenvolvi-
mento do País. Pode-se imaginar a quantidade imensa de recursos que
este país pode gerar, se nós reorganizarmos o sistema previdenciário
tendo em vista, também, a formação desses fundos de capitalização.
Em suma, acredito que estamos numa fase em que as ideias são bem-
vindas. O Congresso Nacional, além de ter aprovado, em termos gerais,
essa nova emenda constitucional que abre possibilidades para ajustes
infraconstitucionais do sistema previdenciário, está votando nesses dias
uma série de medidas complementares também muito importantes.
Espero que o Congresso termine, esta semana ou, quem sabe, no máximo
na outra, a votação dessas matérias, para que nós possamos dizer que o
Brasil começou a fazer a reforma da Previdência. Começou a fazer.
O processo continuará. Será um processo mais longo. Nós temos que
fazê-lo com competência e com brevidade, mas sabemos, como disse,
que haverá questões a serem consideradas na marcha dessa reformula-
ção. Mas nós precisamos fazer essa reforma, porque ela é fundamental,
também, para o equilíbrio macroeconômico: o desequilíbrio das contas
públicas brasileiras está enraizado na questão da Previdência. Quando
olhamos as contas do Tesouro Nacional, vamos ver que elas são supera-
vitárias, menos a Previdência, que ainda tem déficit, um déficit de
monta, crescente. E é só fazer um cálculo simples que se vai ver que
daqui a dez anos não vai ser assim, porque nós estamos tomando medi-
das. Mas, se não tivéssemos tomado medidas, significaria uma situação
de absoluta inviabilidade macroeconômica do País. Então, além dos
aspectos propriamente da Previdência, existem aspectos que dizem res-
peito ao equilíbrio macroeconômico, que requerem uma ação enérgica,
na reformulação da Previdência Social,
A liberação de recursos para que o Governo possa efetivamente cum-
prir seu papel noutras áreas, inclusive de interesse basicamente da massa
da população brasileira, como educação e saúde, é essencial. Se nós pu-
déssemos não pagar, ou melhor, pagar menos, na parte que diz respeito
ao Tesouro, a contribuição desses 18 bilhões que nós acrescentamos todo
ano, teríamos uma possibilidade de melhorar enormemente a qualifica-399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão profissional, por exemplo. Basta dizer que 18 bilhões são pouco me-
nos de tudo que a saúde gasta no Brasil. A saúde deve estar gastando hoje
19, quase 20 bilhões. Nós temos outra verba equivalente. É a maior verba.
A saúde é a metade do gasto corrente do Governo.
Quer dizer, se nós pudéssemos usar, não digo os 18 bilhões, mas
metade disso, 9 bilhões, isso é mais do que gasta em educação direta-
mente o Governo Federal, pelo menos pelas universidades: as universi-
dades devem gastar 4 ou 5 bilhões. Vejam a enorme capacidade, portan-
to, de melhoria das condições de ação, de prestação de serviços do
Governo Federal, se nós resolvermos a equação da Previdência Social
de maneira mais adequada.
É, portanto, talvez o problema número um a ser resolvido para que o
resto possa avançar - para não falar nos juros, que são diretamente
dependentes da previsibilidade ou não de déficits no Tesouro. É fácil
imaginar que, havendo previsão de déficits crescentes, as taxas de juros
sobem; havendo a previsão de que o Governo está ajustado, as taxas de
juros caem. Isso tudo não é exclusivo, mas depende, em grande medida,
da nossa capacidade de enfrentarmos a questão da Previdência Social.
Dito isso, Senhor Vice-Presidente, Senhores Ministros da Previdên-
cia, da Fazenda, das Relações Exteriores, Senhores e Senhoras aqui pre-
sentes, vemos que a tarefa é tão grande que, se não nos juntarmos, não
vamos realizá-la de forma adequada.
É, portanto, mais do que bem-vindo este Seminário Internacional
sobre a Reforma da Previdência, porque, por mais que nós aqui possa-
mos ter alguma experiência e saibamos algumas coisas, não custa cote-
jar, ver as experiências alheias, examinar e oferecer as nossas propostas
à crítica daqueles que têm conhecimento mais amplo do que o nosso. É
para isso que nós estamos reunidos.
Lamento não poder ficar para aproveitar as opiniões dos senhores,
mas tenho que cuidar de outros déficits fora daqui.
Muitíssimo obrigado.
