 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia comemorativa dos
quatro anos do Real
CENTRO DE TREINAMENTO DO BANCO DO BRASIL, BRASÍLIA, DF,
ia DE JULHO DE 1998
Senhor Presidente do Senado, Senador António Carlos; Senhor Presidente
da Câmara, Deputado Michel Temer; Senhores Ministros de Estado; Se-
nhoras Ministras de Estado; Senhores Líderes; Senhores Parlamentares;
Senhores Sindicalistas; Senhoras e Senhores,
O Ministro Malan apresentou, na sua exposição, um Brasil novo. Um
Brasil que mudou - mudou muito e continua avançando -, em que as
pessoas vivem um pouco melhor e voltaram a ter confiança no futuro.
E tudo isso começou com o Real, com a estabilidade da moeda. Porque
o Brasil conseguiu tirar da pobreza, com o advento do Real - pelas
informações disponíveis; e, quem sabe, até mais do que isto - 13 mi-
lhões de brasileiros. Não é um fato que se possa pôr à margem.
Fala-se tanto nos excluídos, mas ninguém propôs uma política social
que incluísse mais brasileiros do que o fez a política de estabilização
chamada Plano Real: 13 milhões de brasileiros - comprovado o dado
nas primeiras pesquisas feitas sobre os efeitos do programa de estabili-
zação. É raro que um programa de estabilização, em vez de provocar
22 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recessão e exclusão, provoque crescimento e inclusão. Isso foi o Plano
Real. Não conheço muitos, se é que há algum, que tenha feito isso.
E nós mudamos muita coisa, porque não só se retirou da pobreza
uma massa de brasileiros, como houve uma grande transformação nas
políticas públicas. Hoje, a prioridade são os pobres, e não como antes,
quando eram os ricos. Fácil falar, difícil fazer. Mas é fácil exemplificar.
Na educação, a meta fundamental é também a escola fundamental.
A prioridade é a escola fundamental, a universalização do acesso à esco-
la. Podem-se criticar, aqui e ali, deficiências na área da educação, mas
não se pode negar que jamais como neste governo, com a estabilidade,
se fez um esforço tão grande para cumprir aquilo que era o sonho de
todos os educadores e de todo cidadão com consciência democrática
neste país, que era universalizar o acesso à escola primária. Essa é a
nossa meta fundamental. E está avançando.
Na saúde da mesma forma. O atendimento preventivo à população
carente: os dados são abundantes nessa matéria. Também não quero
falar sobre números; os senhores receberão os dados sobre isso. Mas
alguns programas têm sido enfatizados pelo Ministro da Saúde: vêm já
de outros tempos, de outros ministros, mas têm continuidade, têm
ímpeto novo. Basicamente, o programa de acesso da população mais
pobre aos bens da saúde, através dos agentes comunitários de saúde e
dos médicos de família, reduz, e reduziu, sensivelmente as taxas de
mortalidade infantil e está reduzindo sensivelmente a necessidade do
atendimento hospitalar, porque os agentes de saúde atendem, nas famí-
lias, aqueles que são necessitados.
Não preciso mencionar a questão de saneamento, porque o Ministro
Malan já deu os dados aqui. E, diga-se de passagem, ele se referiu a
domicílios. Se se multiplicar por cinco o número de pessoas de cada
domicílio, ver-se-á que, quando se atende 5 milhões de domicílios, são
25 milhões de pessoas que têm acesso ao saneamento ou à água potável.
E assim por diante.
Na habitação tampouco é necessário eu repetir o que nesses últimos
dias tem sido dito abundantemente. Nós não apenas reconstruímos o
financiamento para habitação popular, através da Caixa Económica e
PALAVRA DO PRESIDENTE • z9 SEMESTRE • 1998
dos sistemas habitacionais dos estados, como multiplicamos enorme-
mente o acesso. Estamos baixando as taxas de juros, ampliando os pra-
zos de financiamento e regularizando a situação daqueles que estavam
com as prestações atrasadas.
Em vez de se construirem, na área da habitação, grandes conjuntos, que
as grandes empresas faziam e ficavam desabitados, está-se dando dire-
tamente o financiamento ao pobre, à classe média, àquele que precisa.
O mesmo posso dizer sobre a agricultura, onde o nosso esforço tem
sido o de direcionar as nossas políticas públicas para os estratos de renda
mais baixa. Ora, os resultados de tudo isso começam a aparecer. De 86 a
93 - portanto, antes do Real -, a renda dos brasileiros caiu, mas caiu mais
a dos mais pobres e menos a dos mais ricos. De 93 a 96 - os dados aí
estão -, ao contrário, a renda dos brasileiros aumentou. Mas, proporcio-
nalmente, aumentou mais a dos mais pobres do que a dos mais ricos.
Essa mudança é essencial para dar sustentação à afirmação que nós
todos fizemos, de que estamos com políticas sociais orientadas para os
estratos mais pobres da população. Nós estamos dizendo isso. Mas não
somos só nós a dizer isso. Quero antecipar que há indicadores, e são
internacionais. Os dados preliminares do relatório da ONU sobre o
desenvolvimento humano, que recebi na semana passada, confirmam
de forma cabal uma melhoria expressiva na qualidade de vida da popu-
lação. Esses dados serão publicados mais adiante. Mas, pela primeira
vez, eles incluem os resultados ocorridos no ano de 95, pós-Real. E não
só as condições sociais melhoraram como - e isso é significativo, real-
mente um fato importante - nós mudamos de categoria.
O Brasil estava sempre categorizado entre os países de desenvolvi-
mento humano baixo. Estávamos no grupo de renda dos países de
índice médio; estávamos mal colocados. Pois bem, agora nós passamos
ao grupo de alto desenvolvimento, ou seja, ao mesmo grupo dos países
industrializados mais desenvolvidos. Por certo que estamos aí, não à
frente, mas colocados ainda numa posição que não dá tranquilidade.
Nós queremos mais. Mas é um fato importante, porque todos os anos,
quando se publicavam os indicadores de desenvolvimento humano da
ONU, havia um festival de interpretações sobre como o Brasil ia mal.23
24 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Espero que, quando se publiquem esses dados, não se faça um festi-
val de como vai bem, mas que se reconheça que nós estamos trabalhan-
do, estamos melhorando, que a população está vivendo um pouco me-
lhor, embora mereça viver muito melhor. É um dado importante, por-
que é um dado internacional.
Então, como é possível dizer que nós não cuidamos do social? Que
governo fez mais pela escola fundamental? Quem investiu mais na saú-
de? Quantas vezes eu ouço afirmações de que a CPMF não foi usada na
saúde? A CPMF são 7 bilhões e meio de reais. O orçamento da saúde
gira ao redor de 20 bilhões. Logo, são querelas orçamentarias. Não são
querelas de fato quanto a se está ou não disponibilizando mais recursos
para a saúde. Quando assumi o governo, eram 64 dólares per capita.
Hoje, deveremos ter acima de 110 dólares per capita. Estamos dobrando
o investimento na saúde, mudando a orientação e fazendo com que a
saúde fiscalize, com que se fechem hospitais. E, agora, o Congresso
aprovou uma lei importante para que se possa punir com cadeia aque-
les que falsificam remédios. Não é só uma mudança de números: é uma
mudança de atitude.
E quem combateu com mais rigor a fraude na Previdência Social?
Que governo gastou 12 bilhões de reais em programas de renda míni-
ma? Os brasileiros não sabem que o Brasil tem programa de renda
mínima. Mas tem. Nós temos um programa chamado LOAS, iniciado
neste governo, que atende os idosos e os que são portadores de defici-
ência física e cujas famílias não têm condições de sustentá-los. Não
existia esse programa. Ele está custando cerca de i bilhão de reais. Nós
temos um programa que diz respeito - e esse é antigo - à Previdência
Rural, para aqueles que não contribuíram para a Previdência, mas que
recebem, com justa razão, um apoio da Previdência Social. No conjun-
to, desse e de outros programas, são 12 bilhões de reais.
Que governo tirou crianças dos trabalhos penosos? Este governo
dá bolsa-escola e tira dos trabalhos penosos na cana-de-açúcar, no
sisal, na carvoaria, no sal, dezenas de milhares de crianças. E é difícil
tirar do trabalho penoso, porque eles têm que ir para a escola e não há
escola. É preciso haver um esforço coletivo conjunto do Ministério da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
Educação, do Ministério da Previdência, da prefeitura, do governo
estadual e do Governo Federal para que nós possamos dar mais digni-
dade às nossas crianças.
Que outro governo fez mais do que o nosso pela reforma agrária?
Trezentas mil famílias assentadas. Some-se tudo, repito, some-se tudo
que foi feito no Brasil e não se chega a esse número. Faremos, em
quatro anos, mais do que fizeram em toda a história do nosso país.
É ou não é demagogia dizer que este governo não olha para o
social? É ou não é palavra vã, que se perde, por certo, diante dos
dados? E o que nós estamos aqui mencionando são fatos, fatos. E,
contra fatos, não há retórica.
Quem não vê isso? Os que mais criticam fazem-no ou sem saber ou
porque não têm nada para propor. E, não havendo nada a propor, critica-
se o que está sendo feito. Mas o povo já está muito cansado de frases de
efeito e, sobretudo, dessa retórica dos anos 50. Nós temos saudades dos
índices de inflação dos anos 50 - retomamos. Da retórica, não. Não a
queremos. Queremos olhar para o futuro, para o próximo milénio.
Creio que nós temos, hoje, condições de investir, e investir mais. E
podemos, hoje, avançar, e avançar mais rápido, como disse o Ministro
Pedro Malan. E o que está pela frente como desafio é a construção, não
de uma nova economia, mas de uma nova sociedade, de um novo pacto
na sociedade. Tenho me referido a esse tema com certa insistência.
Devemos ter presente que hoje, mantidas as condições de estabilização
da moeda, havendo condições, como há, para o crescimento sustenta-
do, havendo políticas sociais orientadas para os mais necessitados, pre-
cisamos ter mais coesão social. Mais coesão social implica uma espécie
de novo pacto social.
Houve outras experiências, em outros países, de pactos políticos
para passar-se dos regimes autoritários aos regimes democráticos. Nós,
aqui, passamos do regime autoritário para o regime democrático em
uma espécie de pacto difuso, sem que houvesse necessidade da formali-
zação de um pacto político. Para passarmos à nova sociedade, precisa-
mos de algo mais, precisamos de um comprometimento mais efetivo da
sociedade, do governo e da cidadania, de cada cidadão, para que tenha-25
26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós novas formas de solidariedade, novas formas de sociabilidade, no-
vos mecanismos de coesão social.
E, aí, não há como deixar à margem os programas que menciona-
mos: educação, saúde. E não posso deixar de falar de emprego. Seria
uma omissão imperdoável falar do Real, falar da estabilidade, falar das
políticas sociais e não mencionar a questão do emprego. Muitos países
estão enfrentando, como todos sabemos, a questão do emprego. Alguns
têm tido êxito, outros, não. Os que tiveram êxito - veja-se a Inglaterra,
vejam-se os Estados Unidos - foram países que conseguiram não ape-
nas a estabilização da moeda, que ou já a tinham ou a mantiveram,
senão que conseguiram também um crescimento sustentado e que pu-
seram em ordem as contas públicas.
Ora, o nosso povo, como disse o Ministro Malan e como nós todos
sabemos - e temos repetido - foi capaz de entender um mecanismo
complexo para acabar com a inflação. Um povo que entendeu a URV -
basta dizer a sigla URV, ela própria abstraia -, um povo que entendeu a
URV e que venceu a inflação, por que não vai vencer os problemas que
nós temos pela frente na questão do desemprego? Vai vencer, com a
condição de que nós mantenhamos a estabilidade, o crescimento sus-
tentado, as políticas públicas e orientemos a nossa ação na direção de
um crescimento da oferta de emprego.
O Governo está preparando programas. }á há programas em mar-
cha. Fará novos programas. E nós temos alguns pontos importantes. O
primeiro, já mencionei, é o crescimento, cinco anos consecutivos de
crescimento; a queda da taxa de juros, uma queda que se fará com
critérios técnicos, mas olhando a política internacional, vendo os peri-
gos e as vantagens, vendo a nossa situação. Mas o rumo está definido:
uma queda gradativa da taxa de juros, para que possamos, realmente,
ter um ímpeto maior no nosso desenvolvimento, a continuidade dos
programas de infra-estrutura.
O programa Brasil em Ação permitiu realmente que o Brasil, eu
poderia dizer, despertasse para a necessidade da sua infra-estrutura de
transporte, de energia, de portos e assim por diante. Não quero fazer,
aqui, um balanço - já o fiz tantas vezes -, mas o fato é que esses 42
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
projetos prioritários, e não são os únicos - há outros projetos que não
estão no Brasil em Ação e que são muito importantes -, esses 42 proje-
tos prioritários que incluem, se posso chamar assim, também a infra-
estrutura social, e aí está incluída a educação, estão incluídos problemas
de saúde, estamos incluindo programas de saneamento; esses pontos
fundamentais, estratégicos, estão em marcha, estão-se realizando. Ain-
da anteontem, inaugurei o porto de Sepetiba. Na semana anterior, fo-
ram a usina da Serra da Mesa, a usina Corumbá, de geração de energia
elétrica, em Goiás. Antes, foram Tucuruí, o linhão do Tramo Oeste de
Tucuruí, lá no Pará. Das seis usinas, unidades geradoras de energia de
Xingo, cinco foram feitas neste governo. Estamos, agora, interligando a
energia do Norte com a do Sul. Estamos estendendo a energia de Xingo
para toda a região do Nordeste. Lá, em Tucuruí, cuja energia era gerada
para servir às produtoras de alumínio do Maranhão, passamos a utili-
zar essa mesma energia para a região da Transamazônica, na região de
Altamira, e vamos chegar até Ruropólis, no outro lado, para a região de
Cametá, também, na direção de Belém. Só em Goiás temos 31 projetos
em marcha, de pequenas e médias usinas de energia elétrica.
Os portos brasileiros, os grandes portos, o porto de Pecém, no Cea-
rá; o porto de Suape, em Pernambuco; o porto de Sepetiba, no Rio de
Janeiro, as docas do Rio de Janeiro, a modernização das docas de San-
tos, o porto do Rio Grande, todos foram mexidos pelo tíoverno Federal
em 3 anos e meio. Todos estão passando a obedecer à nova lei de portos.
Nós retomamos estradas que estavam paradas há anos. Só para
mencionar a mais importante, que estamos duplicando - já começou
no governo anterior -, a Fernão Dias, que vai de Belo Horizonte a São
Paulo. A Dutra nós passamos ao regime de concessão de obras públicas.
A BR 116, de São Paulo ao Paraná. A 101, que passa por Santa Catarina,
vai ao Rio Grande, vai até Osório. A 290 que vai de Porto Alegre até
Uruguaiana, para conectarmos o Brasil com o Mercosul. Mas não es-
quecemos do Norte. A 364, a 174, que vai para a Venezuela. Enfim,
realmente, nós despertamos essa infra-estrutura do Brasil.
É claro que isso vai permitir - o que é fundamental, no item cresci-
mento - aumentar as exportações. E, nesse sentido, das exportações,27
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós estamos reduzindo os custos. Estamos exportando mais, temos me-
tas de exportações, imaginamos que no próximo ano possamos crescer
mais de 10%. A meta é de 13%, dois dígitos nas exportações, e isso é
fundamental, porque cada bilhão de dólares adicional em exportação
rende 65 mil empregos. Então, vamos continuar crescendo. Se quiserem
um indicador mais direto de investimento, se for com relação ao inves-
timento direto estrangeiro: no ano passado foram 16 bilhões de dólares.
Neste, serão 20 bilhões. Se formos ver os projetos já em marcha daqui
até o ano 2003: mais de 400 bilhões de reais estão programados para
serem investidos. Os dados não são meus, não são do Governo, são da
Gazeta Mercantil. Portando, nós vamos crescer, crescer com estabilida-
de e, no fim deste ano, já estaremos rodando, de novo, a economia
numa taxa de 3% a 4% ao ano, para que possamos chegar ao ano que
vem com uma taxa maior ainda, mais sustentada, desde que tenhamos
condições macroeconômicas, não só no Brasil, mas no mundo, que
permitam que nossos programas sigam, como vinham seguindo - até
que houve a interrupção, com a crise asiática.
Já mencionei, portanto, o crescimento da exportação como outro
fator que é agregador de emprego. É preciso, agora, um terceiro fator,
que é apoiar a pequena e média empresa com mais energia. Nós fize-
mos um programa chamado Pronaf, que não existia e que é um financi-
amento para o pequeno agricultor familiar. No primeiro ano de sua
existência no meu governo, atendeu 30 e poucas mil famílias; no ano
passado, 500 mil. Este ano serão mais, porque nós pusemos à disposição
do Pronaf quase 2 bilhões de reais e baixamos a taxa para este tipo de
empréstimo, que era de 6,5%, para 5,75% ao ano, sem mais nada. Sem
mais nada.
E também para o produtor - que não é o pequeno - nós baixamos a
taxa de juros de 9,5 para 8,75% ao ano. E pusemos à disposição da
agricultura 10 bilhões e 300 milhões de reais. No ano passado, foram 7
bilhões e pouco. Portanto, há mais empregos sendo gerados na expan-
são da agricultura, na expansão da exportação.
É certo que, além do Pronaf, que garante a subsistência de milhares
de famílias no campo, nós temos o Proger. O Ministro do Trabalho está
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
elaborando mecanismos para desburocratizar e tornar mais ágil o Pro-
ger, que é para a pequena e média empresa da cidade, para a microem-
presa. E não esqueçamos nunca que este governo reduziu os impostos
da pequena e da microempresa, criando um só imposto, o chamado
Simples, que reduziu drasticamente os custos; e, se mais não se fez, foi
porque os estados não aderiram ao Simples, no ICMS. Mas o Governo
Federal fez a sua parte, o que não quer dizer que não vai fazer mais para
as pequena e média empresas, porque elas são, realmente, as grandes
incubadoras de emprego, geradoras de mão-de-obra.
Tudo isso requer que o Governo se mobilize mais. E o Governo está
se mobilizando mais, para que nós possamos ter maior energia na gera-
ção de empregos. Nas últimas semanas, mostramos de que maneira foi
possível que não só a Caixa Económica, mas também o BNDES - e eu
digo que na questão da agricultura foi o Banco do Brasil +-, esses gran-
des órgãos financiadores do Governo agissem com mais energia para
que os recursos chegassem lá a quem precisa, na ponta: o consumidor.
E aí é uma luta contra a burocratização.
A luta contra a burocratização tem que ser um lema essencial do
Governo. Toma-se uma decisão e a decisão não é cumprida porque vai
sendo entorpecida por canais burocráticos. Temos demasiados papéis,
demasiados "s.m.j". - "salvo melhor juízo" -, rnas nós não precisamos de
melhor juízo nenhum. O nosso juízo tem que ser o destino a favor do
pobre, do povo, de quern precisa, e não o papelório burocrático. Essa luta
é fundamental para que nós possamos, efetivamente, atender às popula-
ções carentes. Não basta a vontade política: é preciso que haja uma orga-
nização da máquina burocrática para que ela sirva ao povo, atendendo às
decisões, quando as decisões são, como é o caso, favoráveis ao povo.
Mas também nessa mesma área de atendimento a um programa
realista, não demagógico, de expansão do emprego a educação é funda-
mental. Nós sabemos que é preciso que o trabalhador tenha maior
qualificação para que consiga melhor aceitação no mercado de trabalho
e para que ganhe melhor. Pois bem, assim como nós fizemos um grande
esforço em educação primária, estamos fazendo um esforço para que a
escolaridade média do trabalhador passe de 8 para n anos. E acho que29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós estamos nessa meta avançando, porque a matrícula no curso se-
cundário aumentou 40%.
Nós hoje temos 7 milhões de brasileiros nas escolas secundárias. Isso
significa que a escola primária funcionou, que o ciclo básico funcionou.
Houve menos evasão, forçou-se a entrada no curso secundário. E nós
estamos reformando todo o sistema - é o sexto ponto a mencionar - de
requalifícação e de profissionalização. No Ministério da Educação, va-
mos passar de 120 mil para 240 mil o número de vagas e de alunos na
área do ensino técnico e profissional, porque aí nós precisamos, como
fizemos na escola fundamental, de uma nova revolução branca para
que melhoremos a qualificação dos nossos trabalhadores.
E devo dizer que o Ministério do Trabalho, através do FAT, o Fundo
de Amparo ao Trabalhador, um programa controlado, também, pelos
sindicatos, em cooperação, tem treinado maciçamente os brasileiros.
Este ano, passarão por cursos de retreinamento 2 milhões de brasileiros -
2 milhões de brasileiros! Não se nota. O Brasil tem 160 milhões de
habitantes, é um país continental, é um país onde tudo é uma gota
d'água. Mas 2 milhões passando pelas salas de aula é muita coisa. E não
são salas de aulas formais: são nos sindicatos, nas associações, em
quaisquer níveis da administração.
E o Governo Federal não se preocupa em botar placa: "Ministério do
Trabalho - Governo Federal". Não, o Governo Federal quer que as cabe-
ças, as mentes e os corações, como disse o Ministro Pedro Malan, este-
jam abertos. Não importa que não esteja luzindo o nome de quem dá o
recurso, até porque esse recurso vem do povo mesmo, saiu do imposto,
e o que nos corresponde é devolvê-lo ao povo sob forma de melhor
treinamento.
Devo dizer, ainda, que nós precisamos encarar, nessa questão do
emprego, com seriedade, modificações importantes na legislação traba-
lhista, garantindo, por certo, os direitos dos trabalhadores, mas não nos
fechando aos desafios do século. Os países que avançaram flexibiliza-
ram formas de contrato de trabalho, não em detrimento do trabalha-
dor, mas em detrimento da informalidade, porque, quando se faz uma
legislação rígida, o que acontece é que o trabalhador vai para a infor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
malidade. Talvez até ganhe um pouquinho melhor, mas não tem a assis-
tência social necessária, ou melhor, quando a tem, não é paga por ele e
nem por seu empregador: é paga pelos outros, pelo resto da população.
Isso tem que mudar. Nós temos que enfrentar, em cooperação com o
Congresso - e enfrentaremos, no momento apropriado -, a modifica-
ção da legislação trabalhista, repito, garantindo os direitos dos traba-
lhadores. Mas é preciso uma revisão nisso aí.
Ora, essas ações que estou mencionando certamente não são nem
espetaculares e nem enganosas. Não fizemos o Real com medidas espe-
taculares e nem enganosas: fizemos o Real explicando ao povo o que era
inflação e como combatê-la. Não vamos acabar com o desemprego
mentindo, utilizando técnicas de "Eu resolvo, porque vou crescer a eco-
nomia a 10% ao ano." "Eu resolvo, porque eu baixo a taxa de juros...",
sem poder baixar, sem poder crescer, sem saber do que se trata. Não é
assim. Nós vamos fazer tudo isso com um trabalho sério, competente e,
sobretudo, em um governo que é honrado. E, por ser honrado, também
não exagera no que faz. Por ser honrado, não engana nem com caneta-
ços, nem com quaisquer outras medidas de pirotecnia, que não resol-
vem; mas é um governo que sabe que o país tem rumo, um governo que
sabe que, como nós enfrentamos a inflação, vamos também enfrentar,
trabalhando duramente, a questão do aumento da oferta de emprego.
Isto é compromisso nosso.
Hoje, no dia em que o Real comemora o seu quarto aniversário, em
que entramos no quinto ano, acho que o Presidente da República tem a
obrigação de dizer aos brasileiros não só que a esperança continua
firme, a chama acesa, não só que houve modificações, mas também que
há problemas, como eu acabei de mencionar. Mas há mais do que isso:
há uma vontade inquebrantável de servir ao País, uma vontade que
vem, eu até diria, de uma consciência histórica que nós todos temos de
que o Brasil está diante de opções fundamentais para que entre no
próximo milénio com todas as condições de ser - não uma potência;
isso foi em outra época - uma grande nação. Grande nação é um país
no qual o povo se sente feliz, no qual o povo se sente participante, no
qual ele pode ser mobilizado, no qual não se nega ao povo a informação31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nem os problemas, mas um país no qual nós temos a capacidade de
estender as mãos, com sinceridade, sem demagogia, com firmeza, e
dizer: nós vamos avançar mais. Este país merece que nós avancemos.
E, se isto aqui foi o símbolo desses anos do Real, daqui para frente
este símbolo é infra-estrutura, é base para um salto pelo crescimento e
um salto pelo bem-estar social do povo brasileiro.
Muito obrigado.
