 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Discurso na solenidade de assinatura de
contratos de concessão com as empresas de
serviços telefónicos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE JUNHO DE 1998
Senhor Ministro Luiz Carlos Mendonça de Barras; Senhores Senadores; Se-
nhores Deputados que aqui se encontram;Senhor Secretário Executivo do Mi-
nistério, Doutor Juarez Quadros Nascimento; Doutor Guerreiro, Presidente
da Anatei; Doutor Fernando Xavier, da Telebrás; Doutor Dílio Sérgio Pene-
do, Presidente da Embratel; Senhores Conselheiros da Anatei; Senhores
Presidentes e Diretores das empresas concessionárias; Senhoras e Senhores,
Já disse o Ministro Mendonça de Barros a razão pela qual nós formaliza-
mos este ato. Creio que o Ministro foi sucinto e feliz ao expressar, diga-
mos, com toda clareza, que queremos também fazer uma homenagem ao
Ministro Sérgio Motta, que, certamente, faria este ato aqui, também, e o
faria com aquele entusiasmo com o qual ele arrancou essas modificações.
E eu disse a palavra "arrancou" - aqui há deputados e senadores que
sabem que ela expressa a verdade - com empenho pessoal, tenaz, junto à
sociedade, junto aos funcionários, junto ao Congresso e junto a mim.
A verdade é que nós, hoje, fizemos modificações importantes no
sistema de telecomunicações do Brasil. E creio que o Ministro Motta
merece as palavras do seu sucessor. Também quero dizer que não have-
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ria outro melhor para suceder a Sérgio Motta do que o Mendonça de
Barros, tanto pela proximidade que tinha com o Sérgio como porque
tem, também, garra e noção da importância das modificações pelas
quais o Brasil está passando.
Tanto isso é verdade, que nós estamos conseguindo suprir uma falta
que é inegavelmente imensa, a do Sérgio Motta. E estamos conseguindo
levar adiante, no rumo que foi traçado pelo Sérgio Motta e por mim -
pelo Governo -, para que nós alcancemos aquilo que o Ministro acaba de
mencionar, que é não apenas a privatização, mas é a universalização dos
serviços de telecomunicações, ou seja, o acesso a eles de uma maneira mais
eficaz, mais barata, mais direta, para o conjunto da população brasileira.
A palavra "privatização", a palavra "concessão", essas duas palavras
não são suficientes para explicar o processo de transformação pelo qual
o Brasil tem passado, nessas matérias. Nós estamos modificando muito
mais do que privatizar ou, simplesmente, conceder. Nós estamos crian-
do, primeiro, uma nova cultura, uma cultura em que o consumidor, em
que o cidadão tem vez. Segundo, uma cultura que implique transparên-
cia ao processo decisório. Terceiro, estamos criando instituições, como
a Anatei, que permitem que, efetivamente, as metas possam ser alcança-
das e que haja uma instância de controle das concessões, de tal maneira
que as concessões não possam se reverter - embora não seja a intenção
inicial, creio, de ninguém - de novo ao que foi o serviço público quan-
do privatizado, no passado: não só foi monopolizado como deixou de
investir e acabou levando o Governo a ter de desapropriar, para poder
melhor atender ao público.
É outra etapa. Essa outra etapa passa por essas características que já
foram mencionadas e que eu apenas repito, porque são essenciais. Nós
estamos fazendo a concessão do serviço público em uma sociedade
democrática, em uma sociedade que quer atender ao consumidor, à
maioria da sua população, que não quer privilégios fechados e que quer
que isso seja feito com eficiência, com transparência.
Acredito, mesmo, que estamos, nesse sentido, dando um exemplo a
outras áreas, não só no Brasil, mas mesmo fora do Brasil, porque estamos
fazendo processos de concessão e de privatização que envolvem dezenas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
de bilhões de reais, dezenas de bilhões de dólares. E os senhores todos são
testemunhas de que jamais se cogitou que houvesse qualquer processo
que não fosse lícito, claro, transparente, ou qualquer pressão política para
entregar a concessão a este ou àquele. Pelo contrário, tudo se fez à luz do
dia. E tudo se fez sem que houvesse qualquer suspeita de corrupção.
Como muitas vezes as pessoas esquecem depressa as coisas, convém
lembrar que, há muito pouco tempo, no Brasil, não se falava de outra
coisa senão de corrupção. E, hoje, nós podemos, com toda tranquilida-
de, dizer que esse processo imenso de transferência de propriedade se
faz com clareza e sem que haja nenhum indício de manipulação.
Mas há um outro dado que eu quero, também, acrescentar a isso, e
creio que também se deve bastante ao Sérgio Motta. Os senhores sabem -
não é segredo para ninguém - que o sistema de telecomunicações que
foi construído, com muito sacrifício, no Brasil, foi construído no perío-
do do regime autoritário. Sofreu uma expansão imensa e positiva, foi
fruto da capacitação técnica dos nossos engenheiros, dos nossos traba-
lhadores, dos nossos operários especializados, dos empregados, dos que
lidam com comércio. Mas sofreu, também, uma certa deterioração em
virtude da má compreensão do que fosse a relação entre a política que
deve, efetivamente, dar a direção e controlar o rumo do setor público e
a utilização de cargos que são técnicos pela política.
Eu não conheço a maioria dos senhores. Mas podem ter certeza de
que se estão, hoje, dirigindo essas empresas, é porque têm capacidade
técnica, não é por outra razão. Nem lhes foi pedida opinião política de
nenhuma espécie. Foram-lhes pedidas decência no trabalho, capacida-
de e dedicação ao público, ao qual têm de servir. E isso não é fácil. Não
foi fácil, não foi sempre assim, não foi assim desde o início, mas, pouco
a pouco, nós conseguimos. Pouco a pouco, nós conseguimos fazer com
que prevalecesse, sobretudo, primeiro, a razão do povo, acesso, capaci-
dade de serviço, etc. etc. Depois, a capacidade técnica, a possibilidade
de levar adiante.
É por isso que nós, hoje, podemos tomar os passos que estamos to-
mando e tomar essas decisões, que são comprometedoras para o futuro
dessas empresas, porque aí se definem os objetivos, as metas, aí se dão os493
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
instrumentos à Anatei, para que ela possa controlar o concessionário,
para verificar se as coisas estão realmente funcionando harmonicamente.
Isso é um novo Estado. Não é um não-Estado, como os mais ingénuos
imaginavam que fosse. É um novo Estado. Um Estado com competência
e capacidade para lidar com problemas da magnitude e com os desafios
com que nós estamos lidando. E não há que negar também que o vulto
dessas operações na área de telecomunicações seja muito importante.
Isso facilita este momento de reorganização da economia brasileira, por-
que nos dá um horizonte de investimento, que é muito importante.
E o Governo teve o cuidado também - e todos sabem disso - de, ao
dar esse horizonte de investimento, preocupar-se também para que
houvesse um impulso na implantação de indústrias capazes de atender
às demandas que virão dessa universalização do sistema.
Não se trata aqui, pura e simplesmente, de dar concessões e importar
material. Trata-se, sim, de ter uma política que vai permitir que haja tam-
bém o aumento da produção aqui e, portanto, o aumento de emprego.
Tenho dito e repetido que emprego se cria com investimento. É certo que
há um duplo movimento, porque as empresas, à medida que se tornam
mais racionais, dispensam a mão-de-obra. E isso só pode ser compensa-
do pelo aumento de investimento nesta e em outras áreas, muitas delas
geradas em cadeia pelo próprio setor que está sendo privatizado.
Num primeiro momento, há reações que são negativas, e é natural
que sejam. E o Governo não pode ficar de olhos fechados e braços
cruzados, vendo, simplesmente, que poderá ocasionar um problema de
desemprego, tem que criar condições para haja o reemprego, a capaci-
tação, a abertura de novas frentes de produção, etc.
Mas é preciso analisar sem catastrofismo. Ainda, por sorte, no mês de
abril já declinou a taxa de desemprego. Isso não assegura que vá declinar
sempre assim, como não assegura, quando ela aumenta, que vá aumentar
sempre, mas mostra que há ações e medidas que estão sendo tomadas, e
continuarão sendo tomadas, para que nós possamos ter, com esse proces-
so todo de revitalização da nossa economia, maior capacidade de compe-
tição, abertura. Hoje, qual é o País fechado? Nem Cuba. Nem Cuba, que
implora investimento. Não existe mais. Esta é outra época.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Então, nós estamos preparando o nosso sistema de telecomunica-
ções para o futuro. Não estamos nem renegando o passado, nem sim-
plesmente chorando por ele. Estamos, sim, excitados pela possibilidade
de ter um futuro no qual nós tenhamos uma ação ainda mais enérgica,
no sentido de potencializar o crescimento da economia brasileira.
Estamos nos aproximando de um período em que será possível divi-
sar, com mais tranquilidade, os passos a serem dados para que essa
economia cresça no nível da sua potencialidade. E, se antes não cresceu
e se até agora o crescimento não chegou a esse nível, é porque nós
tivemos décadas de desgoverno, graças à inflação e à incompreensão do
momento que a economia internacional atravessava. Mas o rumo foi
refeito. E os senhores são o exemplo vivo desse novo rumo.
Termino, portanto, ao felicitá-los, ao felicitar o Ministro Mendonça
de Barros, ao agradecer a presença de todos, reiterando o que disse há
algum tempo sobre o conjunto de pessoas que trabalham no sistema de
telecomunicações e, no caso específico, da Embratel, mas no sistema em
geral: que, se realmente não fosse a capacidade dos senhores e não fosse
a capacidade também de liderança do Ministro Motta e, agora, do Mi-
nistro Mendonça, que galvanizou essas potencialidades, nós não tería-
mos conseguido, em tão curto prazo, realizar as transformações que
realizamos. E temos uma imensa responsabilidade, porque não se pode
deixar paralisado um processo dessa monta. Temos que avançar, e
avançar mais depressa.
Essa é a nossa obrigação. Mas estou tranquilo que, com a capacidade
demonstrada por todos os envolvidos nesse processo, nós teremos condi-
ções de seguir sempre em frente e sempre para maior proveito do Brasil e,
sobretudo, do povo do País, que vai usar o sistema de telefonia; o povo
mais simples, que nunca teve acesso a preços cada vez mais acessíveis,
para que nós, realmente, terminemos com uma sociedade de privilégios
que, infelizmente, vem sendo, no decorrer dos séculos, a nossa sociedade.
Mas, agora, já começamos a divisar uma sociedade que será igualitária,
não pela força da palavra, mas pela transformação efetiva das coisas. E os
senhores fazem parte desse grande processo transformador.
Muito obrigado.495
