 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de lançamento do
projeto de educação à distância para agentes
comunitários de saúde
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE JULHO DE 1998
Senador António Carlos, que nos dá a honra da companhia; Senhor Aíz-
nistro Renan Calheiros; Senhor Ministro José Serra; demais Ministros que
aqui se encontram; Senhores Líderes; Senhor Relator do projeto de lei na
Câmara, Deputado Marconi Perillo; Senhoras e Senhores,
Tenho pouco a acrescentar ao que foi dito pelo Ministro José Serra. Ele
foi minucioso, claro e deu uma ideia da importância desse projeto de
agentes comunitários de saúde.
Quero dizer que conheço de perto o projeto. Já estive, em algumas
ocasiões, verificando in loco o que acontecia com esse projeto de agen-
tes comunitários de saúde. Nunca vou me esquecer do que vi em Irace-
ma, uma ddadezinha no interior do Ceará, onde acompanhei os agen-
tes comunitários de saúde à casa de uma pessoa doente - um senhor
que era hipertenso. Já estive, também, no Rio Grande do Norte. Enfim,
em várias oportunidades pude ver o trabalho desses agentes comunitá-
rios de saúde, sei da importância deles, e o Ministro Josç Serra explicou
isso com clareza.
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que, num país como o Brasil, com as desigualdades que temos
- e aqui se vê, basta assistir ao vídeo que foi exibido -, com desigualda-
des de nível de renda, de vida, de assistência à população, nós não
sairemos dos nossos impasses senão com programas dessa natureza, ou
seja, com programas que não são, apenas, preventivos, do ponto de
vista de propaganda, e úteis, também, na vacinação, e que são necessári-
os também, na educação. Saúde e educação como que se fundem, neste
momento. Não haverá melhoria efetiva da condição de saúde da popu-
lação, se não formos capazes de educar a população quanto aos primei-
ros cuidados e se não pudermos prestar uma assistência direta, sobretu-
do ao setor mais pobre da população brasileira.
Esse programa de médico de família, que foi inspirado na experiên-
cia cubana e que tem, inclusive, alguns médicos cubanos, que vi no
Maranhão e vi, também, em Roraima, trabalhando nesse programa, é
um programa que tem efeito quase imediato, senão imediato.
Acho que é a partir dessa reestruturação do enfoque na questão da
saúde que nós vamos conseguir - como estamos conseguindo - pro-
gressos sensíveis. Creio que o Ministro Serra mencionou - aqui, alguns
números apareceram - que a queda da taxa de mortalidade infantil tem
sido drástica, no Brasil, em função de muitas razões. Certamente, me-
lhorou um pouco a nutrição, mas foi também em função da ação pres-
tante dos agentes comunitários de saúde.
Vi os dados que são acompanhados pela Pastoral da Criança, da
Igreja Católica. Há outras igrejas que também trabalham nessa mesma
direção, não é só a Igreja Católica. Eles mostram - acompanhem, os
dados são muito expressivos - que mesmo a mortalidade geral no Brasil
está caindo. Aqui se diz 30% no Nordeste, em certas cidades mais do
que 30%. Ainda é elevada a taxa de mortalidade infantil, e não existe
indicador mais expressivo da condição social de um povo do que a taxa
de mortalidade infantil, porque ela é a consequência direta dos níveis
de nutrição, de informação da mãe, de haver água encanada em casa ou
não - enfim, do bem-estar da população.
Ontem, num programa em que se comemorava o aniversário do
Real, mencionei relatório preliminar das Nações Unidas que me
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
chegou. Não vi o relatório diretamente, mas me foi autorizado co-
mentá-lo. O índice de Desenvolvimento Humano é um indicador
internacional que mede, exatamente, a evolução da condição de exis-
tência das populações. E, basicamente, ele controla índices de anal-
fabetismo ou, ao contrário, da pessoa que é alfabetizada, não sei
exatamente, nível de renda, enfim, certos indicadores, como espe-
rança de vida. Portanto, faz uma síntese muito boa, muito direta, da
condição de vida da população.
A informação que me chegou, nos dados preliminares, é a de que o
Brasil, que estava categorizado entre os países de desenvolvimento soci-
al humano médio, nesse nível médio estava bastante mal situado. As
comparações são permanentes entre países que são muito mais pobres
que o Brasil, e nós sempre apresentando dados sociais que são caracte-
rísticos de países mais pobres do que o nosso.
Pois bem, como as Nações Unidas incluíram, nesse levantamento, os
dados pós-Real, de 95, houve uma melhoria significativa. O Brasil mu-
dou de categoria, passou a participar da categoria número um, ou seja,
dos países que têm o melhor índice de Desenvolvimento Humano.
Nessa categoria número um, nós ainda estamos situados numa posição
desvantajosa, ou seja, há muito que fazer. Mas é importante que se
tome consciência do que nós estamos fazendo. E quem está fazendo
não é o Governo: é o País. Isso é um exemplo. Se não houver mobiliza-
ção da sociedade, nós não enfrentamos os grandes problemas.
Recentemente, vi uma série de vídeos também - e vou vê-los em
minha casa; vi outro dia os da educação - no programa Toda Criança
na Escola. Naquele programa Toda Criança na Escola, houve uma gran-
de mobilização, houve uma consequência positiva. Saúde é a mesma
coisa: ou há mobilização ou não se resolve. Não há de ser, simplesmen-
te, com hospital. O Ministro José Serra disse, ao referir-se a essa reestru-
turação, à reorientação das políticas de saúde, que, com programas
desse tipo, sobretudo entrando nas cidades grandes, nas periferias da
cidade grande — em São Paulo, na Zona Leste, já existe um programa
dessa natureza -, com programas dessa natureza a demanda hospitalar
diminui. E isso é muito importante.35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E sabem por quê? Primeiro, porque a pessoa é melhor atendida em
casa. Eu disse, outro dia: temos que ter tolerância zero com a falta de
respeito para com o ser humano. E isso disse de outra maneira: acho
que precisamos de mais carinho, mais atenção direta, mais amor. O
povo está ressentido da falta de uma atenção mais personalizada. Ora,
esses agentes comunitários de saúde estabelecem uma relação direta
com a família. O médico de família também. Então, isso é também
psicologicamente um apoio às pessoas que precisam de recuperação,
apoio que há nos hospitais - certamente, é preciso que eles também o
dêem -, mas é de outra natureza. Então, muda-se, realmente, digamos,
o modo de relacionamento com o doente.
E tão importante quanto isso é que nós podemos economizar recur-
sos e utilizá-los melhor nesse tipo de programa, porque, se bem entendi
o que disse o Ministro Serra, nas metas nós já estaremos, no ano 2000,
com 10 mil equipes de médicos de família, com os agentes comunitários
de saúde - portanto, atendendo a 40 milhões de pessoas, digamos. Isso
deve resultar em uma diminuição correspondente da demanda sobre os
hospitais e, portanto, uma diminuição do custo do SUS. Acho que a
contabilidade a ser feita, daqui para frente, é esse intercâmbio entre o
que se gasta com um tipo de atendimento e com o outro, porque o
atendimento hospitalar é muito caro e nem sempre é o necessário e
nem sempre é o melhor. E, aí, não é para economizar: é para utilizar
melhor os recursos. Os recursos que puderem ser poupados da utiliza-
ção hospitalar poderão ser melhor aproveitados através de programas
de mobilização social, de programas dessa natureza, porque é assim que
se resolve, em um país que tem, obviamente, restrições de natureza
fiscal, é assim que se resolve a questão da saúde, de como se vai maximi-
zar os recursos disponíveis e atender melhor as populações.
Quero, portanto, cumprimentar o Ministro por essa iniciativa. Ele
disse bem: o Ministro Jatene já estava muito empenhado nesse progra-
ma. O Ministro César Albuquerque também. Houve o PAB, o Piso de
Assistência Básica, que foi um esforço grande do Ministério. Mas, ago-
ra, nós estamos dinamizando isso. E nós estamos - é bom que os prefei-
tos e os governadores saibam - dando rnais recursos. Agora, a utiliza-
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1998
cão, na ponta, desses recursos não depende do Governo Federal: depen-
de, efetivamente, de uma articulação e da ação da sociedade e dos níveis
municipais e estaduais.
Certamente, o Governo Federal e o Ministro, em particular, vamos
ser cobrados por qualquer coisa que ocorra. Mas - não sei se feliz ou
infelizmente - não temos a ação direta. Não é da natureza do regime
federativo que a União tenha a ação direta nessas questões. E é preciso
que o País entenda mais esse mecanismo, para que compreenda o por-
quê da insistência na ideia de mobilização. Ou todos assumimos a saú-
de como responsabilidade nossa, da cidadania, ou, se imaginamos que
falta só a vontade política e, depois, que a burocracia e a vontade políti-
ca somada à burocracia vão resolver a questão, é engano. Tem que
haver, realmente, a mobilização da sociedade.
Quero, portanto, cumprimentar o Ministro, cumprimentar os funci-
onários do Ministério, porque sei que, para que isso se realizasse, houve
um esforço muito grande; mas, sobretudo, cumprimentar os agentes
comunitários de saúde. Em maio, já disse aqui, não apenas fui vê-los
trabalhando lá, no local, mas tive reuniões com eles. Estive, notada-
mente, em Natal, com um grupo grande de agentes comunitários de
saúde e sei do esforço, sei do significado desse trabalho, sei que ele é
essencial; sei das demandas que têm também, das reivindicações. Mas
acredito que nós estamos avançando, crescentemente, para mobilizar
formas novas de atendimento.
Por fim, quero também agradecer a presteza com que o Congresso
Nacional se houve na votação dessa última lei relativa à modificação da
penalização daqueles que fraudam medicamento. Sei que foi uma res-
posta imediata da Câmara, do Senado. O Senador António Carlos res-
pondeu, imediatamente, favoravelmente. Da mesma maneira, na Câ-
mara, houve uma mobilização para que se resolvesse essa questão. Por-
que nós precisamos dar mais do que sinais simbólicos. Nós precisamos
dar sinais concretos de que não aceitamos a existência de fraude nesse
nível, no que diz respeito à saúde.
Sei que é difícil. Sei que não é um problema fácil. Sei que existem
organizações criminosas. Nem sempre é equívoco. E a verdade é que,37
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em vez de termos tolerância zero somente para com a desatenção, nós
temos que ser intolerantes para com o desrespeito, quando esse desres-
peito é organizado e quando ele se consubstancia numa fraude, que tem
como consequências, às vezes, a morte de pessoas e, se não a morte, o
desvirtuamento dos objetivos da pessoa, quando toma um remédio.
Acho que, de novo, aqui, a ação do Ministro Serra tem sido eficaz,
direta, prestante. E a sociedade toma nota disso, a sociedade toma nota
de que o Governo e o Congresso estamos, realmente, afinados com o
sentimento das pessoas, e não com interesses. Mesmo que sejam inte-
resses organizados, às vezes legítimos; mas quando entram em choque
com o interesse das pessoas, aí não há discussão: nós temos que estar do
lado do interesse das pessoas. E é o que estamos fazendo.
Espero que a população, também, crescentemente, participe desse
grande mutirão, para que possamos seguir adiante e elevar o nível de
vida da população. E, quem sabe, daqui a alguns anos, quando se faça
um levantamento, de novo, do tipo desse índice de Desenvolvimento
Humano, nós estejamos não apenas na categoria dos países que melhor
atendem, mas bem situados na categoria dos países que melhor aten-
dem. Porque o nível de renda do Brasil, o nível de renda per capita, já é
de 5 mil dólares. Li, recentemente, um relatório de uma consultoria
internacional chamada McKinsey que diz que o Brasil tem condições de
dobrar esse nível de renda em dez anos; desde que se façam reformas,
desde que se faça isso, aquilo, aquiloutro, nós temos condições de do-
brar esse nível de renda da população.
Mas não adianta dobrar o nível de renda, se essa renda se concentrar,
se essa renda não se traduzir, efetivamente, numa melhoria da popula-
ção. Com 5 mil dólares de renda per capita, não há mais justificativa
para as imagens que nós vimos aqui, de casas de taipa. Não há mais
justificativa.
Eu disse, há muito tempo, que o Brasil era um país injusto, era mais
injusto que subdesenvolvido. É claro que os que querem criticar vão
dizer que não, que é subdesenvolvido, isso e aquilo. Mas, na verdade,
quando você toma os países que têm 5 mil dólares de renda per capita, é
muito difícil que um país com 5 mil dólares de renda per capita permita
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
que haja um nível de pobreza e de desatenção, de falta de assistência,
como nós temos, no Brasil.
Portanto, isso é um imperativo ético. Não é só do Governo: é do
nosso país. Mas, como é um país grandioso, um país que tem gente,
como nós vimos, aqui, dedicada, tenho certeza de que, em conjunto,
vamos superar os obstáculos e, quem sabe, em breves anos, possamos
não ter mais essas imagens e ter um país mais saudável.
Muito obrigado.39
