 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 94Discurso na cerimónia de comemoração dos
90 anos de imigração japonesa. Centro
Agrícola de Rolândia
ROLÂNDIA, PR, EM 20 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador do Estado do Paraná, Jaime Lerner; Dona Fany Ler-
ner; Senhor Ministro dos Negócios Estrangeiros do Japão, Keizo Obuchi, e
Senhora; Suzuko Obuchi; Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito de Ro-
lândia; Senhores Prefeitos, Senhoras e Senhores; e, sobretudo, este povo
imenso que aqui está, estes jovens, os mais velhos, que estão aí, sentados;
povo deste Paraná, tão querido de todos os brasileiros,
Há três anos, nós estivemos aqui para celebrar o primeiro século da
assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação com o Japão.
Hoje, mais uma vez, estamos aqui para marcar o início de uma data
muito significativa para todos nós, que é o nonagésimo aniversário da
vinda dos primeiros imigrantes do Japão para o Brasil.
No dia 18 de junho de 1908, 791 pioneiros japoneses vieram, no
Kasato Maru, para apostar aqui, nestas terras, para eles desconhecidas,
então. E, desde aquela época até hoje, crescentemente, têm servido ao
Brasil. São brasileiros, são gente amiga, gente trabalhadora, gente estu-
diosa, um dos alicerces do futuro do nosso país.
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, hoje, aqui entre nós, ainda a Senhora Torni Nakagawa, uma da-
quelas pioneiras, aqui se encontra, marcando a longevidade dos japo-
neses, marcando o carinho que os brasileiros devotam a ela, ao home-
nageá-la nesta festa, marcando, para todos nós, descendentes de japo-
neses ou não, filhos de imigrantes ou não, que este país não seria o que
é hoje se não houvesse gente como a dona Tomi, que se lançou mar
afora para chegar às nossas terras. E, aqui, sentiu-se como em sua casa e
trabalhou para que essa casa fosse cada vez melhor e para que, cada vez
mais, essa casa abrigasse mais gente, descendentes de japoneses ou não.
Em 1978, quando o então Príncipe Imperial do Japão visitou o Brasil,
viviam entre nós 700 mil japoneses e descendentes. Hoje, é o dobro.
Quase 1,5 milhão de japoneses e descendentes. Vão ser mais e mais, com
uma diferença: hoje vivem no Japão 200 mil brasileiros. E 1,5 milhão
aqui e 200 mil lá são uma ponte imensa que atravessa o oceano e liga, de
forma indelével, firme, o Brasil com o Japão.
Hoje, ao ouvir as palavras do Ministro do Exterior do Japão - e
agradeço as palavras -, ao ouvir as palavras do Deputado Ueno e, so-
bretudo, as palavras sentidas do Governador Jaime Lerner, ao dizer que,
como filho de imigrantes, se sentia orgulhoso de ser o Governador do
Paraná e de viver em um estado e em um país onde convivem etnias e
culturas. Eu sinto, cada vez com mais força, que o Brasil é grande por-
que tem vocês, que vieram do mundo inteiro, para encontrar nesta
terra, com todo trabalho e carinho, uma possibilidade de vivermos em
paz, harmoniosamente, avançando sempre, com generosidade, sem
ódio, com muita confiança em nós próprios e amando o Brasil, porque
amamos as nossas famílias, amamos o nosso trabalho, amamos o nosso
esforço.
Eu não nasci nestas terras do Paraná. Mas, já que todos têm uma
pontinha de Paraná, devo dizer também que aos japoneses nos une o
fato de minha mulher, a Ruth, ter escrito sua tese de doutoramento
sobre a família japonesa. E, nisso, lá se vão 30 anos. E também posso
dizer, com o orgulho de brasileiro, que meu pai nasceu aqui perto, em
Curitiba, no século passado. E, portanto, Governador, não é só o senhor
que tem o coração pulsando pelo Paraná. Nós, todos os brasileiros, nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
sentimos um pouquinho paranaenses. E, como disse o Governador, um
pouquinho japoneses também.
E é por isso, porque nos sentimos todos tão à vontade nessa parte da
imigração, porque sabemos que o Brasil e o Japão e, sobretudo, brasilei-
ros de quaisquer raças e origens, vamos continuar trabalhando juntos.
Eu não poderia me furtar, não tendo a capacidade que teve o Governa-
dor de falar em japonês, nem a do Ministro do Exterior japonês de falar
em português, de dizer, pelo menos, banzai Rolândia, banzai Maringá,
banzai Cornélio Procópio, Iporã, Umuarama, Paranavaí, Londrina, Cu-
ritiba, Floresta. Banzai o Paraná inteiro.
E a minha última palavra é de emoção para vocês todos: muito
obrigado a vocês. Arigatol575
