 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso no jantar que o Presidente da
República Portuguesa, Jorge Sampaio,
oferece aos Chefes de Estado e de Governo
dos países membros da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa
LISBOA. PORTUGAL, 20 DE MAIO DE 1998
À satisfação de estar aqui, entre amigos, junta-se o privilégio de falar
em nome também de meus colegas da Comunidade dos Países de Lín-
gua Portuguesa no agradecimento ao Presidente Jorge Sampaio, que
nos acolhe para a inauguração da Expo-98.
É muito apropriado que a Exposição, motivo imediato de nossa pre-
sença em Lisboa, tenha como tema central os oceanos. Cumprem-se,
assim, ainda uma vez, os versos de Fernando Pessoa:
Deus quis que a terra fosse toda uma,
Que o mar unisse, já não separasse.
Afinal, os mesmos oceanos, o desassombro e a audácia com que os
portugueses saíram a sua conquista são a razão original para que esteja-
mos juntos esta noite, vindos de diferentes continentes, mas irmanados
por um idioma, uma história e valores comuns.
A nossa Comunidade é um sonho antigo. No Brasil, remontam ao
princípio do século as primeiras tentativas de agregar os povos lusófonos.
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Silvio Romero propôs a criação de uma Federação Luso-Brasileira já
em 1902, e Gilberto Freire, nos anos 30, lançou o conceito de civilização
luso-tropical.
Foram, contudo, os Governos aqui representados que assumiram a
responsabilidade de passar dos projetos à realidade.
Em 17 de julho de 1996, nesta Lisboa, nascia a CPLP, decorrência
natural do desejo de dar forma mais definida à constatação de que o
idioma comum confere a nossos sete países uma identidade própria no
cenário internacional.
Trata-se de uma comunidade em sentido pleno, inspirada em princí-
pios democráticos, afastada de articulações hegemónicas, dedicada a
aproximar e harmonizar, a fortalecer a cooperação e a responder de
forma positiva ao impulso modernizador das relações internacionais
contemporâneas.
Sem perder de vista os grandes ideais, mas com espírito realista,
assentamos o edifício comunitário em três pilares de igual importância:
a concertação político-diplomática, a valorização e difusão do idioma
português e a cooperação técnica e científico-tecnológica.
Coesa, nossa voz fortalecerá a defesa das causas que nos são caras e
facilitará a consecução dos nossos objetivos na arena internacional. Jun-
tos, multiplicaremos nossa capacidade de influenciar o processo em cur-
so de redefinição das normas que regulam as relações entre as nações.
Vejo a CPLP como um foro democrático, em que há consciência de
que, para transformar as nossas aspirações em realidade, é preciso dedi-
car-se com afinco à transposição de cada etapa.
O objetivo principal é promover a paz, a democracia, o desenvolvi-
mento sustentado e a justiça social. Para tanto, temos de investir em
nosso maior património, que são as pessoas. E a melhor forma de fazê-
lo é por meio da educação.
Não quero, neste momento, estender-me sobre o assunto, mas lanço
aqui a ideia de que transformemos a cooperação na área educacional
em objetivo central da ação comunitária. A Cimeira da Praia, em julho
próximo, surge como cenário perfeito para que seja dado o passo inicial
de um esforço conjunto nesse sentido.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1998
Senhores Presidentes, desde o século XIX, as grandes exposições
mundiais funcionam, em sua essência, como uma celebração do génio
humano e, também, como uma profissão de fé no futuro.
Nas próximas semanas, com este magnífico feito que é a EXPO-pS,
caberá a Lisboa cumprir essa função. Tenho a certeza de que, mais
uma vez, Portugal assombrará a todos com a capacidade de realização
de seu povo.
Assim, convido-os a brindarem comigo ao pleno êxito da EXPO-pS,
à consolidação da CPLP e à saúde e felicidade pessoal de nosso anfi-
trião, o Presidente Jorge Sampaio.435
