 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na cerimónia de apresentação do
relatório sobre metas da reforma agrária
executadas no ano de 1998
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE DEZEMBRO DE 1998
Meu caro Ministro e amigo Raul Jungmann; Senhor Núncio Apostólico,
DomAlfio Rapisarda, que tem sido uma permanente presença de estímulo
a tudo que de transformação positiva para o povo efeito no Brasil; Senho-
res Ministros de Estado; Doutor Geraldo Brindeiro, Procurador-Geral da
República; Senhores Senadores, Deputados, Parlamentares; Meu caro
Milton Seligman, que é o Presidente do Incra; os novos assentados; Senho-
ras e Senhores,
Seria uma demasia eu acrescentar qualquer coisa ao que disse o Minis-
tro Raul Jungmann. O Ministro demonstrou, de forma direta e simples,
o que foi feito, o esforço desses quatro anos de Governo, que permitiu
que, efetivamente, cumpríssemos uma meta, a qual, embora alguns
pudessem considerar modesta, significa assentar mais gente que em
toda a história do Brasil. É que nós, brasileiros - e isso é bom que assim
seja - queremos sempre mais. Eu também quero mais.
Esses primeiros assentamentos que fizemos, hoje, já ultrapassam 280
mil - são 287 mil. Só neste ano, foram 100 mil. Vamos fazer alguns mais
ainda, até o fim do ano - e eles demonstram a vontade do Governo de
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
resgatar a dívida social do Brasil. Quanta gente fala disso? Quantos
discursos fiz, quantos ouvi a respeito da matéria? O difícil é, realmente,
começar a pagá-la. Nós estamos começando a pagar essa dívida. Não se
pode pagar de uma vez só. Não há condições para isso. Mas, com conti-
nuidade, com perseverança, consegue-se resgatá-la
Esses números, na sua frieza, talvez escondam o fato de que por trás
deles vivem i milhão e 500 mil pessoas que eram excluídas. Hoje, elas
começam a ser incluídas. São fatos dessa natureza que animam aqueles
que, como nós, temos a responsabilidade de dirigir o País para prosse-
guir na nossa caminhada.
O esforço feito foi muito: a multiplicidade de instituições criadas, o
Congresso sempre prestante nesta matéria - e, como disse o Ministro
Raul Jungmann, toda a gente duvidava da possibilidade de aprovação
das medidas que foram aprovadas pelo Congresso -, a modificação
profunda nas relações jurídicas, na forma de atuação, no inter-relacio-
namento do Governo com os movimentos sociais - nem sempre em
termos de diálogo, como eu gosto; muitas vezes, em termos um pouco
mais conflitivos. Mas, de qualquer maneira, o Governo sempre sabendo
distinguir o que é a pressa, até compreensível, do que é o excesso inacei-
tável, mantendo uma relação correta de não-manipulação dos movi-
mentos sociais, de utilização, como disse o Ministro, da energia deles
para fazer com que o País avançasse. Foi isso que permitiu, como conti-
nua a permitir, o avanço social no Brasil.
Vamos precisar, agora, não apenas de assentar famílias, como estão as
assentadas, mas de cuidar da qualidade dos assentamentos, de melhorar a
situação educacional, a situação das estradas, a produção, a produtivida-
de, a comercialização, porque não adianta muito dar terra e, depois, da-
qui a dez anos, vai-se verificar: não aconteceu nada, senão que as terras
foram abandonadas. Infelizmente, a história pregressa dos nossos movi-
mentos de reforma agrária tem sido dessa natureza, e não só no Brasil.
Então, nesse novo mandato que o povo me concedeu, preciso prestar
mais atenção àquilo que se vai fazer nas terras já distribuídas e de que
maneira continuar a distribuí-las, mas de forma que elas signifiquem,
efetivamente, uma incorporação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
Alguns dos instrumentos jurídicos e financeiros que foram aqui men-
cionados pelo Ministro da Reforma Agrária são muito importantes. O
Banco da Terra é um instrumento novo, É um instrumento que permite
que o Governo, com mais agilidade, compre terra - e as terras estão
baratas, como disse o Ministro, por causa do Real, porque já não são mais
reserva de valor - em condições melhores e nos locais mais apropriados.
Isso não só economiza recursos como também economiza ternpo, por-
que não há a demanda jurídica do processo de desapropriação.
É claro que o Congresso nos deu instrumentos melhores para a
desapropriação, inclusive para coibir os abusos da desapropriação, a
indústria da desapropriação, na questão relativa ao pagamento abusivo
de juros ou à valorização excessiva de terras. Mas, ainda assim, nós
vamos combinar o que vai continuar a existir, que são os instrumentos
de desapropriação, com os elementos que o Banco da Terra propiciará
para a compra de terra.
Nós vamos entrar nessa nova fase de Governo, a partir do ano que
vem, em um novo momento desse mesmo processo, desse mesmo im-
pulso de transformação. Nós temos que ver, cada vez mais, o mundo
rural na sua totalidade. O pequeno povoado rural, a cidade que vive
próxima do campo, os mecanismos pelos quais a situação de vida do
homem que está no campo deixe de, ser tão diferente da situação de
vida do homem que está na cidade. Nós temos que usar o mundo rural
como um elemento de incentivo a uma vida melhor e, portanto, onde a
pessoa que nele habita possa ter educação para seus filhos, possa ter
atendimento médico. Enfim, que não haja essa separação tão drástica
entre cidade e campo, que é o que alenta esses movimentos maciços de
migração, porque» evidentemente, com todas as condições da cidade,
por ruins que sejam, elas oferecem melhores condições ou, pelo menos,,
melhor horizonte de vida para as famílias rnais pobres. Nós temos que
transformar o campo, mesmo nos setores que não são,y ou melhor, so-
bretudo nos setores que não são do agrobi4s.ines$t da grande proprieda-
de, num campo agradável de viver.
Esse esforço é, de alguma maneira, passar da mera etapa da reforma
agrária para a etapa da valorização da localidade, da comunidade rural,485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
enfim, do desenvolvimento rural. É o que nós vamos enfrentar nos
próximos anos.
Repito: isso não é em detrimento de um movimento de assentamen-
to. Não se trata de o Governo abrir mão, abdicar dos instrumentos
legais que permitem a desapropriação, mas se trata de fazê-la com mais
tranquilidade e mais discernimento, podendo esse mesmo mecanismo
ser complementado pelo Banco da Terra.
Houve outras inovações. O Ministro mencionou algumas. Alguns
projetos que foram apoiados pelo Banco Mundial, como o Projeto
Lumiar. Há várias inovações, mas não vem ao caso estar aqui a repe-
ti-las. Apenas queria reafirmar a disposição do Governo nessa dire-
ção e dizer que isso mostra, esse fato mesmo de termos assentado
tanta gente, que a preocupação com o social foi sempre dominante. Se
não houvesse estabilidade na economia, não seria possível ter feito o
que foi feito. Não existe uma contraposição entre a estabilidade da
economia e a melhoria das condições da população, não existe. Pelo
contrário, sem a estabilidade da economia, aí, sim, a população mais
pobre é a que mais sofre.
Laboram em engano aqueles que imaginam que estabilidade é o
oposto de desenvolvimento ou de bem-estar social. É engano total. Se
não fosse assim, nesses últimos 30 anos de inflação galopante, em vários
momentos, nós teríamos um Brasil prosperando para o povo. E não foi
o que aconteceu. Foi um Brasil às vezes até prosperando, mas nunca
para o povo. A estabilidade é que permite que, efetivamente, o povo
comece - e eu friso: comece, porque é um processo, não é uma decisão
impositiva, não tenho poder para tanto nem ninguém tem — de modo
que o povo comece, nesse processo, a beneficiar-se das transformações
que ocorrem na sociedade mais ampla.
Esse entendimento equivocado vai-se dissipando à medida que se
vai vendo que nós estamos transformando a sociedade da melhor ma-
neira possível, fazendo um esforço grande nisso. Não vou falar de ou-
tras áreas, como a educação, a saúde, a própria assistência social. Mas,
em todas as áreas, a atitude do Governo foi a mesma, de fazer avançar o
máximo possível.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
O Ministro mencionou as condições políticas para isso. Na democra-
cia, mesmo em uma sociedade complexa como a brasileira, não haveria
outra possibilidade, não se avança sem que se juntem as forças, sem que
haja um sistema de alianças, às vezes até contraditório, mas que tenha
uma resultante. E o que conta é ver qual é a direção dessa resultante. E a
direção está sendo visível nos progressos que estão sendo feitos.
Costumo dizer que, se não tivesse havido esse empenho, eu não
teria sido eleito com a maioria com que fui reeleito, porque o povo
não vota senão quando ele percebe que há um caminho. É mais fácil
votar "não" do que votar "sim" para a manutenção de uma adminis-
tração. E não há de ser por causa de debates abstratos que o povo
vota. Vota quando vê que há um caminho concreto e que melhorou.
Resolveu? Não. Não resolveu. Podia ser melhor? Talvez. Mas o passo
foi dado, os passos estão sendo dados. E há a vontade de dá-los e há
boa-fé - há boa-fé. O Governo trabalha de forma absolutamente
transparente e com boa-fé.
Queria também terminar agradecendo. E, aí, o agradecimento é ver-
dadeiramente justo. O Ministro Raul Jungmann foi um batalhador in-
cansável pela reforma agrária. Incansável em todos os setores. Batalhou
no Congresso, batalhou nas forças sociais, batalhou com as igrejas, ba-
talhou até mesmo em praça pública. Batalhou o tempo todo. O tempo
todo, ele se empenhou. Mesmo quando não se acreditava que seria
possível juntar forças para obter resultados, ele as juntou. Isso é alguma
coisa inegável. Apenas estou registrando um fato: a partir de um Minis-
tério Extraordinário, ele fez um movimento de implantação de toda
uma transformação no Brasil. E, portanto, meus agradecimentos a ele.
Espero que continue batalhando.
Agora, ele mencionou, também, algo que é absolutamente certo e
que acho que é de justiça reconhecer: além do Congresso, além dos
movimentos sociais, do apoio das igrejas - e muito especialmente da
Igreja Católica -, existe aqui a mencionar que os funcionários, os traba-
lhadores do Incra, foram, realmente, abnegados. Ele mencionou o Pre-
sidente Milton Seligman. Eu me associo às palavras do Ministro. Todos
nós conhecemos o espírito dele, que é um espírito também combativo,487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rápido, enérgico e que ajudou muito nesse projeto, nesse processo de
avanço do movimento da reforma agrária no Brasil.
Mas há os milhares de funcionários. Há os diretores, há os técni-
cos, há os funcionários. Esses, normalmente, ficam desconhecidos e o
são, porque não é possível saber o nome de cada um. E uma institui-
ção que, digamos, não gozava de um prestígio de excelência, passou a
ser reconhecida como uma instituição que presta serviços à socieda-
de. Isso não é pouco.
Ao mesmo tempo em que nós vamos dar ênfase, como já mencionei,
a certos aspectos novos nesse mecanismo de integração dos excluídos à
sociedade brasileira, precisamos também modificar o Incra para me-
lhorá-lo, modificar o relacionamento do Incra com o Ministério da
Agricultura, com os outros Ministérios, para dar força, para dar o reco-
nhecimento de que ele necessita para avançar mais.
Nós estamos chegando a um momento no Brasil em que é possível
reconhecer o esforço dos funcionários, da burocracia pública brasileira,
que não é o que muitas vezes se pensa dela, em imagens superficiais, uma
burocracia inchada e incompetente. Em certos setores, poderá ser até
realmente inchada. Em outros, falta gente. Em alguns setores, não há a
competência necessária. Precisa-se qualificar melhor. Em outros, há mui-
ta competência. Em uns é mal paga. Em outros, é paga excessivamente.
Vamos ter que corrigir, progressivamente, esse processo também. Vamos
corrigir esse processo, é uma questão de ter confiança, de persistir.
Mas, como Presidente da República, quero deixar, mais uma vez, o
meu reconhecimento aos funcionários e aos técnicos pelo esforço que
fizeram sob o comando do Ministro e do Presidente do Incra.
Por fim, uma palavra de encorajamento e de confiança e também de,
digamos, felicitações àqueles que estão recebendo o seu pedaço de terra,
com suas crianças. Só espero isso: que sejam felizes lá, que trabalhem bem,
que continuem a ter o apoio da assistência técnica que o Governo tem que
lhes prestar, que as crianças possam ter condições de aprender melhor, de
ter uma situação de saúde melhor e que sejam todos muito felizes.
E termino aproveitando o final de ano para desejar a todos muito
boas festas e um feliz 99 e que, a despeito de quaisquer nuvens, nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1998 489
tenhamos coragem o suficiente para afastá-las. Tenho certeza de que a
nuvem vem para chover. E, quando chove, depois, as sementes brotam
da terra e, mais tarde, se colhe. Nós vamos colher de novo, rio final de
99, o que estamos plantando agora.
Muitíssimo obrigado e boa sorte.
