 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Discurso no almoço oferecido ao Presidente
da África do Sul, Nelson Mande/a
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 21 DE JULHO DE 1998
Meu caro Presidente Nelson Mandela, e deixem-me dizer-lhe que eu me
junto a todos os brasileiros que o consideram o herói do nosso século;
Excelentíssima Senhora Graça Machel; Senhor Presidente do Senado, Se-
nador António Carlos; Senhores Ministros de Estado que estão aqui; Se-
nhor Governador do Distrito Federal, Professor Cristovam Buarque;
Senhor Governador de Minas Gerais, Dr. Eduardo Azeredo; Senhores inte-
grantes da comitiva sul-africana; Senhores Embaixadores; Senhoras Par-
lamentares; Senhoras e Senhores,
Bem-vindo ao Brasil, Presidente Nelson Mandela, e - com alguns pou-
cos dias de atraso — feliz aniversário e votos de muitas felicidades pelo
casamento, extensivos à senhora Graça Machel.
A sua presença é motivo de alegria e inspiração para todos nós brasi-
leiros - alegria porque estamos dando mais um passo importante no
reencontro de duas nações irmãs. Sempre soubemos que o Brasil e a
África do Sul tinham todas as razões para caminharem junto. No passa-
do, porém, a repulsa da sociedade brasileira pelo regime do apartheiá
adiou o projeto de parceria e integração que hoje podemos levar adian-
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te e que celebramos com esta visita. Inspiração porque o exemplo de
sua vida de luta pela liberdade e seu papel decisivo na reconciliação da
sociedade sul-africana valem para o conjunto das nações.
O nome de Nelson Mandela é hoje um símbolo universal das virtu-
des da liderança política em seu significado histórico e humano mais
pleno. Por isso, lamentamos apenas que Vossa Excelência seja um só. O
mundo de hoje ainda está marcado por conflitos e manifestações de
intolerância em diversas regiões. O mundo de hoje, Senhor Presidente,
precisa de vários Mandelas, pois, embora a experiência do apartheid
tenha sido realmente singular em sua lógica absurda, em todas as regi-
ões do mundo, mesmo nas mais prósperas, existem problemas por ven-
cer, injustiças por corrigir, dívidas por saldar e laços de solidariedade
para recompor.
E a lição que vem do seu exemplo; confirmada pela história recente
de nossos países, é que a superação dos desafios coletivos passa pela
conquista da liberdade, pela tolerância, pela valorização da diversidade,
pela iniciativa e participação dos indivíduos. E isso é especialmente
verdadeiro em nações como o Brasil e a África do Sul, infelizmente
ainda caracterizadas por graves disparidades de riqueza e qualidade de
vida entre os seus cidadãos.
Na África do Sul, seu governo está conduzindo a sociedade na enor-
me e difícil tarefa de superar o legado de injustiças e desigualdades de
um regime de triste memória. Também no Brasil, ainda hoje, enfrenta-
mos o desafio de superar uma pesada herança de séculos de exclusão
social. A sociedade brasileira, ao longo da História, aprendeu a valori-
zar a diversidade étnica e cultural como um elemento de fortalecimento
da nacionalidade, motivo de orgulho para todos os brasileiros. Apren-
deu também que a persistência de qualquer forma de exclusão ou dis-
criminação impede a realização mais plena daqueles valores.
Senhor Presidente, nossos países têm ainda um longo caminho a
percorrer. Esse caminho, que brasileiros e sul-africanos já estamos tri-
lhando, é feito de democracia, mais democracia e mais democracia. As
enormes distâncias sociais que separam parcelas de nossas sociedades
devem ser encaradas de modo algum como um impedimento a um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
projeto democrático, mas, sim, ao contrário, como a razão principal
desse projeto. A indignação diante do injusto e do injustificável, força
maior do progresso histórico, tem no regime democrático seu melhor
veículo de influência sobre a realidade.
As hierarquias sociais que resistem teimosamente ao passar do tem-
po, os privilégios antigos e também os novos, as discriminações de toda
ordem só podem ser abolidos pela ação livre e consciente da cidadania,
em um ambiente de democracia e de liberdade. Para isso, é necessário
que o motor central das transformações seja, não o Estado, nem o
mercado, mas, sim, as pessoas, os cidadãos, a sociedade.
Senhor Presidente, não basta, no entanto, mudar os países isolada-
mente. É preciso também mudar as relações internacionais. Como no
âmbito interno das nações tal mudança passa necessariamente por pro-
cessos decisórios mais abertos e democráticos e pela participação mais
ampla e representativa, o Brasil e a África do Sul desempenham um
papel de grande importância em seus continentes. São atores de peso
reconhecido no cenário mundial e reúnem as melhores credenciais
para assumirem maiores responsabilidades nas deliberações internaci-
onais. Nossas credenciais serão ainda mais fortes se estivermos unidos
por uma parceria ampla e intensa e se, cada vez mais, dialogarmos
sobre os temas da agenda internacional. E isso é exatamente o que
estamos fazendo. A minha visita à África do Sul em 1996 e a sua presen-
ça, hoje, no Brasil simbolizam a importância que atribuímos à amizade
entre os nossos países.
Presidente Nelson Mandela, o Brasil celebra com emoção a sua visi-
ta. Homenageamos a sua pessoa e saudamos a grande nação irmã da
África do Sul.
Por todas essas razões, peço aos presentes que se juntem a mim em um
brinde pela felicidade pessoal de Vossa Excelência e da senhora Graça
Machel, pela boa ventura do povo sul-africano e pelo futuro de amizade e
cooperação que mais haverá de unir o Brasil e a África do Sul.95
