 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de sanção da Lei sobre
Contrato de Trabalho por Tempo
Determinado
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 21 DE JANEIRO DE 1998
Senhor Presidente da Câmara, Michel Temer; Senhor Ministro Paulo Pai-
va; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Líderes;
Senhores Senadores e Senhores Deputados, muito especialmente, os Depu-
tados e Senadores que foram relatores dessa matéria, já mencionados pelo
Ministro Paulo Paiva; Senhor Presidente da Força Sindical, Luiz António
de Medeiros; Senhor Presidente do Sindicato dos Metalúrgicos, Paulo Pe-
reira da Silva; Senhores Líderes Sindicais; Senhores Empresários; Senhores
Trabalhadores; Senhoras e Senhores,
Nada mais expressivo do que esta lei ter sido sancionada imediatamen-
te após o resultado concreto de ela ter sido apresentada através deste
contrato, que foi assinado pelos dirigentes sindicais e pelo Doutor Lou-
renço, pela empresa FÁG, pelo Paulo Barbosa, que, depois de seis meses
desempregado, encontrou emprego.
O importante não é só isso. É que ele ganhava R$ 307,00 e agora vai
ganhar 470 e poucos reais. Mais do que isso. Tem a proteção sindical.
Tem todo o convénio coletivo válido para ele, com todas as suas cláu-
sulas. Tem a sua cesta de trabalho, o seu vale-transporte, enfim, se
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
insere outra vez no mercado de trabalho. E não se insere pura e sim-
plesmente como alguém que não tem o apoio sindical, senão que tem
o apoio sindical.
Eu creio que são coisas práticas, simples, diretas que mostram a
necessidade daquilo que o Ministro Paulo Paiva mencionou, ou seja, de
o Brasil andar depressa na revisão das relações de trabalho.
Neste momento, nós assinamos uma lei que altera apenas cláusulas
para o contrato por tempo determinado de trabalho. Não é por contra-
to temporário, não. Por tempo determinado de trabalho. E que, ao ser
simplificado o processo através do apoio do Congresso Nacional, reduz
o custo da mão-de-obra, mas não reduz o salário. O salário dele foi
aumentado em comparação com que tinha antes. O que diminuiu foi o
custo da mão-de-obra, pelos custos que foram reduzidos em termos
das questões sociais que estavam abrangidas de outras formas pela le-
gislação trabalhista.
Nós vamos ter que avançar mais. E ninguém se iluda. A própria
noção de trabalho, emprego, está mudando no mundo contemporâneo.
E a legislação tem que se adequar a essas mudanças que são realizadas,
hoje, pela prática dos sindicatos e dos empresários.
Quantas vezes eu tenho sido instado para entrar diretamente, como
Presidente, portanto, como poder político, na discussão entre trabalha-
dores e empresários. Quantas vezes eu tenho dito que não é esse o meu
papel, porque esse era o papel antigo, que nós estamos modificando. A
interveniência do poder político depois tem um custo. E esse custo será
pago pelos consumidores em geral e pelos que pagam impostos, por-
que, de alguma maneira, se busca uma forma que leve para o Tesouro a
conta. Não é isso que nós estamos fazendo agora. Nós estamos, sim, do
lado dos trabalhadores. Quantas vezes sobre essas dificuldades da vida
- não só no caso específico dos trabalhadores, agora, da Volkswagen -
eu manifestei claramente a minha opinião de que era preciso encontrar
uma fórmula que facilitasse a negociação e manifestei que o Governo já
tinha dado benefícios suficientes às empresas montadoras para que
elas, agora, também prestassem atenção que têm que ceder a algumas
das reivindicações dos trabalhadores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1998
Mas, eu digo isso no plano político geral. Eu não digo isso como parte
envolvida na negociação concreta. Porque essa interferência não ajuda ao
trabalhador, senão o faz dependente, tutelado pelo Estado, e mais adiante
vai erigajá-lo sob a forma populista nas mãos daqueles que estão interfe-
rindo para, num dado momento, "auxiliá-lo". Isso nós não queremos.
Nós não queremos o trabalhador engajado ao Governo, ou ao Presi-
dente, ou ao líder político para obter vantagens. Nós queremos o traba-
lhador de cabeça erguida, defendendo os seus interesses através dos
seus sindicatos, na luta direta na fábrica. E nós queremos o empresário
consciente da necessidade de avançar, como foi o Masini, num momen-
to importante, e como estão sendo agora os que estão avançando, sa-
bendo que a política geral do Governo, isso sim, corresponde a nós.
Tem que ser uma política que facilite a criação de empregos, que permi-
ta a redução de custos1 sociais, que permita avançar. Esse é o novo Brasil.
Não é o Brasil em que os políticos, aqui representados por todos nós
que estamos desse lado do tabuleiro, estejam tirando vantagem das
dificuldades do trabalhador e negociando por eles. Eles não precisam
mais disso. Eles têm quem os represente com capacidade de negociação
por intermédio de seus sindicatos, das suas centrais sindicais. Têm au-
tonomia. É isto que nós queremos: um Brasil em que o trabalhador seja
mesmo cidadão e não fique alienado do poder político, nem sequer dos
partidos políticos, que devem tampouco ser instrumentos desse tipo de
atuação, pois a função do partido é outra. Ê lá no Congresso, ou é na
sociedade, levantando os temas gerais e fazendo avançar o processo
brasileiro e o processo legislativo.
Quero reafirmar o que disse o Ministro Paulo Paiva. O Congresso
tem, nos momentos necessários, atuado com presteza para criar um
novo quadro legal no Brasil. Basta ver, agora, nessa convocação extraor-
dinária. Esse fato só já valeria a convocação extraordinária - este fato de
nós termos feito um avanço. Nunca tinha havido nenhuma modifica-
ção na legislação trabalhista. Tabu. Quebrou-se o tabu. Só isso já mos-
tra que o Congresso está atuando, e eu não tenho dúvida de que, no
momento necessário, vai, sim, votar as reformas. Votar no Senado, se-
guramente, mas votar na Câmara também a reforma da Previdência e a47
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reforma administrativa, porque elas são essenciais para que o Brasil
possa continuar a prosperar, para que nós possamos continuar a ter
investimentos e, portanto, possamos continuar a ter emprego.
Eu quero lhes dizer - e não vou falar demais; o Ministro do Traba-
lho já fez uma exposição bastante ampla sobre a matéria - que, no que
diz respeito à criação de emprego, que é o desafio do mundo contem-
porâneo, o Governo tem feito o que pode para criar as oportunidades
de trabalho.
Nós todos sabemos que as modificações tecnológicas que estão se
produzindo em vários níveis, no mundo contemporâneo, economizam
mão-de-obra e, portanto, criam um problema de emprego. Isso não
tem nada a ver com as políticas económicas em si, nem sequer com os
regimes políticos dos diferentes países, tem a ver com a grande modifi-
cação no sistema tecnológico mundial e com a modificação, também,
grande, no sistema de trocas internacionais, de produção, estendido
pelo mundo todo, em que a racionalização crescente se impõe como
norma e a competição obriga a que haja um avanço grande nessa racio-
nalização crescente.
Mas isso não faz com que a sociedade e o Governo possam assistir,
de braços cruzados, às consequências desse processo, sem criar fontes
de trabalho, sem criar capacidade de trabalho. E capacidade de trabalho
significa, como disse o Ministro, treinamento de mão-de-obra, retrei-
namento de mão-de-obra. Significa, também, investimento, que tem
que ser crescente e tem que, crescentemente, não se ater apenas ao
grande investimento.
O Brasil deu um salto enorme em matéria de investimento. As con-
sequências estão começando a chegar nas várias áreas de infra-estrutu-
ra, de telecomunicações, de bens de capital, em vários setores, na indús-
tria automobilística, na têxtil, em vários setores. Mas, isso não basta.
Nós precisamos criar uma rede imensa de empresas pequenas, micro e
médias, porque essas empresas pequenas, micro e médias são, realmen-
te, o colchão que permite a acomodação do emprego e o necessário
atendimento aos vários níveis da população. E nós estamos muito ati-
vos nessa matéria também.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Os programas mencionados pelo Ministro do Trabalho precisarão
avançar mais. Estão avançando. No caso do Pronaf, que é o apoio à
pequena agricultura, a modificação foi enorme. Foi enorme. Quando
eu assumi o Governo, não havia nenhum financiamento, nenhum,
zero, para o pequeno produtor familiar. Zero. Hoje - o Ministro acabou
de dar as cifras - são milhões de reais e centenas de milhares, senão um
milhão, de famílias atendidas num prazo de dois anos em que esse
programa foi se estabelecendo e vai crescendo.
Precisamos do equivalente, com a mesma energia, no setor urbano. Já
existe o Proger no setor urbano. Mas nós vamos aumentar a eficiência
dele. É preciso fazer com que - não é questão de governo - os agentes
financeiros cheguem lá em baixo, por causa do nível de empréstimo, que
é de R$ 6.000,00 e, portanto, os custos muitas vezes não compensam,
dado que a taxa de juros é pequena para esses empréstimos. Muitas vezes,
o agente financeiro não se interessa ou não tem condições de se interessar
da maneira necessária. Nós vamos ampliar isso.
Precisamos - o Ministro está cuidando do assunto - criar novos
agentes, fazer com que os estados da Federação se interessem pela dis-
tribuição desses recursos. As caixas económicas. Eu não sei que meça-l
nismos mais. Quem sabe até os sindicatos. Depende de como se avance
nessa matéria, porque os recursos existem, a disposição política existe, a
necessidade da sua utilização existe. Faltam os elos.
Mas. é bom estarmos num Brasil em que, hoje, as questões já não são
mais as; de ontem: faltavam os recursos e faltavam as políticas. Agora, nós
temos os recursos, começamos a tê-los, e temos as políticas. Faltam os
elos administrativos, a gestão, a capacidade de chegar lá embaixo, a capa-
cidade de permear a sociedade com as decisões que são tomadas nos
vários níveis de governo e da própria sociedade. Isso requer uma mobili-
zação rnais ampla, uma agilidade maior, uma participação maior, a cria-
ção de novos mecanismos, de novas teias que unam a decisão ao resulta-
do imediato. Nesse esforço, nós precisamos contar com os sindicatos,
com os órgãos municipais, com os órgãos estaduais, com os empresários.
Não se pode mais governar o Brasil pensando que só com um decre-
to as coisas estão resolvidas. Nós estamos numa etapa em que a gestão49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
passa a ser tão ou mais importante do que a decisão inicial, do que a
decisão política ou do que a decisão técnica do investimento. A questão
é como é que se faz para que haja uma gestão melhor. E gestão melhor,
no mundo de hoje, é gestão compartilhada, é gestão participativa, em
que as pessoas e os vários grupos sociais possam corrigir os desmandos
que ocorram, aqui ou ali, que possam criticar, mas também assumam a
responsabilidade de fazer e de avançar.
Esse é um novo país. E eu quero felicitar, realmente, a Força Sindical
pela iniciativa que teve. E felicito com satisfação. Como eles sabem - e
os que estão aqui são da Força Sindical -, eu assisti à fundação da Força
Sindical, participei das assembleias de fundação, como Senador, no
congresso de fundação. E participei não com o espírito de quem quises-
se se beneficiar por lá estar, mas com o mesmo espírito que aqui mencio-
nei, como quem percebia que era necessário ter competição na área sin-
dical, como quem percebia que era necessário evitar o monopólio da
representação sindical, porque o monopólio, em qualquer setor da ativi-
dade humana, é negativo. E na representação sindical também é negativo.
O fato de ter sido modificado e ampliado foi muito positivo. E a
tudo que for possível fazer para ampliar a competição, até em nível
sindical, eu sou favorável, porque o mundo de hoje não pode mais ser
um mundo configurado burocraticamente, um mundo em que alguns
dominam um setor da sociedade, seja da força de trabalho, seja do
capital, seja dos recursos naturais, e, a partir de decisões fechadas, pen-
sam que estão resolvendo pelo País, quando, na verdade, estão impe-
dindo que o País avance. Foi com esse espírito que eu apoiei, naquele
momento, a sua fundação.
E vejo que foi bom. Foi tão bom que, hoje, a CUT também está
negociando. E, se ontem a CUT dizia que tudo que a Força Sindical
estava fazendo era contra o trabalhador, hoje, por sorte dos trabalhado-
res e da própria CUT, ela própria assumiu a responsabilidade de avan-
çar numa negociação que vai além da legislação trabalhista.
É preciso, agora, que os deputados que representam as forças traba-
lhistas não fiquem agarrados ao passado, pendurados, sem o saber, ao
autoritarismo do pior momento do Getúlio e ao autoritarismo do pior
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
momento militar, que hão queria mexer em nada que fosse sindical. Que
saiam dessa posição de imobilismo e venham para a luz do dia discutir
com o Brasil os passos que têm sido dados e compitam livremente nas
ideias, na proposta de soluções, porque o trabalhador que está sem em-
prego precisa de emprego, não precisa de palavras de ordem, precisa de
trabalho. E trabalho, hoje em dia, não se faz senão da maneira que foi
aqui descrita, criando condições de mais desenvolvimento e de confiança
ria sociedade, repito, que não quer dizer subordinação a ninguém, nem
ao Presidente, nem a nenhum líder político, nem a nenhum líder sindical,
senão significa confiança no futuro do nosso país.
É com esse espírito, portanto, que eu, com muita alegria, sancionei
esta lei. Reitero meus agradecimentos a todos que dela participaram,
muito especialmente aos relatores do Congresso Nacional, aos Presi-
dentes do Senado e da Câmara, aqui presentes, ao Ministro do Traba-
lho, que, mineiro como é, dá a impressão de que não está fazendo as
coisas, e, quando você vai ver, já fez tudo - é preciso tomar cuidado -, e
também àqueles que já acorreram no atendimento da lei e já assinaram,
aqui, esse novo contrato.
E finalizo apertando a mão do Paulo Barbosa, que, afinal, é o primei-
ro que vai avançar nesse sentido.51
