 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de
lançamento do Programa de Expansão
da Educação Profissional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE MARÇO DE 1998
Senhor Ministro Paulo Renato, da Educação; Senhores Ministros que aqui
se encontram; meu amigo Presidente do BID e Cidadão do Nordeste, Enri-
que Iglesias; Senhores Parlamentares; Senhores Prefeitos; Senhores Sindi-
calistas, Canindé Pegado, pela CGT; Senhores Educadores; Senhores
Conveniados; Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Renato expôs, de forma direta, os problemas do ensi-
no profissionalizante e os objetivos do Governo na transformação desse
sistema de ensino, bem como do conjunto do sistema de ensino brasi-
leiro. Eu creio que, a esta altura, dos acontecimentos, não é segredo para
ninguém, neste país, que, efetivamente, como disse o Presidente Iglesi-
as, nós estamos promovendo uma revolução na educação no Brasil.
Era muito difícil entender que, para que se pudesse - como continua
sendo válido: para que se possa - realmente fundar em sólidas bases
uma sociedade democrática e que dê acesso ao mercado de trabalho a
todos, o passo fundamental era o de consagrar a maior parte das ener-
gias do Ministério da Educação ao ensino básico.
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós viemos de uma tradição, no Brasil, em que sempre se falou
muito da necessidade de acabar com o analfabetismo, de fazer com
que o ensino básico avançasse. Mas nós nos preocupávamos, funda-
mentalmente, com outros níveis de ensino - que, naturalmente,
continuam a merecer todo o nosso interesse, mormente no caso
nosso, que somos professores de universidade. Mas não se fazia o
que se dizia nem o que estava escrito - e ainda está - na Constitui-
ção: prazos para terminar com o analfabetismo, prazos para isso,
prazos para aquilo, metas.
Agora, não. Agora nós não estamos definindo metas em abstrato:
estamos definindo políticas concretas para a transformação objetiva da
sociedade brasileira. Os esforços havidos estão começando a ter resulta-
dos, como disse, agora, o Ministro Paulo Renato, ao citar dados.
E, ao avançarmos no ensino fundamental - e, agora, no ensino de
nível secundário -, isso força o Governo a atuar nos outros níveis de
ensino. Os números são impressionantes. Como no Brasil tudo tem
muitos zeros, nós nos habituamos a ouvir que houve um crescimento
de mais i milhão e 600 mil alunos, como se isso fosse uma banalidade.
Em três anos!
Hoje, pela manhã, estavam presentes o Ministro Paulo Renato e o
Dr. Enrique Iglesias, e estávamos falando sobre educação e outros pro-
blemas na América Latina. No Uruguai, há 70 mil alunos universitários.
Deu-nos inveja. Pela proporção - que, para íá, é bastante - e pelo nú-
mero absoluto, aqui nós resolveríamos com muita facilidade: nós temos
milhões, sempre. E, no caso do ensino fundamental, são milhões e
milhões e milhões de alunos. Devem ser 33 milhões de alunos. No caso
do ensino secundário, são alguns milhões.
Então, são soluções que custam, mas não é que custam em dinheiro -
dinheiro o Dr. Iglesias resolve -, custam mais do que isso. Custam
capacidade de gerenciar, custam objetivo claro e definido, custam capa-
cidade de motivar, custam romper os interesses estabelecidos, custam
quebrar com o burocratismo que existe, custam quebrar com uma vi-
são corporativa, que pode perturbar as transformações. Isso nós esta-
mos fazendo. Nós estamos avançando, e eu tenho a convicção de que a
PAÍAVRA DO PRESIDENTE < i- SEMESTRE • 1998
sociedade brasileira continuará sendo uma sociedade na qual: a mobili-
dade social é a. marca.
Os dados que o Ministro Paulo Renato mencionou mostram que
urna proporção enorme dos que estão no ensino secundário é de filhos
de pessoas que tinham o curso primário - mais de 50% -, e, segura-
mente, os que só têm curso primário são filhos de pessoas analfabetas.
São indicadores diretos da mobilidade social.
Um dos meus assessores, Professor iuciano Martins,, juntamente
com o Dr, José Pastore, que é o grande especialista em; questões, de
mercado de trabalho, eles fizeram um estudo, que ainda nã:o está publi-
cado, para nós avaliarmos o grau de mobilidade social no Brasil.
B sabido, desde décadas anteriores - e sobre isto há alguns estudos
importantes, alguns até pioneiras - que a sociedade brasileira apresenta
uma forte mobilidade social. As pessoas mudam de posição na socieda-
de. Pois bem, os dados preliminares indicam que essa mudança conti-
nua e até se acelera, Isto ê o melhor sinal de que a sociedade está se
democratizando e está avançando. Isso é fundamental, É através da
educação que se consegue, mais rapidamente do que através de outros
mecanismos, a continuidade desse processo e, portanto, que a demo-
cracia se torne alguma coisa concreta, real, na vida cotidiana, e não
palavra de ordem, porque, aí, nós "mudamos o mundo" com um dis-
curso, é tão fácil, meu Deus! Até para quem gosta de falar, como é o caso
dos que aqui falaram, menos eu» é facílimo mudar o mundo. Mas mu-
dar o mundo pouco a pouco, com as resistências, com as dificuldades,
com os bolsões de miséria, com as desigualdades regionais, com a defi-
ciência de professores, com a necessidade de treiná-los, melhor, de colo-
car instrumentos, modernos de computação para que as pessoas sejam
treinadas, tudo isso demanda muito esforço e muita motivação. E é o
que está em marcha.
Ao modificarmos - como agora se está fazendo - ou começarmos a
acelerar as modificações no ensino profissionalizante, a própria con-
cepção dele, eu acredito que nós estamos dando passos concretos na
direção daquilo que nós todos, não só brasileiros, mas latino-america-
nos, queremos, que é uma sociedade mais igualitária.245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso que nós não nos esqueçamos nunca de que, embora seja
evidente que as transformações económicas que estão ocorrendo são
irreversíveis - e não adianta fechar os olhos às realidades do mundo -,
isso não significa que nós devamos perder os nossos valores fundamen-
tais. E uma sociedade só é boa quando é mais igualitária. E ela só é mais
igualitária quando as pessoas têm acesso à educação e ao trabalho. É
fundamental, portanto, que o Brasil entenda que, se é verdade - e hoje
mesmo, pela manhã, discutimos isso - que as estabilizações das econo-
mias são passos fundamentais, sem os quais nada muda, não são sufici-
entes. É uma ilusão imaginar que um pode avançar sem o outro.
Nós levamos anos patinando na inflação, no populismo, no des-
mando, no grevismo, em tudo que era habitual na nossa vida, nas últi-
mas décadas. Anos. E não se conseguia equacionar um problema de
forma estável, séria, que tivesse consequência. Nem um problema. Ago-
ra se começa a equacionar. Só foi possível modificar, realmente, as bases
da questão do ensino no Brasil porque foi possível começar a ter uma
visão de mais longo prazo. Porque o Estado brasileiro estava esfarrapa-
do, como uma peneira, furado, cheio de ralos por onde os recursos iam
embora - pior do que isso: com incapacidade de governar, incapacida-
de não derivada do fato de as pessoas que estavam ocupando os cargos
não serem individualmente capazes, mas pelo fato de que o processo
económico e inflacionário desmoralizava tudo, impedia o cálculo e im-
pedia que houvesse, sequer, a possibilidade de se saber o dia de amanhã.
Só com a reorganização do Estado brasileiro, que é o que nós estamos
fazendo, é que se começa, realmente, a ter políticas públicas que possam
ter consequências de médio e de longo prazo.
Junto com esse processo, e isso se faz com muita clareza., na área da
educação, nós estamos, ao refazer o Estado - e não ao diminuí-lo -,
para que ele seja mais eficiente, nós estamos, também, descentralizan-
do, poderosamente, os recursos do Estado brasileiro.
Portanto, nós estamos transferindo poder. No passado, junto com a
inflação, havia uma imensa centralização de poder. Eu fui Ministro da
Fazenda na época da inflação. Aqui, alguns trabalharam comigo. Na-
quela época havia um só poder: era o do cofre, era o do Tesouro. Os
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
outros todos dependiam da pressão política, da boa vontade - ou sabe
Deus do quê - para liberação de verbas. As verbas se esvaziavam, com o
decorrer do tempo. E a concentração desse poder era imensa.
Hoje, nós transferimos poder, porque estamos transferindo recursos
direto aos municípios, aos estados. Estamos criando uma nova menta-
lidade, pela qual a ação pública não é a ação de Brasília: é a ação do
Brasil, que se deriva em toda parte, neste imenso continente, que é o
nosso país, e depende, crescentemente, da capacidade gerencial, moti-
vadora, e da competência dos poderes locais.
Mas há uma novidade. Primeiro, que esses poderes também estão
avançando. A sociedade está aberta - essa é a novidade. E, hoje, é sim-
bólico que aqui se assinem convénios com centrais sindicais, com a CUT
e com a CGT - e já vou falar da Força Sindical, senão daqui a pouco
vamos ter dor de cabeça. Mas é uma competição saudável, para que
todos participem disso. É importante que haja essa abertura, para que se
veja que o Governo Central faz convénios com estados, com municípi-
os, com as centrais sindicais, com segmentos da sociedade civil.
Não há outro modo de mudar o Brasil. E não se pode mudar o Brasil
com a miopia de pensar que é possível controlar no plano central, nem
com a miopia de pensar que é possível controlar com um só partido ou
com um grupo contra outros, com um segmento contra outro. Não dá.
É preciso ter uma visão mais larga, uma visão mais generosa, para
corresponder às necessidades do nosso povo.
Senhor Presidente Iglesias, Vossa Excelência assistiu, aqui, a uma
cerimónia que, simbolicamente, mostra esse novo espírito do Brasil. E,
como eu não o faço há algum tempo, quero cumprimentar o Ministro
Paulo Renato pelo empenho no setor da educação e aqueles que cola-
boram com ele, que são anónimos para mim; e esses milhares de pesso-
as que, hoje, estão envolvidos nesse processo educacional.
Devo dizer, para concluir, que assisti a um programa - como se
chama agora? Making of; até aqui se fala inglês, agora, nessas coisas -, ao
making of do programa Toda Criança na Escola. Eu gostaria que todos
os brasileiros e todas as brasileiras vissem, na televisão, o que foi a
preparação desse programa, o grau de envolvimento emocional, de mo-247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tívação, de dedicação, não apenas dos que programaram, lá em cima,
mas do conjunto de funcionários, funcionários de todos os níveis, dos
mais humildes aos mais competentes técnicos, como se motivaram,
porque estavam vendo que ali se fazia alguma coisa séria, que não era
demagogia, fi porque nós estamos conscientes de que sem educação
não há nação democrática, não há igualdade, não há progresso. E, por
isso mesmo, nós estamos lançados, de corpo e alma, num esforço para
melhorar a educação no Brasil.
Muito obrigado.
