 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Pronunciamento na cerimónia de
anúncio do novo ministério
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 23 DE DEZEMBRO DE 1998
Bom dia a todos. Ontem, quando tive a oportunidade de me encontrar
com os jornalistas acreditados aqui, no Palácio do Planalto, disse que
iria anunciar, hoje, os ministros para essa nova fase de governo, para
esse segundo mandato. Estamos aqui para isso.
Nós temos uma experiência nova, porque é reeleição. Ainda nin-
guém tem o traquejo suficiente para se haver com a formação de um
governo estando outro em marcha, algo que não houve, até agora, no
Brasil, pelo menos em termos de quem foi eleito. Naturalmente, tomei
em consideração o conjunto de aspectos que seriam relevantes para as
decisões. Um é que, embora tenha havido uma reeleição - portanto,
trata-se de um novo mandato, a conjuntura brasileira e mundial é dife-
rente e também as expectativas e os horizontes são novos -, não deixa
de haver a importância de se dar continuidade. Quer dizer, o povo
votou não apenas numa pessoa, mas numa pessoa que estava governan-
do e que, portanto, tem um estilo de governar. Uns gostam, outros não
gostam. Parece que o povo gostou, porque votou a favor.
Portanto, há um lado de continuidade que tem que ser mantido.
Essa continuidade diz respeito não apenas ao que mencionei há pouco
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
- um estilo de governar, e esse estilo, hoje, é conhecido no Brasil. Nós
temos que enfrentar os problemas, temos que fazer as transformações,
as reformas, contrariar interesses e lutar para diminuir privilégios,
numa sociedade tão desigual quanto a nossa.
Temos que fazer isso conversando, conversando com o País, dizendo,
explicando, procurando juntar forças - portanto, buscando apoios e
alianças, porque nós vivemos numa democracia. E o povo vota, ao
mesmo tempo, num presidente e num Congresso, nem sempre de ma-
neira coerente nas suas decisões, ou, talvez, haja uma coerência não
percebida à primeira vista, ou seja; o povo gosta de diversificar um
pouco as suas decisões.
Recordo-me de uma frase - que não se aplica no caso - do Getúlio,
que dizia "Presidente: progressista, de esquerda, não-sei-o-quê; Gover-
no: gabinete conservador", para mostrar, no fundo, a mesma coisa: que
há um gabinete que não responde só à vontade do presidente, mas
responde às necessidades de transformação do País.
Por sorte, no nosso caso, o País quer mudar. Portanto, o gabinete não
pode ser conservador. Tem que ser um gabinete preparado para a mu-
dança. E o Presidente também quer mudar.
No que diz respeito a algumas linhas, como eu mencionava, de polí-
ticas, é preciso respeitá-las. Uma é esta: nós vamos continuar avançan-
do, vamos continuar mudando, sobretudo na área que mais interessa à
população, que é a área social. E vamos, por outro lado, manter um
conjunto de políticas, que já estão previamente definidas.
Assim, não há de ser surpreendente que o Ministro da Fazenda seja o
Ministro Pedro Malan. Até porque eu disse, sempre, que seria o Minis-
tro Pedro Malan. Também não foi surpresa para o País o que anunciei
ontem: que nós teríamos um Ministro do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio, ideia que anunciei há algum tempo. Porque, neste momento
em que nos encontramos, de avanços já havidos nas transformações
económicas, nós temos que divisar um horizonte e preparar o País para
esse horizonte, que implica a organização de uma série de ações e a
implementação de políticas que dêem sustentação ao setor produtivo
aqui, do Brasil; e que, por outro lado, haja a compreensão de que essas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
transformações, que já estão ocorrendo - e não é o caso de eu discorrer
sobre elas - na estrutura produtiva brasileira não podem prescindir da
estabilidade.
Portanto, estabilidade não se opõe a desenvolvimento. A estabilidade
é necessária, mas é insuficiente para garantir o desenvolvimento. Nós
queremos estabilidade e queremos políticas, também, que permitam
que haja transformações continuadas.
O Governo não se prepara para os próximos três ou seis meses, mas
para os quatro anos. Por consequência, algumas pessoas me têm per-
guntado: "Mas o senhor diz que o ano que vem vai ser um ano relativo a
cortes de despesas, ajuste fiscal" E é verdade, eu farei isso. Mas, então,
dizem: "E como é que fala, ao mesmo tempo, em crescimento e em
desenvolvimento?" É porque nós temos que ver a evolução, temos que
ver um processo. E esse esforço de ajuste é necessário para garantir a
continuidade de um processo de transformação que já vem ocorrendo.
Portanto, o Ministro da Fazenda é o Ministro Pedro Malan, assim
como o Ministro do Desenvolvimento, como anunciei ontern, é o Mi-
nistro Celso Láfer; da mesma maneira como, na parte relativa ao Orça-
mento, que é uma parte importante para complementar as políticas
económicas, será mantido o Ministro Paulo Paiva. Passará a ser o Mi-
nistério de Orçamento e Gestão. De igual modo, nós não estamos pen-
sando em modificar a nossa política de relações externas, e o Ministro
das Relações Exteriores será o Ministro Lampreia.
Na área social, o Ministro da Saúde, José Serra, o Ministro da Educa-
ção, Paulo Renato, têm comprovada capacidade, e não teria nenhum
sentido que eu, agora, fizesse transformações nessas áreas que já estão
implementando políticas e que precisam continuar nessa implementa-
ção de políticas.
Nós vamos seguir nesse rumo. Não vou repetir qual é o rumo, por-
que vocês o conhecem. Mas é muito importante dar esse sentimento de
que nós estamos, realmente, dando continuidade às políticas sociais. E
isso se aplica também à política de reforma agrária. O Ministro Raul
Jungmann continuará como Ministro Extraordinário da Reforma
Agrária.Não quer dizer que esses Ministérios não venham a criar novas493
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
políticas, nem mesmo que não venham, alguns deles, como é o caso do
da Reforma Agrária e do Ministério da Agricultura, a fazer uma com-
plementação, uma revisão, que haverá. Mais tarde, quando for publica-
da a medida provisória sobre a estrutura do Governo, será fácil perce-
ber que existe isso.
Bom, dito isto, quero lhes dizer também que na Agricultura, perma-
necerá o Ministro Turra; na Cultura, o Ministro Weffort, pelas razões
que já mencionei, de dar continuidade a esses trabalhos. Há outros
Ministérios que, de alguma maneira, já cumpriram a sua parte essencial
e que podem, agora, sofrer uma transformação. É o caso do Ministério
da Administração. Depois direi o que vai acontecer com esse Ministé-
rio. Mas o Ministro Bresser passará para a área de Ciência e Tecnologia.
Portanto, ocupará uma pasta nova.
Da mesma maneira, nós vamos criar alguns Ministérios novos. Cria-
rei um Ministério de Esporte e Turismo e, para essa pasta, convidei o
Deputado Rafael Grecca, que foi Prefeito de Curitiba e teve uma vota-
ção consagradora.
Também queria lhes dizer que ainda não vou criar - porque depende
de uma tecnicalidade - o Ministério da Defesa. Mas o Ministro da
Defesa será o Senador Élcio Álvares. Na verdade, nós já propusemos a
criação desse Ministério ao Congresso Nacional. O Congresso está dis-
cutindo a matéria. Existe já um entendimento para a transformação
dos quatro Ministérios militares num só, que será o Ministério da Defe-
sa, para o qual eu faço uma Medida Provisória, criando o cargo de
Ministro Extraordinário da Defesa, para se encarregar da implementa-
ção dessa pasta à medida que as outras vão desaparecer. Será o Ministro
Élcio Álvares. Também haverá uma modificação no Ministério de Mi-
nas e Energia: o Ministro Raimundo Brito será substituído pelo Minis-
tro Rodolfo Tourinho.
Vou cuidar, com muita ênfase, das questões de algumas áreas que
me parecem muito importantes e que dizem respeito ao relaciona-
mento do Governo com a sociedade em geral. Vou designar o Minis-
tro João Pimenta da Veiga para o Ministério das Comunicações. Esse
Ministério pôde, através da ação enérgica do Ministro Sérgio Motta e,
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1998
depois, do Ministro Mendonça de Barros, na prática, se transformar
num grande Ministério, que ajudou a articulação das ações de gover-
no. Decidimos colocar o Ministro Pimenta da Veiga nesse Ministério,
com essa função de levar adiante as transformações na área de priva-
tização. O Ministério vai continuar com as funções que tem normal-
mente, mas é um local que permite, também, que o Governo tenha
uma interlocução bastante ampla com a sociedade. E toda gente sabe
da estima e da proximidade que o Ministro Pimenta da Veiga tem
comigo. E acho que, ao invocar os seus predecessores, dou o sinal da
importância que atribuo a esse Ministério.
A Justiça continuará com o Ministro Renan Calheiros. Na área de
Meio Ambiente, o Ministério será dividido. Vai ser apenas área temáti-
ca. Esta área ficará com o Deputado José Sarney Filho. Na parte relativa
a Políticas Regionais, também da mesma maneira, fica o Ministro Oví-
dio De Angelis. Já disse que o Ministro Raul Jungmann permanece
como Ministro Extraordinário.
E o Embaixador Ronaldo Sardenberg passa a ser Ministro Extraordi-
nário para Projetos Especiais. Por quê? Porque nós temos alguns proje-
tos de grande relevância, como os da área aeroespacial, como o Sivam/
Sipam, como todo o programa atómico brasileiro, que requerem um
olhar especial da Presidência da República. Ainda existem, nessa área da
antiga Secretaria de Assuntos Estratégicos, matérias que dizem respeito à
divisão territorial, à Região Amazônica, à Calha Norte e que requerem
uma ação mais de vigilância direta de alguém com a estatura de ministro.
O Ministro do Trabalho e Emprego será o Deputado Francisco Dor-
nelles. O Ministro Wadeck Ornellas permanecerá como Ministro da
Previdência. Pelas suas virtudes, ele está levando adiante as transforma-
ções na área da Previdência.
Então, esses são os ministros. Agora, nós estamos introduzindo algu-
mas modificações importantes, também, no que diz respeito à organi-
zação do Governo.
Estou criando o que estamos chamando de Secretarias de Estado.
Muitos países dispõem de instituições semelhantes. Há os Ministérios e
há as Secretarias de Estado. E esses Secretários de Estado poderão estar495
496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
diretamente ligados à Presidência da República ou, dependendo da
funcionalidade, serão ligados a algum Ministro.
Vou criar a Secretaria da Ação Social, que será ligada ao Ministério
da Previdência, para a qual convidei a Doutora Wanda Engel, que foi
Secretária de Ação Social, no Rio de Janeiro, pessoa de grande descorti-
no na área.
Da mesma forma, depois desses quatro anos de trabalho intenso na
área dos direitos humanos e do reconhecimento internacional da ação do
Doutor José Gregori, estamos transformando em Secretaria de Estado de
Direitos Humanos aquilo que antes era uma função dentro do Ministério
da Justiça. Ela terá uma relação com o Ministério da Justiça, mas passa a
ter um status de Secretaria de Estado. O Dr. José Gregori ocupará a Secre-
taria de Estado de Direitos Humanos. Ele foi uma pessoa homenageada
pelas Nações Unidas recentemente, e com muita justiça.
Da mesma maneira, a Administração antes estava no Ministério da
Administração, e o património da União estava ligado ao Ministério da
Fazenda. Mas o Ministro da Fazenda tem muitas responsabilidades e
dificilmente pode cuidar do património da União com a constância
que isso requer. Por isso, estamos criando uma Secretaria de Estado,
para a qual vai a Doutora Cláudia Costin.
Vamos inovar, também, na área de planejamento e avaliação, crian-
do uma Secretaria de Estado ligada à Presidência da República. Nesse
caso, é a Secretaria de Estado de Planejamento e Avaliação, que vai ter o
IPEA e o IBGE, instrumentos essenciais para o planejamento, para ava-
liação - e nós precisamos, efetivamente, dispor de um instrumento
mais ágil. Será o Ministro Edward Amadeo o encarregado dessa Secre-
taria de Estado, ligada, aqui, diretamente à Presidência da República.
Aqui dentro, ainda com ligação direta a mim, nós teremos a Secreta-
ria de Relações Institucionais. O Eduardo Graeff se ocupará dela. E eu
queria chamar atenção muito especial para a modificação na Secretaria
de Comunicação de Governo. Essa Secretaria, que será ocupada pelo
Doutor Andrea Matarazzo, será, também, um outro ponto de observa-
tório meu, pessoal, do que ocorre na sociedade e um instrumento de
captação desses movimentos na sociedade. Vai ser também uma Secre-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
taria de Estado, encarregada de toda essa parte relativa à questão pro-
priamente da linguagem unificada de publicidade do Governo.
A Presidência da República tem, tradicionalmente, além das Secreta-
rias que eu mencionei, a Casa Civil, onde fica o Dr. Clóvis Carvalho; a
Casa Militar, onde permanecerá o General Alberto Cardoso; a Advoca-
cia Geral da União, onde fica o Dr. Geraldo Quintão; e a Câmara de
Comércio Exterior, que tem como Secretário-Executivo o Embaixador
José Botafogo Gonçalves.
O Ministro dos Transportes é Eliseu Padilha.
Essas são as modificações que estarei fazendo no início do ano,
quando nós pudermos editar uma medida provisória. Estamos redu-
zindo o número de ministros e criando alguns instrumentos novos.
Quase todos são reorganização do que já existia. É apenas uma questão
de flexibilização e de definição de status.
Mas eu queria lhes dizer também o seguinte: tenho a expectativa de
que o Governo avance, de que o Governo seja capaz de atender ao voto
que nos foi dado, um voto de confiança, mas um voto que espera,
também, que haja modificações no Brasil. Disse ontem, e quero reafir-
mar aqui, que há ministros diretamente ligados a partidos políticos,
outros que são técnicos, uns que são de escolha diretamente minha.
Todos são referendados por mim. Ninguém foi indicado diretamente
por um partido sem que eu tivesse pedido alternativas e analisado. São
pessoas da minha confiança.
E o Governo é um governo que busca ser equilibrado, no sentido dos
compromissos que tem para com o País, no sentido de atender àquilo
que a sociedade espera.
Tenho visto inúmeras referências a discussões, lutas pelo poder, mi-
nistro para cá, ministro para lá. Devo dizer que trabalhei quase no
isolamento na formação desse governo, para poder pensar um pouco
melhor o modo pelo qual tomaria decisões que fossem capazes de con-
templar as necessidades do País.
Disse ontern e reafirmo agora: esse governo que será iniciado no
começo do ano tem um compromisso inicial fundamental, que é o
ajustamento fiscal. Não espero estar me ocupando o tempo todo com o497
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desempenho do Congresso. O Congresso Nacional tem respondido aos
anseios do Brasil. Sabe que o Brasil precisa de modificações. Sabe que
ele precisa de pressa, sobretudo no que diz respeito aos regimentos de
algumas das Casas, que são muito morosos. Espero que os partidos que
realmente apoiam o Governo apoiem. E o modo de apoiar é votar no
Congresso, além de trabalhar no Governo.
Então, é óbvio que os ministros dos partidos são ministros responsá-
veis pelos resultados do Governo no Congresso. O Brasil não espera
que o Presidente da República, nessa nova etapa, tenha que se ocupar
tanto das relações com os partidos e das relações com o Congresso. Terá
de se ocupar sempre, dada a importância do Congresso, mas o Presi-
dente ocupará a maior parte do seu tempo na gestão da coisa pública:
na gestão económica, na gestão social, na gestão das políticas especiais.
Obviamente, a gestão política maior é minha, mas o conjunto de minis-
tros terá de funcionar com os líderes do Congresso, de tal maneira que
nós possamos, com brevidade, responder ao que o País deseja.
Vamos voltar a apresentar alguns instrumentos necessários para o
ajuste fiscal. Além da urgência na aprovação da CPMF, não considero
justo que se gastem 21 bilhões de reais - com uma contribuição com um
pouco mais de 2%; portanto, um rombo de mais de 18 bilhões de reais -
para que menos de i milhão de pessoas tenha seus salários assegurados.
A renda média chega a ser igual à renda média dos países da Organiza-
ção para a Cooperação e Desenvolvimento Económico (OCDE), da
Europa: 20 mil dólares per capita. E, quando se olha o INSS, o grosso da
população brasileira tem uma renda extremamente menor do que essa e,
sobretudo, tem uma aposentadoria muito minguada. Não é justo. É um
absurdo que aqueles beneficiados nessa proporção pela sociedade, por
impostos que são pagos por outros, não contribuam para a solução da
questão fiscal. Vou insistir. Vou insistir. E um dos compromissos do Go-
verno - e, portanto, dos Ministros que estão ligados ao Governo e aos
partidos - é obter a aprovação dessas medidas.
Quero repetir que o mandato que o povo me conferiu foi para eu
trabalhar na transformação do País, e não para ocupar demasiado o
meu tempo para convencer daquilo que já é óbvio, do que as pessoas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
devem estar convencidas. E também que não se espere que exista no
Palácio do Planalto a disposição de fazer nomeações ou isso ou aquilo
para que se vote. Nomeações serão feitas como estou fazendo. Serão
feitas e levarão em consideração, como disse aqui, o conjunto das polí-
ticas e as necessidades do País. Mas o Brasil cansou de um certo estilo.
Eu também cansei. Também cansei.
Então, o momento é importante para que eu diga ao País que tenho
confiança em que os partidos que me apoiam, os Ministros que estou
nomeando e o conjunto das forças políticas e suas lideranças estejam
afinados com o que estou dizendo.
Termino por reiterar o meu mais amplo propósito de diálogo com
todas as forças da sociedade. Isso inclui a oposição política. Isso inclui
as várias áreas sociais. Já temos uma experiência de democracia. O povo
já se manifestou. Salvo acidentes pessoais de saúde, que espero não ter,
terão de conviver comigo por mais quatro anos, e espero que entendam
que essa foi a vontade do povo.
Talvez alguns não tenham gostado. Mas a verdade é que isso implica
que nós trabalhemos juntos pelo Brasil. Da minha parte, estou real-
mente empenhado nisso. Estou realmente empenhado em que as dis-
cussões sejam feitas com a oposição também. Isso não quer dizer que a
responsabilidade não seja da maioria. Já disse, aqui, qual é o meu pen-
samento, mas nós temos que entrar em uma nova fase do Brasil, mais
madura, que permita que as questões nacionais sejam discutidas em
conjunto por todos nós.
Era isso que queria transmitir neste momento. E estou, agora, aberto
a perguntas.499
