 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na audiência concedida ao
Presidente do grupo PSA Peugeot-Citroèn,
Jean Martin Folz, com a presença do Ministro
da Indústria, do Comércio e do Turismo,
Francisco Dornelles, e do Governador do
Estado do Rio de Janeiro, Marcello Alencar
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE JANEIRO DE 1998.
Senhor Jean Martin Folz, Presidente do Grupo PSA Peugeot-Citroèn; Se-
nhor Xavier Féis, Diretor de Relações Exteriores do Grupo; Senhor Embai-
xador Filippe Lecourtier; Senhor Ministro Dornelles; Senhor Governador
Marcello Alencar; Doutor Luiz Carlos Mendonça, Presidente do BNDES;
Doutor Raphael de Almeida Magalhães; Doutor Eduardo Eugênio Gouvea
Vieira, Presidente da Fierj; Embaixador Gelson; Senhor Secretário Márcio
Fortes; Senhoras e Senhores,
Nós acabamos de ter um encontro, muito simpático, com o prefeito da
cidade de Porto Real, que passou a ser chamado, aqui, de Port Royal,
com um pouco de preocupação, porque Port Royal, na França, tem um
significado complicado, de cisma, de separação, de certas brigas do
passado, não é? Sem essa conotação, eu espero. Não creio que Port
Royal queira se incorporar a São Paulo. O Governador Marcello Alen-
car não deixaria, não é? E, na França, de qualquer maneira, o cisma não
foi nessa direção, foi espiritual. Mas, de qualquer maneira, tivemos um
encontro muito agradável há pouco, em que eu recebi a informação
formal, final, de que a Peugeot-Citroèn está se localizando no Rio de
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Janeiro e mais ainda: com a presença do BNDES, porque o BNDES está
financiando. E é a primeira vez que o BNDES financia uma indústria
automotiva que se instala no Brasil.
Não me surpreendeu, francamente - e eu já expressei esse ponto de
vista ao Presidente da Peugeot-Citroén - o fato de eles terem escolhido
o Rio. O Rio está se tornando um outro pólo importante de desenvolvi-
mento industrial do Brasil e de desenvolvimento no setor automobilís-
tico. Eu vejo isso com muita alegria, como tenho visto com muita ale-
gria as taxas de crescimento do Rio de Janeiro e a taxa de desemprego
no Rio de Janeiro, que é de 3 ponto qualquer coisa, 3,41. Quer dizer, isso,
nos Estados Unidos, seria pleno emprego, porque é o desemprego fric-
cionai. Isso mostra um dado muito claro sobre o grau de transformação
que está sofrendo o Rio de Janeiro e também um sinal muito claro de
que o Brasil tem que manter, mais do que esperança, a certeza, a confi-
ança no seu futuro.
Eu ouvi essas palavras exatamente do Presidente da Peugeot, aqui
presente, que veio dizer que ele acredita, firmemente, no desenvolvi-
mento do Brasil, como eu também acredito. E não é questão nem mais
de crença. É uma realidade. Nós estamos assistindo a uma transforma-
ção importante.
Eu repeti a ele o que tenho dito ao Brasil, que, no início do meu
governo, nós tínhamos fábricas de automóveis em São Paulo e em Minas.
Hoje, nós temos mais fábricas em São Paulo, mais fábricas em Minas,
temos no Rio, temos no Paraná, temos no Rio Grande do Sul, temos no
Nordeste. Enfim, estamos espalhando pelo Brasil o setor automobilístico.
Isso significa que, no futuro, teremos empregos nessas fábricas.
Hoje, essas fábricas estão dando emprego para o setor de construção
civil. Aliás, basta ler as estatísticas e verificar que está crescendo o em-
prego no setor de construção pesada, de construção civil. Mas, no futu-
ro, isso vai ser emprego direto, emprego em fábricas. A melhor maneira
de oferecer um futuro de maior tranquilidade para o Brasil é investi-
mento, é crescer a economia. Nós todos sabemos, e a França é um
exemplo disso, que não basta crescer a economia para resolver a ques-
tão de emprego. Mas sem crescimento não se resolve.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Então, esse fato de nós estarmos, aqui, assistindo a um forte investi-
mento nesse momento é um sinal muito positivo, um indicador muito
forte no sentido de que nós temos, realmente, um caminho aberto à
nossa frente.
Quero dizer, também, que, no que diz respeito ao Rio de Janeiro, o
Governador Marcello Alencar, o Dr. Raphael de Almeida Magalhães, en-
trosados com o Ministro Dornelles e com o Governo Federal, têm, real-
mente, feito o possível e o impossível para criar condições favoráveis,
para criar um clima favorável. O Doutor Eduardo Eugênio, que é da
Firjan, pode testemunhar isso, o Doutor Monteiro de Carvalho também
pode testemunhar isso. Nós estamos criando um clima para permitir
confiança. Confiança no crescimento, confiança no desenvolvimento.
De rnodo que eu quero agradecer - sou eu quem tem que agradecer -
a sua presença aqui, para trazer essa comunicação e dizer que nós va-
mos seguir no mesmo caminho de trabalho, trabalho, trabalho. E va-
mos manter a nossa economia na situação positiva, de estabilização. O
Brasil, hoje, é um país cuja sociedade amadureceu. Uma sociedade que
entende os problemas, que enfrenta, quando é necessário, dificuldades,
mas que não perde o rumo. E esse rumo está sendo, agora, reafirmado
pela presença desse forte investimento no Brasil.
Eu agradeço muito.55
