 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de inauguração da
pavimentação da rodovia BR-174
BOA VISTA, RR, 23 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Presidente da República da Venezuela, Rafael Caldera; Senhores
Governadores que aqui nos acompanham; Senhores Ministros de Estado,
que aqui se encontram; Senhores Ministros da Venezuela; Senhores Parla-
mentares; Senhoras e Senhores,
Eu quero dizer umas breves palavras para expressar, em primeiro lugar,
a minha imensa satisfação por estar aqui, ao lado do meu amigo, o
grande Presidente da Venezuela, o Presidente Rafael Caldera, para inau-
gurarmos juntos essa obra de enorme importância para todos, mas, de
importância muito especial para os Estados da Região Norte do Brasil,
aqui representados pelo Governador de Roraima e pelo Governador do
Amazonas, que foram pilares que permitiram a construção dessa estra-
da, com uma colaboração permanente.
Essa estrada, como disse o Presidente Caldera, tem um significado
todo especial. Essa BR-174, a partir da sua dimensão física, que é bastan-
te impressionante - são 970 km -, com cerca de 52 obras de aço, ou seja,
pontes cortando os nossos rios, cortando as regiões selváticas, cortando
as planícies de Roraima, e que chega até aqui para se encontrar com
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estradas já existentes, e que vai nos permitir o acesso a Caracas, ligando,
praticamente Manaus a Boa Vista, e Boa Vista a Caracas, é um marco de
integração.
Nós estamos, realmente, de parabéns. Mas eu quero dizer que quem
está, realmente, hoje, merecendo todo o nosso entusiasmo é o Presiden-
te Caldera. É verdade que desde os tempos em que fui chanceler do
Brasil, eu sonhava com essa estrada, com a 174. Mas também é verdade
que foram os encontros reiterados com meu amigo Rafael Caldera que
me levaram a, com cada vez mais entusiasmo, prestar atenção a isso que
é fundamental, que está aqui ocorrendo hoje, que é o estreitamento das
relações entre a Venezuela e o Brasil.
Os estados limítrofes aqui já são estados integrados. Os governado-
res se encontram a cada instante. Outro dia, eu disse que tinha ciúmes
da presença constante dos nossos governadores na Venezuela. E o disse
de forma apenas simbólica, para mostrar o quanto nossos governado-
res estão realmente integrados lá. E o Ministro Pompeyo, pelo que eu
saiba já é quase um cidadão de Roraima. O tempo todo está visitando
Roraima. E assim é, também, verdadeiro com respeito aos governadores
das províncias que são vizinhas.
Por isso mesmo, eu acredito que essa 174 deve ser percebida por todo
o Brasil como um marco fundamental. Um marco fundamental de um
momento em que, graças à visão do Presidente Caldera, aquilo que foi,
há 25 anos, um sonho, se transformou em realidade. E esse marco, BV 8,
que eu acabo de visitar, era um posto avançado do Brasil, olhando,
vigiando a nossa fronteira. Hoje, ele é cruzado por essa estrada, e as
fronteiras são quase que apenas simbólicas, porque o espírito sul-ame-
ricano é o espírito que motiva todos nós. Eu tenho a certeza de que, de
um lado e de outro da fronteira, nós nos sentimos como irmãos, e nos
sentimos muito à vontade.
Esse sentimento, essa vinculação crescente da Venezuela com o Brasil,
e do Brasil com a Venezuela, constitui alguma coisa importante e caracte-
rística das transformações que vêm ocorrendo nos nossos países.
Quando a fronteira é habitada, é mais fácil que haja integração. Aqui,
do lado brasileiro, há uma pequena população, um pouco mais longe da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
população venezuelana. A fronteira é chamada fronteira seca. É mais
difícil haver a cooperação. Era mais difícil. Hoje, não. Hoje, graças aos
meios de comunicação, graças ao fato de nós termos a integração física,
essa comunicação já se faz de uma maneira fácil. E a cooperação tem
aumentado, mas aumentado de uma forma extraordinária.
Eu queria, aproveitando a oportunidade de nós estarmos aqui, nesta
conexão viária, agradecer o empenho do Ministro dos Transportes na
realização dessa comunicação também. Eu queria lhes dizer que isso abre
um potencial até hoje inexplorado, por toda a Região Ama/ônica, a sua
Zona Franca, que é elo fundamental do crescimento da Amazónia.
O fato é que nós temos, agora, terras abundantes a serem exploradas,
aqui, em Roraima. O fato de que nós temos a expansão agrícola não
poderia se sustentar, se não houvesse, como há agora, o acesso mais fácil,
mais direto e mais imediato aos portos do Caribe, aos portos venezuela-
nos. Isso barateia o transporte, criando a possibilidade de a produção
escoar mais depressa, aumentando a competitividade dos nossos produ-
tos. E fazendo que, por outra parte, o custo de vida barateie, também,
nessas regiões longínquas do Brasil, porque muitos produtos da Venezue-
la vêm para o Brasil e vice-versa, e os efeitos se fazem sentir.
Mas, se a estrada marca fisicamente essa aproximação, o que é im-
portante politicamente - e o Presidente Caldera acabou de afirmar,
aqui — nós, hoje, nos sentimos cada vez mais americanos. Sentimo-nos
cada vez mais sul-americanos. O que foi um sonho bolivariano é, hoje,
um sentimento que toma conta de todos nós, cidadãos desta parte do
continente americano.
E se no passado, quando se falava em Mercosul, dava até a impressão,
aos brasileiros do Norte, de que se tratava de uma realidade para o Sul
do Brasil, hoje fica visível que nós estamos transformando toda a Amé-
rica do Sul num grande Mercosul. E espero, ansioso, o dia em que o
Pacto Andino - e a Venezuela, em especial - possam fazer parte consti-
tutiva, direta, do Mercosul, como é o desejo do Governo brasileiro e do
povo brasileiro. E, enquanto isto não ocorre, nós vamos fazendo nossas
marcas de integração. Se hoje digo, e repito, há um marco físico, daqui a
pouco tempo haverá um outro marco, que eu divisei no helicóptero,333
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que me trouxe até aqui: as torres de energia elétrica, que se estão esprai-
ando por toda Roraima. E essas torres vão ao Guri. A energia elétrica
do Guri vai abastecer e iluminar não só Boa Vista, mas as cidades
interioranas de Roraima, produzindo, portanto, mais progresso para
a nossa região.
Quando eu assumi o Governo, praticamente, não se comprava pe-
tróleo da Venezuela. Hoje, a Venezuela é o segundo maior exportador
de petróleo para o Brasil. O primeiro é a Argentina e o segundo é a
Venezuela. Isso foi uma decisão política, da qual eu me honro, e que
começou a ser tomada, ainda, quando eu era chanceler da República.
Porque nós hoje somos, mutuamente, dependentes. Nós, hoje, precisa-
mos uns dos outros para o crescimento do nosso povo, para dar emprego
ao nosso povo, para dar melhor condição de vida para nossa população.
E esse processo já está em marcha, digo para terminar, para não me
estender demasiado, neste momento de emoção para todos nós. Esse
processo que está em marcha só pode fortalecer, seletivamente, porque
nós encontramos essa disposição, essa vontade política do Presidente
Caldera, e seria injusto que eu não desse uma palavra, também, para
dizer que a Corporação Andina de Fomento - a CAF - nos ajudou no
financiamento. E os adiantamentos que os governadores fizeram ao
Governo Federal, que é mais pobre do que o deles, neste momento
poderão começar a ser ressarcidos, graças à visão da Corporação Andi-
na de Fomento.
Há, portanto, aqui, muito que, neste momento, simbolicamente, de
uma maneira simples e direta, comemorar. Hoje, nós, realmente, estamos
assistindo à concretização de um sonho. E hoje é possível vir de Manaus
até aqui, até Boa Vista em pouco mais de 7 horas, ao redor de 7 horas. Há
muito pouco tempo era um mês de viagem. E há muito pouco tempo,
também, nem viagem seria possível fazer-se. Nós hoje cruzamos terras
indígenas e pagamos pedágios para os indígenas. E cuidamos da preser-
vação ambiental e respeitamos os direitos das populações locais, dentro
de uma visão de desenvolvimento auto-sustentável.
Há, portanto, diante de nós, um futuro - como disse o Presidente
Caldera — que é um futuro que vai fazer, realmente, cada vez mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1998
presente o sonho de Bolívar. Eu vejo em Rafael Caldera a continuidade
dessa mística sul-americana, à qual eu me junto com entusiasmo, e
agradeço as palavras calorosas do Presidente da Venezuela e ao povo da
Venezuela. Dentro de poucos minutos entraremos juntos na Venezuela,
com se nós estivéssemos, da mesma maneira quando vem o Presidente
Caldera ao Brasil, pisando terras que são nossas, dos dois lados.
Muito obrigado.335
