 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na audiência concedida ao grupo de
ciclistas "Campanha Bicicleta Brasil - pedalar
é um direito"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE JANEIRO DE 1998.
É com satisfação que eu vejo esse movimento, esses ciclistas se manifes-
tarem, abertamente, a favor do novo Código de Trânsito, que é mais do
que isso. Não se trata só de um código de trânsito. É mais importante
do que isso. É código de cidadania. Aqui, vários falaram nesse sentido.
Um país avança, um país se transforma, efetivamente, em país de-
senvolvido, quando as pessoas têm consciência de direitos e de deveres,
uns respeitam aos outros e têm a preocupação com a conservação.
Conservação das estradas, conservação do mar, conservação da nature-
za. Isso é que é sinal efetivo de que o País se modificou para melhor.
De modo que eu acho que esse Código de Trânsito, que levou cinco
anos em discussão no Congresso e que, agora, apenas está nos seus
primórdios, tem que ser apoiado. Eu já vi muitas notícias ou tentativas:
"Vamos postergar. Vamos fazer isso. Vamos fazer aquilo." Não tem que
postergar coisa nenhuma. Tem que aplicar. E essa aplicação tem que ser
cumprida.
É claro que há um processo de educação. Todos nós temos que
aprender. Aprender a usar o cinto. Eu uso porque senão eles me foto-
grafam. Mas é preciso fotografar não só o Presidente, não. É todo o
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo, para ver se está com o cinto mesmo, se está usando o cinto, ver
se está seguindo as regras.
E ensinar também. Não se trata só de punir. Punir é um último
recurso. Antes de punir, tem que ensinar. Mas é preciso que as pessoas
tenham a consciência dos riscos que há em não respeitar o código, não
é? E não é só com o ciclista. É com o pedestre e é com o próprio
motorista. A questão de guiar bêbado, a questão de não respeitar os
limites de velocidade. Enfim, é preciso um estilo de vida que seja mais
agradável para todos.
E a cidade moderna quando ela não é bem gerida, quando ela não
tem uma cidadania ativa se transforma num suplício, num risco per-
manente. Eu vi várias estatísticas mostrando que morre mais gente no
Brasil, no trânsito, do que na Guerra do Vietnã, por ano. Quer dizer, é
uma coisa, realmente, inaceitável. Por isso é que o Ministério da Justiça
apoiou e vai continuar apoiando.
Eu acho que é muito importante que se perceba que existe, realmen-
te, um mundo novo, aqui no Brasil. Não é um mundo novo lá fora.
Aqui há gente com espírito novo. O fato de vocês virem aqui, pedalan-
do por aí, para apoiar é uma demonstração muito clara de que a popu-
lação percebe a importância disso.
Nós temos que aplicar o código. Mais adiante, veremos se há alguma
ou outra coisa que não deu certo. Mas, aí, o Congresso tem tempo para
rever, se for o caso. Agora, não tem que rever nada. Tem que cumprir.
De modo que eu quero agradecer, mais uma vez. Lamento, a bicicle-
ta, eu não posso usar. É pequena para mim. Vou dar para os meus netos.
A grande não, porque tenho medo de cair. Só se eu vier com segurança
ao lado. (Risos.) Não, mas eu gosto de bicicleta. Hoje, já não tenho mais
possibilidades, mas, no Rio de Janeiro, quando era menino, eu andava
muito de bicicleta. Eu ia até a Ponte da Saudade.
Acho que esse movimento é muito importante para todos nós, nesse
momento. E vou fazer um apelo, como vocês já fizeram: a mídia tem
ajudado. Precisa ajudar mais. Ajudar não apenas no aspecto crítico, mas
no aspecto de ensinar o que o código contém, porque não é fácil. Tem
muitas regras. E é preciso que, pouco a pouco, a população vá absor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1998
vendo. Eu tenho a impressão de que a televisão, o rádio, os jornais, as
revistas já estão nessa linha.
E acho que, com isso, mantendo esse espírito ativo de crença num
Brasil renovado, num Brasil de cidadão e de cidadã, nós vamos, real-
mente, tirar um proveito coletivo.
Eu quero agradecer muitíssimo a vocês e dizer que, no que eu puder
fazer para ajudar nesse sentido, contem comigo. Muito obrigado a vo-
cês e boa sorte.61
