 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de sanção da Lei do
Desporto Nacional (Lei Pele)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 OÉ MARÇO DE 1998
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães;
Senhor Deputado Michel Temer, Presidente da Câmara dos Deputados;
Senhor Ministro de Estado dos Esportes, Edson Arantes do Nascimento,
nosso querido Pele; Senhores Ministros de Estado que aqui se:encontram;
Senhores Líderes; Senhores Parlamentares, especialmente os Senhores Par-*
lamentares que foram Relatores, o Senador Arthur da Távola, a Senadora
Benedita da Silva, o Deputado Toni Gel; Senhores Presidentes de Confede^
rações; Senhores Dirigentes Esportivos;Senhores Atletas, Desportistas; Se-
nhoras e Senhores,
Há dias em quê a gente pode dizer, com tranquilidade e sem bazófia,
que dá orgulho ser brasileiro. Hoje é um dia desses. Dá orgulho ser
brasileiro, ter um país que foi capaz de, primeiro, ter produzido esse
génio do esporte, que é Pele, que, realmente, é uma glória mundial e que
teve essa capacidade extraordinária de, sendo, como é, uma celebridade,
manter-se um cidadão cheio de espontaneidade, de generosidade, de
simpatia e que se transformou num ministro extremamente operoso.
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós, do Governo, é que temos que agradecer ao Pele o que ele fez.
Não é só esta lei, não. Uma vez Ministro dos Esportes, ele se transfor-
mou num paladino do esporte para as camadas mais pobres da popula-
ção, através do Comunidade Solidária, foi verificar o esporte dos indí-
genas e dos que têm deficiências físicas. Enfim, dedicou-se como um
cidadão preocupado com o esporte como forma de cultura, como for-
ma de sociabilidade, de integração das pessoas na vida da sociedade.
A Lei Pele culmina isso - e quantas pessoas têm o seu nome numa lei
do Brasil? Muito poucas. A Lei Pele culmina um esforço de um cidadão
que é celebridade mundial, como eu disse, que é ministro, que é luta-
dor, que acredita.
Acho que o depoimento que o Pele acaba de dar, aqui, mostra a coisa
fantástica que é a democracia. Ele, hoje, veio aqui e homenageou o
Congresso Nacional, porque viu o trabalho do Congresso Nacional,
com as diferenças, as dificuldades, as brigas, os vários grupos de interes-
ses, porque tudo isso é democracia. E essa discussão, essa negociação é
essencial à democracia. Ninguém pode chegar diante do Congresso e
dizer: "É assim." Isso é ditadura.
Cada um de nós pode até estar convencido de que tem razão. Mas a
razão, na democracia, não é a razão pura, abstrata, de cada um, que
pode estar até motivado por ideais muito nobres. Mas os outros tam-
bém têm ideais igualmente nobres e têm interesses que são respeitáveis.
A negociação democrática não se faz simplesmente em termos de
luta de ideias: faz-se em luta concreta, em termos do que cada um quer
na vida, do que cada um construiu na vida e está avaliando a decisão do
Congresso em função do seu futuro.
Esta lei revelou tudo isso e uma imensa capacidade negociadora. Os
nossos Líderes — não quero citá-los nominalmente, vários estão aqui pre-
sentes, Líderes formais, Vice-Líderes - se dedicaram extremamente a isso. E
o Ministro Pele disse que também a Casa Civil. É verdade: o Ministro
Clóvis; até pensei que ele fosse futebolista, de tanto que me falou nessa
lei. Porque a lei motivou o Brasil. Acho isso muito importante.
Eu não tenho sequer conhecimentos para julgar, especificamente,
isto ou aquilo, este ou aquele aspecto da lei. Mas tenho sensibilidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
política e experiência - e não sou o único, aqui: os Presidentes do
Senado, da Câmara, os Líderes têm experiência política - para sentir
quando uma decisão toca, de fato, nas raízes do País. Esta lei tocou nas
raízes do País, porque ela diz respeito ao esporte, que é alguma coisa
que, no Brasil, tem um significado de cidadania. E esta lei dá ao esporte
essa qualidade, também, de integração cidadã. É, portanto,1 um avanço
democrático.
Não quero exagerar nem abusar dos senhores. Nós estamps aqui não
apenas para celebrar e comemorar, mas para abrir um caminho novo de
trabalho, para fazer com que, realmente, cada vez mais, o esporte brasilei-
ro possa ser um instrumento de afirmação do nosso país - estamos todos
torcendo, agora, pelo pentacampeonato, com otimismo, porque é preciso
manter sempre a confiança, a crença, corrigindo os erros. Esta lei, portan-
to, vai permitir que os nossos clubes possam, crescentemente, atrair ta-
lentos brasileiros, para que esses talentos se possam desempenhar bem. E
é, também, uma lei moralizadora. E a democracia, se permite a negocia-
ção, se requer a negociação, se leva à convergência, ela requer uma virtu-
de, que é precisamente esta: a da decência.
Nós estamos, crescentemente, tomando decisões, neste nosso país,
que levam à institucionalização de regras, que levam o País, crescente-
mente, a um comportamento mais transparente, mais claro. E tudo
aquilo que foi negociado, todos os interesses legítimos que foram nego-
ciados, todos os interesses de qualquer natureza, até, que t:enham sido
expostos, uma vez definida a lei, têm que se adequar à decisão democrá-
tica da maioria, expressa pelo Congresso Nacional.
É com muita satisfação, também, que quero dizer que o Ministro
Pele, nas suas negociações com o Congresso, espelhou o que o Governo
deseja que se espelhe; ou seja, o Governo luta pelo que deseja, luta
abertamente pelo que deseja, mas ajuda também. E sabe que é nesse
diálogo permanente que nós estamos construindo um novo país, uma
nova nação, uma refundação da República. A República hão se pode
refundar na base de iluminados nem de teimosos. A República só se
constitui com firmeza quando ela tem rumo e quando as pessoas que a
estão dirigindo, que somos nós todos, são capazes de ter esse espírito251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
democrático, de compreensão do ponto de vista do outro. E ò Governo
tem procurado muito estabelecer regras nessa direção de aceitar o pon-
to de vista do outro, não passivamente, mas tratando de ver no embate
uma resultante que seja positiva.
De qualquer maneira, nós temos nos empenhados. Eu creio que os
que participaram dessas negociações, no Congresso, com o Ministro
Pele perceberam qual é o novo espírito.
Eu agradeço muito e termino como comecei, dizendo que o Brasil
hoje tern um dia em quê se sente orgulhoso - orgulhoso pelo Pele,
orgulhoso por esta lei, orgulhoso pelo Congresso e com cada vez maior
confiança no futuro. E eu também me junto à voz do Pele para agrade-
cei à Assíria» pára agradecer a todos aqueles anónimos que trabalharam
por esta lei sem que nós saibamos o que fizeram por ela, e dizer que
vamos continuar firmes nesse caminho.
Muito obrigado,
