 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso no encerramento da III Retjnião
Plenária do Círculo de Montevidéu
GRANIA DO TORTO, BRASÍLIA, Of, 24 ,DE MARÇO DE 1998
Muito bom, Senhores Presidentes; Senhores participantes deste encontro;
Senhores Embaixadores que aqui estão,
Eu creio que falar qualquer coisa além do que foi dito sobra, Acredito
que esta sessão de conclusão reafirmou a convicção com â cjual cheguei
aqui, de que nós já sabemos o que deve ser proposto, já conhecemos os
novos valores. Â dificuldade está em fazer com que eles sejam queridos,
desejados pela sociedade. Eu acho que é isso.
Mas, ao reconhecer que já dispomos de um conjunto de diretrizes
fundamentais, de uma reorientação, de uma nova visão da sociedade,
do Estado, do mercado, do papel do ser humano nesse conjunto, nós já
avançamos bastante.
Ao terminar, porque eu não quero, realmente, me alongar - creio
que as exposições dos três aqui não só são um resumo do que se discu-
tiu, como vão além do que se discutiu, e toda boa síntese fax isso mes-
mo, supera —, ao terminar, eu queria dizer que eu também me mante-
nho numa posição de um otimísmo realista. Costumo frasear isso di-
versamente. Às vezes eu falava de utopia viável Ê claro que as pessoas
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que gostam de criticar por criticar dirão que isso é uma contradição
nos termos. Por isso que eu a ponho. É uma utopia, mas ela tem que ser
realista, viável.
Nós estamos nos aproximando de um novo milénio. Aqui, não só na
América Latina, mas em geral, as diferenças temáticas, hoje, são muito
pequenas. O que se discute na Espanha, na Inglaterra, nos Estados Uni-
dos, aqui, na Coreia é a mesma coisa. Acho que nós nos aproximamos
desse novo milénio com o espírito - como eu mencionei ontem - do
Renascimento. Nós temos que fazer a fusão entre o século XVI e o
século XVIII. Não gosto de falar dessas coisas diante de tantos historia-
dores e de novos historiadores como o Hélio Jaguaribe, que posso estar
errado.
Mas, de qualquer maneira, o que eu quero dizer com isso é que, no
sentido do Renascimento, da descoberta do outro, da descoberta de um
mundo mais amplo, das grandes navegações, hoje nós fazemos navega-
ções para outros planetas, para outros lados do Universo, temos novas
tecnologias, uma invenção tecnológica extraordinária e a tentativa de
colocar o homem como o centro das coisas. Daí o Renascimento outra
vez, mas com o século XVIII, ou seja, o Século das Luzes, da razão.
Nós, aqui, ouvimos várias discussões ao redor do mesmo tema.
Como? Os valores são fundamentais, os problemas são imensos, o im-
pulso ético é muito grande, mas, se não houver um caminho razoável,
esse impulso vira mera prédica, não se transforma em ação concreta de
transformação.
Acho que este é o nosso desafio: marchar com a convicção, com a
consciência dos objetivos que já temos, mas equacionar tudo isso de
modo que haja uma lógica e que essa lógica seja razoável. Sempre fui
muito favorável às teses de Habermas, no sentido do discurso, do diálo-
go, da razoabilidade das coisas. Às vezes, pode parecer que essa postura
de razoabilidade, que houve em todos aqui, se contradiz com a postura
do profeta, com a postura do iracundo, do furioso, do enraivecido, do
protesto pelo protesto. De fato se contrapõe, mas ela não pode ser
alheia à existência da desigualdade, da injustiça, da violência. A isso nós
devemos reagir com energia, com a mesma força do protesto, com a
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
mesma indignação. Só que nós não devemos toldar a nossa visão e
imaginar que as soluções possam ser feitas sem que existam, também,
esforços de racionalidade. Aquilo que foi dito, que nós avançamos mui-
to na racionalidade neste continente, na área económica, estamos agora
equacionando na área social e vamos nos aproximar do mais difícil, que
é equacionar na área política.
Se ainda me lembro das minhas velhas leituras de Karl Mannheim,
que apaixonava tanto quando eu era estudante e, mesmo, quando pro-
fessor jovem, na universidade, ele sempre dizia que o que distingue a
política da administração é que a política é o reino do imprevisível e a
administração é o reino do já conhecido, da regra, onde entra a buro-
cracia. E a esfera da política é a esfera do não-controlável.
Portanto, termino dizendo que, apesar de todo esse preito à raciona-
lidade, na verdade nós não podemos nunca imaginar, porque seria irra-
cional, que tudo se resolve pela razão. Há um momento em que a
emoção é fundamental. Este é o momento em que se funde a razão com
a política, um momento que enobrece a política e aqueles que são
capazes de exercê-la tendo uma visão grandiosa desse processo.
Em termos nossos, brasileiros, eu formulo isso dizendo que sou car-
tesiano. Sim, li muito Descartes, mas com uma pitada de candomblé.
Eu acho que disso se trata. Os que pensam que são muito racionais e
ficam frios, técnicos, abstratos, que se esquecem de que há alguma coisa
que não é explicável, alguma coisa que vem do impulso, até mesmo
dessa ira sagrada contra a injustiça, se perdem numa falsa racionalida-
de. A nossa é a racionalidade daqueles cuja maioria talvez nunca tenha
sequer ido a um candomblé, mas é um pouco Descartes misturado com
os nossos orixás.
Muito obrigado.255
