 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na audiência com atletas
medalhistas dos Jogos Mundiais da
Juventude
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE SETEMBRO DE 1998
Bom, eu queria, ao me dirigir ao amigo Nuzmann e a todos os dirigen-
tes de confederações, federações e, principalmente aos atletas e aos me-
dalhistas, pedindo licença ao Vice-Presidente, que aqui se encontra, ao
Ministro da Educação, aos diretores do Indesp, para falar em nome
deles todos e dizer-lhes da nossa satisfação em perceber o quanto o
Brasil avançou, em matéria de atletismo.
É, realmente, de dar orgulho verificar que, nessas olimpíadas conse-
guimos o 7° lugar e essa quantidade imensa de medalhas. Isso é uma
prova de desenvolvimento cultural e, também, de desenvolvimento so-
cial em geral, porque significa melhores condições de vida, melhor nu-
trição, treinamento, dedicação.
Creio que isso é o melhor exemplo deste país avançando. E eu acho
que vejo com inveja. Com inveja e aceito essa chefia simbólica da dele-
gação brasileira, mas eu acho que vocês têm até 17 anos, não é isso? E eu
só vou participar quando for dos 71 anos. Aí, eu estou me preparando:
eu nado quase todos os dias. Eu tenho brincado com os meus amigos
mais idosos - não vou citá-los, mas, quando eles estão presentes, eu os
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cito - que eu os desafio para que, quando eu chegar aos 71, aí nós vamos
ver quem ganha.
Até lá, eu vou apenas aplaudir. Aplaudir, com muito entusiasmo, o
que vocês estão fazendo pelo Brasil. Eu acho que, realmente, é alguma
coisa que dá sentido a todo o País, e coesão. Nós vimos, há pouco, a
Nação inteira mobilizada pelo futebol. E nós, progressivamente, vamos
nos mobilizar pelo conjunto dos esportes.
E essa atividade olímpica, esse sentido de concorrer, mas com fair-
play, com boa vontade, com civilidade, é algo que é fundamental, tam-
bém, para a formação das nações.
Quando é que nós podíamos imaginar o Brasil ter esse destaque que
está tendo, nesse conjunto de ativídades esportivas? É, realmente, algu-
ma coisa surpreendente. Só não surpreende, porque eu tenho certeza de
que isto aqui é um grande país mesmo e que ele está começando a
aparecer, com a sua vitalidade e coro a sua força.
E é claro que nada disso se pode fazer, se não houver urn apoio da
sociedade e do Governo, Eu fico contente de ouvir as palavras do Dr.
Nuzman, dizendo que o Ministro da Educação e o Indesp prestaram
cooperação. Eu sei que não é muito cómodo o primo do meu "Sucatão",
Eu já viajei nele, também, porque eles se alternam. As vezes, vou em
um, às vezes, vou em outro. Mas ele é seguro. Ele chega lá.
De modo que vocês também vão acabar chegando lá. Nós todos va-
mos chegar lá, sem "Sucatões", Vamos, progressivamente. Um dia, quem
sabe, o Presidente da República possa lhes oferecer um avião um pouco
menos barulhento, mas eu quero que seja tão seguro quanto o "Sucatão".
E quero lhes dizer que sei também que algumas empresas ligadas ao
Governo deram forte sustentação às atividades esportivas. Isso foi ori-
entação nossa. Agora, nós estamos em fase de prívatizaçlo de algumas
dessas empresas, Todas as vezes que tenho oportunidade, quando os
que arrematam essas empresas nos leilões vêm aqui, eu insisto na im-
portância de que elas continuem a prestigiar o esporte,
E quero lhes dizer que, quando sentirem necessidade de um apoio
do Presidente para alguns desses se encorajar mais a apoiar o esporte,
contem comigo. B, além disso, não substitui a necessidade, que é nossa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1998
como governante, também, através dos recursos públicos, de apoiar a
atividade esportiva no Brasil.
É claro que a sociedade vai ter que participar crescentemente dessas
atividades. Acho que é um dever das empresas modernas. Ao assumi-
rem o controle dessas empresas, que são realmente de grande impor-
tância para o País, elas têm que assumir também o ónus, que não é
ónus, é uma responsabilidade, porque há consequências positivas. Se-
não em termos financeiros, mas em termos de realização espiritual,
moral e mesmo física, essas empresas têm a obrigação de continuar
apoiando o esporte.
E as empresas que estão sob o controle do Governo vão continuar
apoiando o esporte, porque não há melhor maneira, a meu ver, para a
presença institucional, do que apoiando o esporte e a cultura, em geral.
E o esporte é cultura. Faz parte do mesmo âmbito das atividades huma-
nas e sociais.
Mas eu quero, muito especialmente, dizer a cada um dos que estão
com essas medalhas tão bonitas, que nós, realmente, nos sentimos mui-
to orgulhosos de vocês.
Eu posso prometer a vocês: quando chegar na época dos 71 anos,
vocês vão me ver competindo. E, quem sabe, uma medalha de bronze.
Muitíssimo obrigado a todos vocês.233
