 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na reunião gerendal de avaliação do
segundo ano do programa Brasil em Âção
AUDITÓRIO 60 MINiSfÉRlO 00 PLÂNÊJANIÊNtO, BRASÍLIA, OF,
25 Ok AGOSTO t>£ 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Df. Marco Maciel; Senhor Ministro
Paulo Paivâj Senhores Ministros que aqui se encontram; Senhores Geren-
tes; Senhoras Gerentes; Senhores e Senhoras,
Realmente me dá satisfação, Senhor Ministro, ter podido assistir, hoje, a
esse vídeo e ver a exposição de Vossa Excelência, porque isso reafirma o
que tenho dito pelo Brasil afora, e digo há muito tempo; que o nosso
país tem ruitto.
No início, muita gente tateava e achava quê o Governo ia fazer ~- se é
que faria - a consolidação do Real, não haveria a inflação» mas mais
nada. Pois bem\ o "nada" é isso que nós vimos aí. E o que nós vimos aí é
muito pouco,- perto do que se está fazendo, porque aí muitas das obras
não foram vistas, das que estão sendo feitas e não estão dentro do
programa Brasil em Ação, mas que são, algumas delas, de importância
equivalente às obras assinaladas no Brasil erri Ação.
Isso foi fruto, como já o Ministro salientou, de um esforço de Goer^
denação. Quero lhes dizer que o primeiro PPA "* Plano Pltirianuaíj no
qual nós inscrevemos essas obras, foi feito quando era Ministro do
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Planejamento o José Serra, que hoje está no Ministério da Saúde. Em
seguida, o Ministro Kandir desenhou o programa mais especificamente
do gerenciamento. E, agora, o Ministro Paulo Paiva dá continuidade a ele.
Só isso, ao mencionar que, a despeito das mudanças dos titulares das
pastas, as obras continuam e o espírito é o mesmo, já mostra que nós
estamos trabalhando, efetivamente, de uma outra maneira no Brasil.
Uma maneira que não obedece aos caprichos nem do Presidente, isola-
damente, nem de cada ministro. Há uma visão que integra o Brasil,
também, no seu contexto regional e com vistas à sua integração na
economia internacional.
O Ministro Paulo Paiva mencionou o fato de que houve momentos
específicos em que a administração brasileira conseguiu planejar. Pois
bem, no início do Governo, em 95, e mesmo na passagem de 94 para 95,
a equipe que discutia comigo o que fazer discutiu muito a respeito dos
instrumentos que nós iríamos colocar - instrumentos institucionais -
em marcha, para viabilizar um programa de transformação do Brasil.
E a nossa decisão foi a de, ao invés de fazermos algo paralelo aos
órgãos da administração brasileira, fazermos as transformações por
dentro dos órgãos da administração brasileira. A comparação era óbvia,
porque tinha sido feito aquele esforço naquele momento de extraordi-
nário desenvolvimento, que foi o período do Presidente Juscelino Ku-
bitschek, quando houve a necessidade da criação de grupos de trabalho
e de instituições paralelas, porque a administração não tinha a densida-
de técnico-burocrática suficiente para implantar os projetos de que o
Brasil necessitava.
Quando já havia, portanto, uma visão do Brasil em que as institui-
ções se prepararam para permitir que essas visões tivessem substância e
pudessem ser levadas à prática, não havia sentido fazer algo paralelo.
Pelo contrário, o esforço foi o de colocarmos dentro do Orçamento os
objetivos nacionais, de viabilizarmos os recursos, com a aprovação do
Congresso, e de criarmos, dentro do Governo, sistemas de comunicação
entre os vários Ministérios, de coordenação de suas atividades e, final-
mente, de gerenciamento mais moderno, mais próximo das obras, e
assim por diante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
Disse o Ministro - e é verdade - que, ainda ontem, aqui neste mes-
mo Ministério, eu assisti ao chamado Projeto Asa Branca, que é o
acompanhamento do que ocorre, nas zonas das secas, com os progra-
mas de assistência aos flagelados pelos efeitos negativos da seca, como é
que nós estamos monitorando isso.
Pois bem, da mesma forma, esse conjunto de projetos tem sido mo-
nitorado de uma maneira muito dinâmica, muito eficiente. Sobretudo,
existe uma continuidade nos recursos. E tudo isso, que pode parecer
muito simples, é extremamente difícil de se fazer, num país onde ainda
nós não dispomos de todas as condições técnico-burocráticas - e polí-
ticas, muitas vezes - para que se possa, realmente, entender o esforço
que está sendo feito.
Não me cabe repetir o que já foi dito aqui, o número de empreendi-
mentos que foi possível concretizar. Foram muitos os que avançaram.
Alguns, como já foi também mencionado, superaram mesmo, no tem-
po e, às vezes, no resultado físico, aquilo que se esperava.
Por outro lado, a insistência, já sublinhada também, na concepção de
que desenvolvimento integrado e sustentável não se faz apenas com obras
físicas, mas com programas sociais, que estão aqui, dentro desse mesmo
contexto. O Brasil em Ação não é um conjunto de obras, é um conjunto
de projetos, que inclui, também, projetos e programas na área social.
Alguns deles de alcance óbvio, como o relativo à centralização de recursos
nas escolas, ou seja, dar dinheiro diretamente para as escolas, a educação
à distância, os agentes comunitários de saúde, os programas de médico
de família e assim por diante, que têm um significado enorme na mudan-
ça da qualidade de vida e mesmo da sociabilidade no Brasil.
Pois bem, isso, claro, permitiu que nós estabelecêssemos prioridades,
que nós mantivéssemos os recursos financeiros. E nós, claro, apelamos
à capacidade empreendedora, fizemos tudo isso em parceria. Seria im-
possível para o Estado brasileiro financiar o que tem sido mencionado.
Impossível. Mesmo do nível de 32 bilhões de reais de investimento
anual nós não dispomos. Na parte relativa a investimentos novos e
mesmo de continuidade, de manutenção de investimentos, nós não
dispomos dessa quantia, nem de longe, nem de longe. Isso só se viabili-155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
za> porque há toda essa concepção de parcerias. Nós buscamos financi-
amentos externos, nós fazemos parcerias com a iniciativa privada, nós
motivamos os empresários a que eles realmente entrem também nesse
mesmo esforço de desenvolvimento. E os investimentos estatais são
investimentos de disseminação, apenas para mostrar que ali há, real-
mente, o interesse do Governo e que é possível, portanto, seguir adian-
te. Na medida em que o Governo tenha credibilidade, o setor privado se
junta nesses empreendimentos. Ê dessa maneira que eles avançam.
Portanto, eu queria também reforçar o agradecimento que o Minis-
tro Paulo Paiva fez aos gerentes e à quantidade imensa de pessoas den-
tro do Governo que está motivada nessa nova forma de gerenciar os
recursos públicos. Esses agradecimentos passam também pelos minis-
tros mencionados, pelo Ministro Paulo Paiva, que, neste momento, é o
responsável pela área, e pelos demais ministros que estão cooperando
nesses vários programas, que se estendem até o setor privado, que acre-
ditou no que o Governo disse que aconteceria e se juntou ao Governo
nessa matéria.
Isso está permitindo ao Brasil ter uma visão estratégica de desenvol-
vimento. Não se trata, simplesmente, de metas quantificáveis — e algu-
mas existem. Mas é mais do que isso. Nós temos uma visão estratégica
do desenvolvimento brasileiro. Àpíeda-me ver tantos comentários, tan-
tas pessoas dizendo: "O Brasil não tem rumo, não tem política industri-
al, não tem uma política de desenvolvimento, não se preocupam..."
Meu Deus! Ê porque não estão percebendo que está acontecendo uma
verdadeira transformação, inclusive em termos do que é desenvolvi-
mento e de corno se faz desenvolvimentos nessa visão estratégica do
desenvolvimento. Acho que isso torna a economia brasileira mais efici-
ente, mais competitiva, atraí investimentos e integra o País, interna-
mente e na América do Sul.
Na definição dos eixos de desenvolvimento, já existia uma visão es-
tratégica. Eu devo dizer que ela foi assinalada com muita força pelo
Doutor Eliezer Batista, que foi um dos promotores dessa ideia, que
implica uma mudança também estratégica na concepção do investi-
mento. Por quê? Porque, ao invés de se pensar em pólos de crescimento,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
pensa-se em corredores, em eixos de desenvolvimento. E esses eixos têm
uma ligação interna e externa. Imagina-se - e isso está acontecendo -
que, ao redor desses eixos, uma quantidade imensa de outras atividades
vão se juntar, e nós vamos, realmente, adensar a infra-estrutura e as
bases sociais, para que o crescimento seja sustentável no Brasil.
Bom, o que nós estamos mostrando agora é uma etapa intermediá-
ria entre os 42 projetos já mencionados e o que virá do ano 2000 em
diante, porque o BNDES fez uma licitação e há muitas consultorias
que estão estudando, em bases racionais, e analisando, em conjunto
com a sociedade, quais são os projetos que podem dar continuidade a
esse mesmo espírito. Não se trata de nós, aqui, burocraticamente, nos
juntarmos ou, então, numa política, digamos, regional ou de clientela,
para atender tal e tal pressão. Não, não. Aqui, como nós fizemos, nós
nos antecipamos à existência de pressões, que podem ser legítimas,
mas isso não importa. A concepção é outra, estrategicamente. Nós
não vamos reagir a uma pressão. Nós vamos propor ao País um modo
de transformação.
Pois bem, o BNDES está, agora, avaliando, com esses consultores,
para que nós possamos dar um passo. Esse "nós" não sou eu. Eventual-
mente, posso não ser reeleito Presidente da República. Quando o Brasil
tiver, como tem, consciência do que é necessário, esses programas vão
se impor, seja quem venha a estar no exercício da função. Como mos-
trei que os ministros mudam e o caminho não muda, quando o Brasil
for, realmente, como está sendo, cada vez mais maduro, isso vai conti-
nuar, independentemente de quem esteja exercendo a Presidência, por-
que as forças da sociedade estarão dispostas de rnodo tal e sustentando
de modo tal um projeto, que esse projeto terá viabilidade.
Entre os 42 projetos iniciais e os futuros que virão depois desses
estudos serem realmente avaliados, nós temos, aí, um hiato. E é esse
hiato que está sendo preenchido agora por esses 18 novos programas e
projetos. Alguns deles já estarão contemplados no orçamento que será
enviado ao Congresso, agora, neste mês, para o próximo ano. Estamos
dando um espaço para o ano subsequente. E esses projetos novos vão,
digamos, permitir a continuidade nessa mesma visão.157
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui, temos este mapa - não sei se vai ser possível ver com muita
clareza, mas imagino que sim. Vamos começar pela Região Norte. Nós
vamos fazer a pavimentação da BR-156. A BR-156 está lá em cima. Esse
é um compromisso antigo do Brasil. É a ligação entre Macapá e a
Guiana. É a ligação do Brasil com Guiana Francesa. Estive lá, na fron-
teira, e fui à Guiana Francesa encontrar-me com o Presidente da
França. Existem muitos projetos de integração nesta área. É uma re-
gião do Brasil que tem sido pouco, digamos, sustentada em termos de
infra-estrutura. É uma região que necessita de uma complementação.
E nós estamos, então, prevendo a possibilidade dessa BR-156, que vai
conectar, portanto, o Brasil com a Guiana Francesa. Devo dizer que se
vê, portanto, que nós continuamos na mesma trilha de integração do
Brasil à América do Sul.
Depois, nós temos a BR-31/, que vai conectar o Acre à Bolívia, Rio
Branco à Bolívia. Com relação ao Acre, convém dizer que, sem constar
no Brasil em Ação, há um outro programa do Governo, muito impor-
tante. Pela primeira vez, nós estamos, realmente, pavimentando estra-
das no Acre. O Acre era um estado não só desconectado por via rodovi-
ária, como os rios não corriam de forma favorável. Então, o Acre era um
estado muito isolado. Agora, não só nós estamos fazendo essa pavimen-
tação, como existe uma ligação interna, aqui no Acre, que está viabili-
zando - a BR-3Ó4, eu suponho - a ligação até Cruzeiro do Sul.
Bem, nós vamos fazer também a 230. A 230 é esta aqui. Ela liga
Marabá a Altamira e vai se conectar com uma estrada que já existe, que
é a Transamazônica, que nós estamos, também, revitalizando. Não
consta aí, mas é uma estrada também importante.
Ainda na Região Norte, nós estamos fazendo um projeto de biotec-
nologia na Amazónia, para ampliar as oportunidades de desenvolvi-
mento desta região. Nós temos, realmente, na Amazónia, uma riqueza
extraordinária em termos de biodiversidade. São 6o milhões de reais
para isso. E, simultaneamente, temos o Proecotur, que é um programa
de desenvolvimento de turismo na Amazónia Legal. Esses são os proje-
tos que, nessa etapa intermediária, nós estamos fazendo, para continuar
o avanço nessa direção.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
No que diz respeito ao Nordeste - bom, o Nordeste está sofrendo
uma modificação muito grande -, ele está crescendo a uma taxa maior
do que as taxas do Brasil. Nós temos uns projetos importantes - aqui
estão os Ministros - na área da agricultura, da citricultura, da irrigação,
de combinação da irrigação com a citricultura. Aqui, não foi possível
mostrar alguma coisa do porto de Suape. Além de Suape, lá está, no
Ceará, o porto de Pecém. Não está no Brasil em Ação, mas há investi-
mentos importantes em vários portos, como o porto de Recife, o porto
de Cabedelo e vários portos mais da região nordestina, para que nós
possamos, realmente, fazer com que esse desenvolvimento, que já existe
e que, repito, se dá a taxas mais elevadas que a taxa do Brasil, tenha
continuidade.
Nesse programa, agora, além dos pólos de desenvolvimento regional
integrados, que aqui estão marcados, que são cerca de 11 pólos que
implicam o que eu disse, além do Prodetur - nós estamos estudando a
segunda fase do Prodetur, que teve um êxito muito grande, depois de
ter estado parado muito tempo, por falta de contrapartida. O BNDES
resolveu a questão da contrapartida. Então, nós, hoje, temos um pólo
turístico no Nordeste bastante importante. Estamos renegociando com
o BID mais recursos para a questão do turismo - além disso, nós esta-
mos respondendo a um sonho antigo, como eu mencionei ontem, lá do
Nordeste, que é a Ferrovia Transnordestina. Já existe de Salgueiro, que
aqui está, até Suape, corre a estrada de ferro, mas ela não se ligava a
Petrolina e a Juazeiro, na Bahia, que é um eixo importante, porque, aí,
nós temos obras de irrigação, obras de citricultura. Nós, na Bahia, na
região de salitre, também estamos expandindo as áreas de irrigação.
Para que possamos viabilizar um transporte melhor, nós estamos fa-
zendo este trecho, pela iniciativa privada, porque a Transnordestina,
hoje, está em mãos da iniciativa privada, mas houve um compromisso
com o BNDES. Sempre há o financiamento público dó BNDES e do
Finor também. Dessa maneira estamos, agora, começando essa ferrovia
Transnordestina.
Estamos, aqui, já no Brasil em Ação, chegando até Missão Velha, que
é lá no Ceará. Então, esta perna, aqui, vai permitir, realmente, uma159
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
integração ferroviária do Nordeste. Isso é sonho do tempo de Dom
Pedro II. Eu vou falar dela. Mas, enfim, o Vice-Presidente, quando se
trata do Nordeste, é o mais atento de tpdos nós.
Efetivamente, como nós temos, aqui, esta hidrovia do São Francisco,
então, aqui se faz a conexão em Petrolina, que permite ligar-se com
Salgueiro. Então, toda a produção que vem por aqui passará para a
ferrovia e pode sair pelo porto de Suape.
Eu não mencionei, não está aí, mas nós temos uma quantidade
imensa de obras hídricas no Nordeste. Lembra o Ministro Krause que é,
realmente, bastante volumosa a quantidade de obras hídricas em mar-
cha. Só aqui, no Ceará, nós temos, na região do Jaguaribe, agora, um
enorme açude, que é o Castanhão. Mas esse é um entre os muitos que
nós temos nesta região: em Pernambuco, em Belo Jardim, em Jucazi-
nho, em Serra Talhada, em Serrinha. Enfim, muitas obras dessa nature-
za - e também na Paraíba - não estão aqui, porque são de outros
programas. Com este aqui nós estamos apenas complementando al-
guns programas. É por isso que eu disse que o Brasil em Ação ilumina
apenas uma parte da atividade de investimento do Brasil.
Há muitos outros programas em marcha, como a Adutora de Cabu-
gi, no Rio Grande do Norte. Lá tem outro nome. Chama-se Água An-
dando. Ninguém nem sabe que é federal. Mas é. E assim é em cada
estado. Por exemplo, na Bahia, o Habitar Brasil chama-se Morar Feliz,
não é isso? E por aí vai. Eles vão dando nomes locais. O programa para
tirar a criança do trabalho penoso, no Nordeste, chama-se Mão Amiga.
Vão mudando os nomes. Isso não tem a menor importância. Põem
nome à vontade. O que importa é que o Brasil está mudando, está
avançando e está avançando para valer.
Pois bem, nessa extensão do Brasil em Ação, nós estamos pensando,
também, nos gasodutos que vão interligar o Nordeste. Na prática, isto
vai ser tudo interligado. Continuando - aqui está se vendo -, uma parte
vai do Rio Grande do Norte até o Geará e aqui uma ligação de Alagoas
até Cabo, em Pernambuco. São as ligações do sistema de gás.
Bom, eu creio que isto já dá uma ideia do nosso empenho, nesta
região do Nordeste: a inovação tecnológica na agropecuária do Nordes-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ze SEMESTRE • 1998
te,.a bacia leiteira de Alagoas, o programa de irrigação, etc. são outros
programas que não estão aqui mostrados, mas estão em marcha.
No que diz respeito ao Sudeste, que é uma área de importância
extraordinária para o que nós já mencionamos, de integração competi-
tiva» o que este programa, esta fase nova do Brasil em Açâo acrescenta
ao que eu já estava fazendo, ê este Complexo Cabiúnas. Isto aqui é uma
ligação de gás, que vai do Rio até Vitória.
Nós, aqui, temos uma demanda, no Espírito Santo, importante, de
ferrovia. Nós temos, aí, mais um pólo de desenvolvimento muito gran-
de. E essa integração do Rio de Janeiro coro o Espírito Santo é impor-
tante. Este programa do Complexo de Cabiúnas terá um efeito muito
grande e VAÍ, finalmente, ter uma ação sobre o Rio de Janeiro. Já se falou
bastante de modernização do porto de Sepetiba, do Teleporto» mas isso
já estava no Brasil ern Açâo, .
Aereseenta-se o Rodoanel, no trecho oeste. Isto é uma obra da maior
importância, porque pega um conglomerado de mais deão milhões de
pessoas e trata do transporte que está sufocando a Grande São Paulo.
Isso barateia enormemente o custo dê transporte de mercadorias e de-
safoga, também, a possibilidade das populações que vivem nesta região,
em termos de trafego. É uma obra bastante cara, como sempre são as obras
em grandes cidades. Mas a verdade é que elas são essenciais e elas estão
aqui, -Enfim, já está em marcha e vai entrar, também, no Brasil em Ação,
No que dfe respeito ao Centro-Oeste, nós temos a duplicação da BK-
153 6 da 365, Isto, na verdade, tem «ma perna que passa por Goiânia,
passa pelo Triângulo Mineiro e permite uma ligação mais eficaz de São
Paulo até Brasília, em pista dupla. Bom, nio tem a mesma extensão da
Pernão Dias,, porque a Femã© Dias vai de Belo Horizonte a São Paulo e,
depois pela BR-»6 e BR-ioi, vai até Porto Alegre, aqui. Uma perna vai,
na 290, para Uruguaiana e outra perna vai - é a 101 também - até o
Uruguai, até o Chuí, I imensa esta obra. A de que nós estamos falando
aqui não ê tio.grande quanto esta, mas é de uma importância estratéf i-
ç% para o Centro-Oeste brasileiro e para a sua intefração também com
o Sul, Aqui já se viu que, nesta região, se junta com t Fertonorte aquela
ponte extraordinária que se está faxendo, que vai avançar bastante.161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A 364 continua. A 364 é esta estrada imensa, aqui, que é muito im-
portante como eixo central rodoviário, que pega toda a região do
Centro-Oeste do Brasil. Bom, é claro que - já foi mostrado aqui tam-
bém - através da hidrovia do Madeira, é possível exportar, sobretudo, o
que é plantado aqui em Parecis, é possível sair por aqui, mas continua
sendo este eixo, a 364, fundamental, que vai permitir, depois - é aqui
tem uma hidrovia, a hidrovia Tietê-Paraná - baratear a saída, seja por
Santos, seja por Sepetiba, seja até por Paranaguá e por aí vai. Então, vai
ser feita a duplicação da BR-153 e vai ser feita a pavimentação da 364.
E aqui temos um programa de desenvolvimento sustentável do Pan-
tanal. Esse programa foi federalizado. Esse vai ser totalmente às expen-
sas do Tesouro Nacional. Por quê? Porque nós temos quê preservar o
Pantanal. E o desenvolvimento sustentado do Pantanal significa sanea-
mento básico. É essa a questão central. Então as populações que aí
vivem serão diretamente beneficiadas, ao mesmo tempo em. que evita a
poluição do Pantanal que, em termos de ecoturismo e até de biodiversi-
dade e de riqueza, enfim, do Brasil, é uma coisa extraordinária, assim
como a Amazónia e outras áreas desse porte têm que ser sustentadas,
têm que ser mantidas. Então nós vamos dar prioridade a esse programa
do desenvolvimento sustentado do Pantanal,
Eu já mostrei quais são as obras que estão aqui, no Sul. Claro que nós
vamos continuar a adequação do porto do Rio Grande. Já se fez muito
no porto do Rio Grande. Já houve uma transformação bastante impor-
tante, uma redução de custos extremamente significativa no porto do
Rio Grande, que tem facilitado muito a nossa retomada de exportações.
Agora, toda esta região aqui, do Rio Grande - esta aqui é chamada de
metade sul do Rio Grande - foi uma região que sofreu muito, primeiro
pelas transformações do sistema produtivo, da pecuária e do arroz,
sobretudo no caso desta região mais para cá, que sofre competição do
Uruguai, da Argentina e do Tocantins. E da carne, também, setor para o
qual tivemos que reativar uma série de abatedouros, para poder dar
bastante mais força a essa região. E, agora, nós estamos fazendo ligação
de gás da Argentina para cá, via Uruguaiana. Eventualmente, mais tar-
de, por aqui também.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
Bom, essas estradas são muito importantes para a valorização da
metade sul. E existe um programa especial, que não é o Brasil em Ação,
é outro programa, que também tem recursos do BNDES, de integração
da metade sul. Ternos lá toda uma focálização importante na metade
sul do Rio Grande.
Falta ainda lhes dizer que, se nós formos falar da parte de energia,
geração de energia e transmissão de energia, é muita coisa que está
sendo feita. E aqui, nesse programa, nós estamos aqui... Onde é que está
a energia? É este aqui. É o vermelho, não é? Não, o verde. Isto aqui é a
duplicação do Linhão do Tucuruí, já está feito. Eu mesmo já fui lá, até
Altamira. Falta fazer, agora, um pedacinho que vai para Santarém, vai
seguir para Itaituba e para cá, para cima, lá para Cametá, se eu não
estou errado, Ministro.
Então, nisto aí nós estamos avançando. Agora nós estamos fazendo a
interligação, que é muito importante - aqui está - de todo o sistema
elétrico brasileiro. E nós estamos inaugurando, aqui mesmo em Goiás,
Tocantins, Serra da Mesa. Mais em baixo, em Goiás, Corumbá, e por aí
vai. Nós estamos acrescentando mais energia. Agora, esta interligação
do sistema elétrico é muito importante, assim como nós fizemos, tam-
bém, o sistema de transmissão associado a Xingo, e vamos continuar
fazendo esse sistema de transmissão associado a Xingo.
Diga-se de passagem que, das seis máquinas geradoras, turbinas,
de Xingo, cinco foram feitas neste governo, pelo programa Brasil em
Ação. São 6 mil kWA. Dois mil e quinhentos megawatts agora, mais
500 que havia, são 3 mil megawatts. Isso tudo, também, em termos de
transmissão de energia elétrica, é muita coisa. Transmissão de gás,
energia elétrica, geração de novas usinas, e assim por diante, tudo
mostra, portanto, que existe, realmente, uma vontade de avançar
muito grande no País.
Eu não quero abusar da paciência dos senhores e das'senhoras. Que-
ria apenas dar uma ideia rápida do que é que nós estamos propondo ao
Congresso, enquanto vamos terminando o Brasil em Ação número um
e não se tem, ainda, a nova etapa do Brasil em Ação, que só começa no
ano 2000, de quais são as obras intermediárias que, com um efeitoÍ63
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
multiplicador sobre as que já estão em marcha, vão preparando o terre-
no para as obras futuras de transformação do Brasil.
É isso. Eu queria terminar felicitando os que estão envolvidos nesses
múltiplos projetos e dizendo, realmente, da minha imensa alegria em
ver que as coisas estão marchando.
Não é a primeira vez que fazemos uma reunião desse tipo. Em cada
ano fizemos uma. Esta é a terceira reunião. E, se as coisas correrem bem,
continuaremos fazendo reuniões. E, se dermos balanço, eu espero que
sejam todos eles positivos, no futuro.
Muito obrigado.
