 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Sés/ - Educação do Trabalhador
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE MARÇO DE 1998
Senhores Embaixadores; Senhor Ministro Paulo Renato; Senhor Ministro
Paulo Paiva; Senador Fernando Bezerra;Senhor Líder Élcio Álvares; Se~
nhores Deputados; Senhores Empresários; Presidentes de federações de vá-
rios Estados; Senhoras e Senhores, j
Frequentemente fico pensando nas desvantagens de ser Presidente, que
é o último a faiar, sobretudo quando se tem pessoas que sabem mais da
matéria específica do que o Presidente, são loquazes e deram «m pano-
rama muito abrangente da situação do Brasil. Quase que só posso me
limitar aos agradecimentos.
Acho que a decisão tomada pela CMI e pelo Sesi é muito Importante:
essa -de dobrar & esforço na área educacional. É muiío |ímporta«te,
porque nós estamos criando sinergia, fia verdade, começa a acontecer,
n© Brasil, aquilo que se cnama círculo virtuoso. Normalmente, quando
:se está numa situação difícil, fica-se girando ao redor do círculo e não
se saí do círculo. O círculo virtuoso é o que dá aberturas a novos desdo-
bramentos,, e assim vai, crescentemente»
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos assistindo, aqui no Brasil, a um processo pelo qual
segmentos da sociedade que estavam antes isolados começam a se arti-
cular. A articulação fundamental há de passar sempre pelo setor públi-
co, mas não pode se esgotar no setor público. Se alguma lição nós temos
do desenvolvimento da sociedade contemporânea, é a lição de que o
setor público é indispensável, mas ele não pode ser aquele que substitui
a sociedade, porque, quando ele se pretende substituto da sociedade, ele
a afoga e não resulta o progresso necessário.
Nós estamos vendo formas novas de articulação no mundo todo, e,
se há alguma coisa que marca a sociedade contemporânea, é precisa-
mente o fato de que nós estamos assistindo à criação do terceiro setor
de organizações voluntárias, de formas articuladas e organizadas, que
são o espaço público, não estatal e, ao mesmo tempo, como eu disse
tantas vezes, a porosidade dos aparelhos governamentais para permitir
que haja um entrosamento e uma vivificação crescente das ações que se
desenvolvem em cada um dos setores da sociedade.
E aqui foi dito - e é verdade - que o desafio fundamental para nós
enfrentarmos o novo milénio é o da educação, porque educação quer
dizer igualdade. Eu tenho repetido uma frase que tomei de Joaquim
Nabuco. Joaquim Nabuco dizia, na época dele, que a nódoa do Brasil
era a escravidão. Pois bem, a nossa nódoa, hoje, é a miséria. E essa
nódoa só poderá ser removida se houver um esforço concentrado de
todos nós para darmos acesso ao mercado de trabalho e, portanto, se
formos capazes de dar educação.
A educação é a chave para a redistribuição de renda, é a chave básica
da formação de uma sociedade democrática. Toda a gente sabe disto:
que a educação é cidadania. O que não se sabia, nem no Brasil e no
mundo também, é que nós iríamos entrar no próximo século ainda
com tantos excluídos, por causa das mudanças tecnológicas e por uma
série de outras razões. Então, não se sabia que haveria que se fazer um
esforço enorme para incorporar os excluídos. E o fator básico dessa
incorporação é a educação.
Não por acaso, aqui foram citados pelo Dr. Fernando Bezerra a Igre-
ja Católica, o Governo Federal e, agora, a.CNI. Muitas outras organiza-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1998
coes e movimentos estão convergindo no sentido da educação. E a
educação de base, primária, é fundamental. O dado que mais impressi-
ona, dos que o Presidente da CNI mencionou aqui, é o relativo à desi-
gualdade quanto ao número de anos de escolarização dos brasileiros,
comparados com outros trabalhadores. Não são trabalhadores, não: é a
sociedade em geral. Esse dado é dramático, porque nós estamos, ainda,
lutando por toda criança na escola, mas já tendo que lutar por mais
tempo para cada criança na escola, e cada adulto na escola também.
No mundo moderno, no mundo mais avançado, não existe mais a
separação entre quem está na escola e quem está fora dela, porque é um
vaivém permanente, há um permanente esforço para reciclar, para re-
treinar, não é verdade? Ninguém completa uma formação escolar, nem
mesmo a formação académica; há de ser, sempre, um processo de
aprendizado permanente. Portanto, nós temos que enfrentar, no Brasil,
vários desafios simultâneos: de dar escola para todos, manter mais gen-
te na escola por mais tempo e ampliar a possibilidade da Volta à escola
àqueles que saíram dela. O tamanho do desafio é enorme, mas ele é
comparável com o tamanho da população brasileira, com a nossa capa-
cidade de enfrentar desafios, e nós vamos enfrentar esses desafios, esta-
mos enfrentando-os com firmeza, no que diz respeito à educação pro-
fissional, sobretudo.
Ainda recentemente, ontem ou anteontem, participei de uma soleni-
dade sobre essa matéria. Nós estamos, também, provocando umas mo-
dificações importantes na formação técnica. Tenho muito respeito pelo
que o Senai faz. (Palmas.) As palmas são para o Senai e eu aplaudo
também.
O primeiro trabalho de investigação sociológica que fiz na minha
vida, de que me recorde, primeiro, não, mas um dos primeiros, foi sob a
direção de um sociólogo chamado Guerreiro Ramos, que já faleceu; e
esse trabalho foi para o Senai.
Naquela ocasião, visitei muitas casas de trabalhadores na minha ci-
dade de São Paulo, num tempo em que a Mooca ainda era habitada por
trabalhadores, havia fábricas na Mooca, no Belenzinho. O Carlos
Eduardo está balançando a cabeça afirmativamente. Hoje são bairros259
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de classe média e não têm mais indústrias. Mas, no tempo em que havia
lama para chegar lá, porque não havia pavimentação, eu andava por
aquelas ruas da região, então periférica, de São Paulo, para conversar
com as famílias e com os operários; e com famílias que tinham pessoas
que haviam passado pelo Senai. Já faz mais de 40 anos - não vou nem
dizer quantos, é muito mais, mais de 50; não, mais de 50, não: eu exage-
rei; mas é quase. Desde então, eu pude avaliar o que significava esse
trabalho.
Pois bem, hoje nós temos que multiplicar isso nas nossas escolas
técnicas. Daí a reforma que o Ministro Paulo Renato está fazendo, o
acordo que nós fizemos com o BID. Vamos dar 500 milhões de reais -
de dólares, no caso - para um programa de escolas técnicas. Foi assina-
do, aqui, pelo Presidente do BID.
Enfim, nós estamos enfrentando esses problemas em vários níveis e
mobilizando. Não há possibilidade de enfrentar a necessidade imperio-
sa de acabar com a nódoa da pobreza, com a exclusão, sem educação, e
não há possibilidade de resolver o problema da educação sem um esfor-
ço coletivo. Não é tarefa só de governo: é tarefa cívica, é tarefa do País, é
tarefa da sociedade.
Por essa razão, creio que é mais do que bem-vindo o pacto que foi
trazido aqui pelo Senador Fernando Bezerra. O Ministro Paulo Paiva
mencionou os esforços que o Governo tem feito para aumentar a quali-
ficação dos trabalhadores - só que o Brasil é um oceano imenso; então,
quase tudo parece gota d'água, ainda quando sejam bilhões -, mencio-
nou mais de 4 bilhões gastos com treinamento. E assim vai. Em cada
área de atividade que nós enfrentamos, nós percebemos que, sozinho, o
Governo não conseguirá fazer. Mas é com alegria que eu digo, também,
que sinto que o País está respondendo e que, portanto, o Governo não
se sente sozinho nesse esforço, nem ninguém se deve sentir sozinho.
Nós devemos nos sentir juntos, para avançarmos no rumo de uma
sociedade igualitária, de uma sociedade verdadeiramente democrática,
uma sociedade melhor.
Quero terminar dizendo que, ainda esses dias, ontem e anteontem, par-
ticipei de um encontro aqui, em Brasília, com o Presidente do Uruguai, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Presidente do Panamá e o Presidente do BID. Tivemos um texto do Dire-
tor-Geral do Fundo Monetário Internacional. No encontro estavam várias
outras personalidades, inclusive intelectuais de renome. O encontro foi
sobre os desafios da entrada no novo milénio, no que diz respeito, prin-
cipalmente, às questões de governabilidade e às questões sociais.
E hoje é claro - o Dr. Pastore participou desse encontro, estava lá, o
Ministro Paulo Renato também - o seguinte: já se sabe o que tem que
ser feito, já existe uma nova, eu diria, ideologia, ou seja, um conjunto de
ideias que são valorativas, que têm valor; e de diretrizes, para dar orien-
tação à reformulação das sociedades.
Já não se trata mais das reformas - que foram preconizadas e eram
necessárias, e ainda são - apenas na área económica. Já hão se trata
mais, sequer, apenas das reformas - que também são importantes, estão
em marcha - na área social. Trata-se de uma mudança de espírito que
entenda que não vai haver nada sem crescimento económico. É preciso
ter crescimento económico.
O Brasil vai retomá-lo com energia, porque superamos a crise da
Ásia. Não nos foi fácil superar a crise da Ásia. Os senhores poderão ler,
nas revistas do mundo todo e nos organismos internacionais, que todos
se referem ao fato de que o Brasil enfrentou com decisão, r|o momento
oportuno, a crise da Ásia. Ela teve um custo. Nós estamos pagando esse
custo, nós todos: o Governo, as empresas, os trabalhadores, a sociedade.
Mas nós superamos a crise da Ásia. Agora, nós temos que retomar o
caminho do crescimento económico, porque ele é fundamental para
que o resto possa acontecer. Mas não é suficiente.
Nós já crescemos muitas vezes, e a sociedade não se democratizou,
não aumentou o bem-estar da população na mesma proporção do cres-
cimento. Agora, tem que aumentar o bem-estar da população no mes-
mo ritmo em que nós conseguirmos aumentar o crescimento da eco-
nomia. E, para isso, nos precisamos de capacidade de mobilização. Pre-
cisamos tirar dos nossos olhos a poeira que nos impede de ver o futuro
e para não ficarmos chorando sobre um passado que é passado, está
morto, E quanta gente chora sobre um passado morto e quer levantar
cadáver, como se cadáver resolvesse os problemas do Brasil.261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não. Nós temos que avançar. Nós temos que ver que o caminho
novo já está aí. Ele existe. Já existe um conjunto de ideias. Tudo o que
aqui se diz pode ser dito intercambiando as posições. Se houver líderes
sindicais aqui com visão do mundo, dirão as mesmas coisas. Se houver
pessoas com alguma informação e de boa-fé, como líderes políticos,
dirão as mesmas coisas. Não se trata mais de saber o que se deve fazer: é
como fazer. E fazer. E esse "como fazer" é político.
É necessário que haja uma compreensão política dos problemas e é
necessário que a política seja entendida, no mundo de hoje e nos desafi-
os do Brasil, de forma apropriada. Política não pode ser simplesmente
conversa de corredor nem destruição de uns pelos outros, nem fofocas
a respeito de cargos, nem busca de vantagens a qualquer custo, senão
que política tem que ser entendida como uma devoção à causa pública,
com apoio às causas que são corretas e com um dar as mãos de todos
aqueles que são capazes de divisar um futuro melhor para o Brasil. Nós
vamos ser capazes disso, tenho certeza.
Quero terminar reiterando o meu otimismo, reiterando, que ao as-
sistir quase a cada dia a fatos novos no Brasil, sinto a disposição nova
das pessoas, no Brasil, de darem-se as mãos umas às outras, para avan-
çar em favor de acabar com a nódoa que existe entre nós. E termino
assim: mais crescimento e mais igualdade. Nós vamos vencer.
Muito obrigado.
