 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 97Discurso na cerimónia de assinatura de
convénios sobre sistema de emergências e
atendimento às gestantes de alto risco
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE JUNHO DE 1998
Senhor Ministro da Saúde, Professor José Serra; Senhores Governadores
do Mato Grosso, Piauí, Alagoas, Rondônia, Tocantins, Roraima; Senhor
Vice-Governador do Rio de Janeiro; Senhores Parlamentares, Senadores,
Deputados; Senhores Secretários de Saúde; Senhores Ministros; Senho-
ras e Senhores,
O Ministro Serra, de maneira objetiva, expressou o pensamento do
Governo no que diz respeito às questões de saúde e às ações de saúde.
Os senhores todos, aqui, são testemunhas, Governadores, Secretários e
Secretárias, do esforço terrível que tem sido feito para que nós possa-
mos recolocar a saúde no caminho certo.
Esse esforço vem de longe. No início, na gestão do Professor Jatene,
uma luta árdua para obtenção de recursos adicionais para a saúde e de
reorientação do pensamento a respeito da saúde, com ênfase na questão
da prevenção, no atendimento à população. E eu salientaria o impulso
que foi dado aos agentes comunitários de saúde e, posteriormente, aos
médicos de família, que têm atendido às regiões mais pobres do Brasil
e, com esse trabalho, nós temos obtido queda nos índices de mortalida-
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de infantil bastante expressiva. Esse trabalho teve continuidade com o
Doutor César Albuquerque e com o esforço da equipe do Ministério da
Saúde, na redefinição do PAB (Piso de Assistência Básica), na redefini-
ção dos procedimentos básicos. E, agora, na gestão do Ministro José
Serra, nós temos assistido, realmente, a um verdadeiro "choque" ener-
gético na saúde. O Ministro José Serra tem percorrido o Brasil com a
disposição que o caracteriza, com a capacidade que o caracteriza. E
eu, agora, farei a próxima consulta médica a ele, porque está se vendo,
já, a cada dia que o vejo falar, que ele está mais enfronhado nas ques-
tões da saúde.
E não digo isso, apenas, de maneira simpática e amigável, mas é
verdade. É verdade e mostra também que o que nós precisamos é de - e
a palavra é deles - políticas de saúde. Não é do conhecimento técnico
da saúde, que isso os médicos têm, os corpos técnicos têm. O que nós
precisamos é de políticas de saúde. Alguém redarguiu ao Ministro Serra
quando ele disse isso: "Ah, então quer dizer que, agora, vai ter política
na saúde?" Não. Políticas de saúde não são politiquice na saúde, são o
contrário. O Ministro tem tido um esforço bastante claro e direto para
despolitizar as questões de saúde, no sentido da política menor, e para
dar ênfase à importância que tem que ser dada às questões gerais de
políticas de saúde.
Não é fácil e ele deu dados, aqui, que são bastante expressivos, na
comparação com outros países. Não disse, mas acrescentarei que, no
nosso caso, nós temos que fazer todo esse esforço e manter a estabilida-
de da economia. Portanto, funcionamos dentro de restrições orçamen-
tarias que não são o produto da maldade do Governo, mas são produto
da escassez da nossa economia e da necessidade, às vezes até conjuntu-
ral, que leva o Governo a estar sempre preocupado com o orçamento.
Não obstante, em um esforço grande que tem sido feito nos últimos
tempos, inclusive por parte da equipe económica, nós temos viabiliza-
do recursos adicionais para a saúde, porque é preciso atender, direta-
mente, certas questões cruciais. E é mérito do Ministro José Serra ter
chamado a atenção para alguns desses programas, que sei que muitos
dos senhores aqui presentes, como o Doutor Yunes, há anos insistem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
neles. E sei, muito de perto, porque a Ruth, minha mulher, também
insiste há anos nesses mesmos temas, que são a questão da mulher e da
saúde da mulher.
Vê-se, pelo que diz o Ministro José Serra, que, na verdade, nós esta-
mos agora empenhados em certos programas específicos. E esses pro-
gramas têm que ter visibilidade, não porque o Governo queira fazer
deles cartaz, mas porque é preciso que exista cooperação da sociedade
para que nós possamos enfrentá-los. E a questão do tratamento da
mulher, da saúde da mulher, é essencial para que nós possamos dar um
salto nessa matéria. Se houve esforços, e houve, na questão da mortali-
dade infantil, nos cuidados com a criança e, até mesmo, até certo ponto,
com o pré-natal, faltou uma continuidade no que diz respeito ao aten-
dimento específico à. mulher. Nós estamos insistindo nesse ponto.
Também estamos insistindo num outro ponto - e o Ministro me
mostrou do que se trata e começou a colocar alguns recursos à disposição
- que diz respeito às emergências, que é outra área aguda da questão da
saúde. O Governo teve a preocupação de colocar ênfase na prevenção, e
isso está certo. Mas o Governo não pode se esquecer, e não está esquecido,
de que é necessário, também, dar atendimento hospitalar. E esse atendi-
mento hospitalar, onde o calo aperta, realmente, é na emergência.
Então, nós temos políticas. Políticas definidas na área de saúde, cujos
efeitos só se farão sentir no decorrer do tempo. Nas áreas sociais não há
milagre. Acho até engraçado quando, a cada instante, vejo alguém dizer
que o Governo fez a estabilidade da moeda e se esqueceu do social.
Como se esqueceu do social, se é um Governo que dobrou o gasto per
capita em saúde e está produzindo esse choque energético na saúde? E
que tem feito um empenho máximo para que o Ministro da Saúde não
transforme o Ministério da Saúde numa alavanca eleitoral? E nenhum
deles transformou a saúde em alavanca eleitoral, nem a educação, nem a
reforma agrária e nem a área social, porque nós temos um compromisso,
que é um compromisso meu, de vida e do Governo, de todos os que estão
no Governo, um compromisso sério, um compromisso com o País.
Agora, é preciso dizer, também, que há aspectos que não se resumem
nern à vontade política do Governo - que não falta -, nem os recursos593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, sim, faltam. Eles são escassos, mas nós os estamos viabilizando,
dentro do possível, no que diz respeito à gestão, no que diz respeito à
organização, no que diz respeito ao treinamento e no que diz respeito à
dedicação.
Essas questões não dependem apenas de recursos. Há, no FAT- Fundo
de Amparo ao Trabalhador, por exemplo, recursos para o treinamento. E
já ouvi o Ministro Serra dizer que vai fazer um ambicioso programa de
treinamento, de 300 mil atendentes e auxiliares de enfermagem, para que
nós possamos melhorar a qualidade do serviço na saúde.
Mas creio que ele mencionou um ponto que eu, no Rio de Janeiro -
o Vice-Governador Luiz Paulo estava lá, assistiu a isso -, disse que
queria usar uma palavra que não é, exatamente, a palavra espanhola,
porque cada vez que falo uma palavra estrangeira me criticam muito.
Só o Ministro Serra pode falar espanhol. É calidez, que é carinho. Nós
precisamos tratar as pessoas com carinho. Está faltando isso no Brasil.
Há uma reclamação generalizada da falta de afeto, da falta de carinho.
E, se isso é geral, no que diz respeito ao tratamento do doente, é essenci-
al. Sei que há problemas dramáticos.
Estive, recentemente, em Altamira. Os médicos que acompanham o
Presidente da República foram ao hospital. E o hospital não tinha con-
dições de anestesia, o hospital não tinha, enfim, coisas elementares.
Fomos ver por quê. Havia aí problemas políticos e de corrupção, que já
tinham sido afastados, aliás. Sei, portanto, que há problemas objetivos,
mas há outros que são subjetivos.
Nos Estados Unidos, existe um programa chamado Tolerância Zero
para com a violência, para com a falta da civilidade urbana. Pois bem,
nós devemos implementar um programa de tolerância zero para com o
desrespeito, para com a falta de atenção, para com a falta de carinho
com as pessoas e com as crianças.
Acho que isso tem tanta importância quanto têm os programas ob-
jetivos, os recursos e o entrosamento que existe entre os governos fede-
ral, estadual, municipal, a não-discriminação de qualquer tipo de ação
administrativa, qualquer que seja o partido que a faça, desde que esteja
fazendo para o objetivo comum, que é a melhoria das condições de vida
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
do povo. Tudo isso é muito importante, mas acho que nós devemos
apoiar essa iniciativa do Ministro, que assumo como minha também,
de tolerância zero no que diz respeito à saúde e de um tratamento que
faça com que cada pessoa doente - especialmente o idoso, especialmen-
te a mulher, que são os menos atendidos - se sinta, pelo menos, com o
conforto de saber que o Brasil está dispensando atenção à pessoa, à
dignidade do cidadão.
Nossos compromissos são de cidadania. E os recursos que estão sen-
do aqui previstos têm muito mais importância simbólica. Não que eles
não sejam efetivos, eles são, mas têm muito mais importância simbóli-
ca no momento em que nós fazemos um chamamento de todo o País
para que tenhamos tolerância zero com o desrespeito em todas as áreas,
especialmente na área da saúde.
Muito obrigado aos senhores.595
