 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 101Discurso na cerimónia de assinatura de aios
relativos ao Ministério do Meio Ambiente
NAVEGANTES, SANTA CATARINA, 26 DE JUNHO DE 1998
Senhor Governador do Estado de Santa Catarina, Doutor Paulo Afonso
Vieira; Senhor Ministro dos Transportes, Eliseu Padilha; Senhor Senador
Casildo Maldaner; Senhor Senador Esperidião Amin; Senhores Parlamen-
tares; Senhores ex-Governadores de Santa Catarina, Jorge Bornhausen e
António Carlos Konder Reis; Senhores Prefeitos; Demais Autoridades pre-
sentes; Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, pisando nesta terra boa de Santa Catarina, iniciando aqui,
por Navegantes, e sendo já recebido por esta manifestação tão simpática
por parte do Prefeito e pela acolhida dos senhores, neste aeroporto, mi-
nhas primeiras palavras são de reconhecimento a este estado, a este povo
generoso, trabalhador, que tanto tem ajudado o Brasil.
O novo no Brasil, eu diria, está simbolizado por esses envelopes que
estão nas mãos dos Prefeitos. O novo no Brasil não é o fato de que nós
estamos fazendo obras grandes. Estamos. Estamos fazendo obras im-
portantes.
Agora, mesmo, vim de Osório, no Rio Grande do Sul, onde fomos
dar início às obras de duplicação da BR-ioi. Aqui, em Santa Catarina,
618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós vamos verificar, daqui a pouco, a existência de um túnel e o avanço
das obras desta estrada. Estamos fazendo. Não há estado do Brasil que
não tenha a marca de alguma obra importante feita pelo Governo Fede-
ral, sempre que possível em cooperação com o governo estadual e com
as prefeituras e sempre orientando todos os nossos esforços e o nosso
trabalho na direção de reestruturar o Brasil - jamais por função apenas
de um pedido, por mais justo que ele seja. Sempre dentro de um emba-
samento, de uma visão de um novo Brasil, que se articula e tem eixos de
desenvolvimento, em vez de, meramente, pólos de desenvolvimento.
Eixos que estão se adensando. Nós estamos assistindo aos portos, que
estão avançando, às estradas, às fontes de energia e por aí vai. Aqui
mesmo, em Navegantes, há um exemplo vivo desse esforço novo, de um
porto que, hoje, é exemplo, pela sua atividade, pela capacidade que teve
de se renovar.
Mas o que significa mesmo uma mudança no Brasil é o fato de
existir a ação local, é o fato de existir em um município quem trabalhe,
uma população que vigia o trabalho, um prefeito entrosado, e o fato de
nós estarmos, hoje, firmando esses convénios é muito importante. Nós
estamos firmando convénios em uma quantidade jamais havida no
Brasil. Eu não saberia dizer quantos foram firmados em Santa Catarina.
Recentemente, fui ao Pará. O Ministro Padilha estava comigo lá. E,
até para a nossa surpresa, o número de convénios firmados, durante
esses três anos e meio de Governo, foi de 1.800,1.800 convénios. Santa
Catarina, diz o Ministro - eu não tenho por que duvidar da palavra dele -
supera isso, seguramente.
Este é o novo no Brasil. O novo é que nós, hoje, já não temos,
simplesmente, Brasília comandando ou pensando que comanda e o
resto do Brasil assistindo a um espetáculo que não entendia muito bem
por que isso e por que não aquilo. Hoje, há entrosamento. Esse entrosa-
mento requer um ambiente de harmonia, de democracia, de compreen-
são das dificuldades, de tentativa de convergência de esforços. E, nessa
convergência de esforços, a ação dos prefeitos é fundamental.
Dificuldades, nós sabemos que há. Há muitas. Há muitas na socieda-
de, com o emprego, com o desenvolvimento. Queremos crescer mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
depressa. Estamos lutando para baixar as taxas de juros. Estamos lutan-
do para criar programas novos, que ofereçam mais empregos à popula-
ção. Sabemos que tudo isso é necessário, mas a confiança que nós man-
temos no Brasil deriva do fato de que essa sociedade despertou. Nós,
hoje, vivemos em um país cuja sociedade está muito mais aberta. Ela é
mais reivindicante, mas também é mais capaz de se organizar e de atuar
de forma coerente e consistente.
Há pouco, lá, no Rio Grande do Sul, eu dizia que nós podíamos
pensar em uma espécie de novo contrato para a nossa sociedade,
contrato este que não é apenas uma relação do Estado com o povo
em geral, ou do Estado com o município e com os estados locais -
da União com os estados locais -, mas um contrato que tem a ver
com o modo de pensar o País. Nós estamos criando, e precisamos
criar com mais consciência, uma nova sociedade, um Estado refor-
mado, e eu me empenho pela reforma do Estado. Toda a gente sabe
que tenho lutado pelas reformas, porque elas são condição para que
nós tenhamos uma nova sociedade. Daí, o meu empenho e a minha
luta pela manutenção da estabilidade do Real - e aqui muitos são
testemunhas disso. Tomei medidas duríssimas no ano passado, que
custaram muito ao povo e a mim, como Presidente. Tudo isso é
necessário porque, sem uma moeda firme, não há possibilidade de
um Estado renovado, nem há possibilidade de previsão, nem de
ação coordenada.
Mas nada disso substitui o essencial. O essencial é uma nova socie-
dade. E é para esse desafio que nós estamos nos preparando para o
novo milénio. No novo milénio, nós temos que viver numa nova socie-
dade, na qual não apenas exista essa articulação, que está se formando,
dentro do aparelho administrativo e político, entre União, estados e
municípios, mas exista também uma consciência muito viva da própria
sociedade da necessidade de ela ser mais solidária, de ela se integrar, de
ela entender mais os problemas e as dificuldades e, vice-versa, de os
governos entenderem melhor os problemas e as dificuldades do povo e
que tudo isso esteja cimentado pela cidadania e pela noção da dignida-
de de cada pessoa, da dignidade do cidadão.619
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se hoje nós estamos, aqui, concedendo pequenos auxílios para que
os prefeitos possam atuar nas suas regiões, é pensando no ser humano,
no cidadão que vai usufruir do benefício. E um benefício grande é
importante porque fundamenta, mas não é sensível à pessoa. O que é
sensível à pessoa é o pequeno, é aquilo que ela sente no dia-a-dia.
Então, esperamos, Senhores Prefeitos, e tenho certeza de que o Go-
vernador aquiesce às minhas palavras, e também a liderança toda aqui
presente, nós esperamos que esses recursos sejam apenas um estímulo e
um incentivo para que nós continuemos nesse caminho de refazer o
Brasil como uma sociedade melhor, mais justa, mais democrática, no
qual o povo se sinta, como se sente, cada vez mais orgulhoso do País
que tem. E, embora reconhecendo as dificuldades, também esteja confi-
ante de que elas serão superadas.
Agradeço muito a todos. Muito obrigado.
