 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 99Discurso em encontro com
autoridades do Rio Grande do Sul
OSÓRIO, RS, 26 DE JUNHO DE 1998
Meu querido amigo, Governador António Britto; Meus Ministros dos
Transportes, Eliseu Padilha, da Agricultura, Francisco Turra, que são re-
presentantes do Rio Grande do Sul no Ministério; Meu caro companheiro
José Fogaça; Deputados; Prefeito Alceu Moreira da Silva, que é o Prefeito
desta cidade tão agradável de Osório; Prefeitos, Prefeitas, Vereadores; Pre-
sidentes de partidos; Enfim, tantos amigos aqui,
É muito difícil falar depois do Governador António Britto. É quase
impossível, porque o Governador Britto, além das qualidades que nós
todos conhecemos nele, de administrador, é homem que sabe tomar
posições firmes e que tem rumo.
Ele disse que nós estamos traçando um rumo para o Brasil. Estamos,
mas com ele, junto dele, que é uma pessoa que se caracteriza por essa
capacidade de decidir. Ele leva sobre mim várias vantagens, mas tem
uma em que é imbatível. Primeiro, ele trabalhou na televisão. Segundo,
ele fala com uma propriedade extraordinária. Terceiro, com um entusi-
asmo que é difícil de imitar. Então, só me resta, ao agradecer, pedir
desculpas por falar num tom coloquial, porque não sou capaz de fazer
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um discurso com essa veemência, com essa força do Governador Britto,
mas adiro ao que ele disse, imediatamente. Estou com ele e não abro.
Quero dizer a vocês todos que aqui estão, em Osório, que, em
primeiro lugar, a responsabilidade de ser Presidente da República, que
é imensa, que é desafiadora, não diminui em mim a vontade de servir
ao Brasil, nem me atemorizou, nem me desanimou, nem me deixou
sem energias físicas. Tenho andado por este país todo. Dizia, há pou-
co, a alguns deputados que, na última contagem que nós fizemos, eu
tinha feito, nesses três anos e meio, 145 viagens de trabalho no Brasil, e
40 e poucas ao exterior. É muita viagem. Mas essas viagens permitem
que o Presidente sinta o País. E, ao sentir o País, permitem aumentar
aquilo que o Governador Britto queria: a minha confiança no futuro
deste país.
Tenho andado em toda parte: Roraima, Pará, Amazonas, Goiás,
Mato Grosso, Santa Catarina, São Paulo, Minas, Rio, enfim, toda parte.
E, por todo lado, vê-se a mesma coisa. O que se vê nesse nosso país?
Claro que existe um renascimento, digamos, até físico, do Brasil.
Aqui perto, no porto do Rio Grande, o Ministro Padilha dizia, há
pouco, que o Governo Federal colocou, não sei, 150 milhões de reais -
são tantos milhões que não sei. O Governador Britto disse que uma boa
parte desses milhões está dentro do mar, é pedra dentro do mar, que é
para permitir que o canal seja mais estável e mais profundo, para que
nós tenhamos um canal de 18 metros de profundidade para que possa-
mos, realmente, transformar o porto do Rio Grande num grande entre-
posto do Mercosul. Ele foi privatizado.
Outro dia, o Governador Britto privatizou o que restava da CRT-
Companhia Rio-Grandense de Telecomunicações. Algumas pessoas de
mentalidade retrógrada disseram: "Meu Deus, foi embora." Foi embora
o quê? Os telefones estão aqui, serão mais numerosos do que são hoje e
serão muito mais numerosos do que jamais foram na nossa história.
Nada foi embora. Foi embora o déficit, foi embora a responsabilidade
do Governo de ter que colocar dinheiro que não tem para ampliar
serviço e ele ou não amplia e, portanto, o povo não é bem atendido, ou
amplia e o povo paga sob a forma de inflação. E, ao trocar esse déficit
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
futuro, eventual, por algum recurso, foi possível fazer muita coisa,
como tem sido feito no Rio Grande.
Nós estamos vindo da visita, em Gravataí, à fábrica da General Mo-
tors. Vale a pena ver. Eu já tinha sobrevoado com o Britto, porque é uma
obra imensa, e lá vão se acoplar 20 ou 19 empresas produtoras de peças,
algumas das quais gaúchas. Isso vai se multiplicando.
O Governador disse uma coisa que é boa. Ele disse que é como uma
pedra que se joga na lagoa e que vai reproduzindo aqui, ali e acolá
aquelas ondas de água que são favoráveis. Dentro de pouco tempo,
vamos fazer a mesma coisa com Guaíba, na fábrica da Ford.
Nós multiplicamos a capacidade energética do Rio Grande, retoma-
mos as usinas do Jacuí. Nós estamos, agora, terminando com mais uma
daquelas listas famosas que há anos, desde que eu era Ministro da
Fazenda, que era eu Ministro do Exterior, ouvia reclamação: Candiota.
Candiota vai estar aí, a licitação está aí.
Outro dia, fui a Uruguaiana com o Governador Britto e com outros
companheiros. Estamos fazendo o quê? Uma usina termelétrica a gás.
Gás que vem da Argentina. No outro dia, voltei a Uruguaiana para
inaugurar uma ponte. Aí, não foi em Uruguaiana, foi em São Borja. São
Borja, São Tomé, mais uma ponte.
Agora, estamos aqui por causa da BR-ioi, a ligação com Santa Cata-
rina. Essa ligação vai se prolongar. Vamos ter, quem sabe, alguma estra-
da para o Uruguai. Já temos a BR-290, que vai lá para Uruguaiana. A
interligação física do Rio Grande - portos, estradas, energia, indústrias.
Poderia dizer sobre quase todos os estados do Brasil algo semelhante
ao que estou dizendo sobre o Rio Grande do Sul. Sobre quase todos os
estados do Brasil. Em todos, existe uma obra marcante, pela qual o
estado ansiava, há dezenas de anos, e que não tinha sido feita e que ou já
está feita, ou está sendo feita. E o que não está nem feita nem sendo feita
está no Brasil em Ação número 2, porque é o Brasil do futuro que vai se
sentir, crescentemente, presente, na ação de governo.
Então, isso existe. Não é estabilidade da moeda só, não - a estabilida-
de é necessária —, é condição para isso. Aqui, muitos já foram prefeitos,
ministros, vários já foram ministros. Alguns foram ministros, como é o605
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
caso do próprio Governador Britto, durante o regime de inflação. Não
se podia planejar nada, era ao deus-dará. Faz-se uma coisa hoje, desfaz-
se amanhã, não sabe se tem recurso, tem interrupção, não há previsão,
não há capacidade de planejamento. É um país ao léu. E, é claro que,
num país ao léu, a demagogia impera, e os "fazedores de promessa", de
repente, abiscoitam parte do poder público.
Então, a quebra da inflação e a estabilidade são uma condição essen-
cial. Isso permitiu esse renascimento do Brasil que nós estamos vendo.
Mas não é a obra mais importante da nossa sociedade, nem do nosso
povo. Acho que o mais importante é a democracia.
A democracia implica descentralização. Hoje, o Governo Federal
quase não tem capacidade direta de ação. Ele só pode atuar com o
governo dos estados e com os municípios, com os convénios. Ele trans-
fere os recursos, ele fiscaliza os recursos, ele define políticas, estimula,
mas ele, hoje, tem que estar articulado. O Brasil deve se articular admi-
nistrativamente e, por consequência, criar um clima político que per-
mita a harmonia, porque, mesmo quando o prefeito é de um partido, o
governador é de outro e o presidente do outro, é preciso articulação.
Porque, senão, quem paga é o povo. Ou se cria um clima de compreen-
são democrática ou o País não avança.
E essa democracia é fundamental, por uma outra razão: é porque, aí,
a população vem e reivindica, como disse o Governador. Reclama, pede,
exige e não fica satisfeita com o que recebe. Isso é dignidade cívica. Nós
temos que entender isso. E, em vez de estarmos a nos queixar porque
nos fazem mais pressão, nós temos que ter a capacidade de liderança
para resolver essas questões e, também, para aumentar o grau de cons-
ciência do País, para que o País saiba o que pode e o que não pode ser
feito, para que ele não viva nenhum engano, de uma palavra fácil, de
"sim", um "sim" que comprometa o futuro. Quando for para compro-
meter o futuro, dir-se-á "não". Mas, quando for possível, quando se
possa tornar possível, cabe ao dirigente avançar.
Este é o Brasil que nós estamos desenhando. Não é só o Brasil das
obras físicas, é o Brasil de uma nova sociedade. Houve uma época, nos
Estados Unidos, de depressão - nós não vivemos época de depressão -
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
em que um grande Presidente, chamado Franklin RooseVelt, propôs o
que eles chamaram, lá, de New Deal - New Deal quer dizer um "novo
contrato".
Nós, aqui, vivemos outras circunstâncias. Nos Estados Unidos, o
setor privado estava muito mal e o setor público tinha que injetar di-
nheiro. No Brasil, o setor privado começa a renascer e o setor público
não tem dinheiro. Portanto, é outra circunstância. Nós temos que fazer
um novo contrato. E esse novo contrato inclui a parceria com a socie-
dade civil, com as organizações não-governamentais e com o poder
local. Uma grande parceria, para definir uma nova sociedade.
Isso é o que nós estamos fazendo. O futuro não é a obra física, só -
vai precisar -, não é a moeda, só - vai precisar -, é uma nova sociedade.
Uma sociedade mais solidária, uma sociedade mais comprometida. E
isso é tão verdade, no Brasil de hoje, que o fato de as televisões terem
projetado, para o Sul e para o Sudeste do Brasil, as imagens da seca
comoveu o Brasil.
Outro dia, o Governador Tasso Jereissati, lá no Ceará - eu tinha ido
ao Ceará para visitar o interior com ele, a zona da seca - ele me disse:
"Nas secas do passado, nós tínhamos que fazer um esforço imenso para
que saísse alguma notícia delas nos jornais. O Brasil desconhecia".
Fui, em 93 - era Ministro da Fazenda - ao Nordeste, para organizar
uma defesa da população, para que a população possa conviver com a
seca, porque a seca é um fenómeno natural. Não vamos acabar com ela.
Vamos é criar condições de a população conviver melhor com a seca.
Pois bem, hoje, disse o Governador Tasso, e tem razão: a presença da
seca é mais forte no. Sul e no Sudeste do que no Nordeste, porque o
Nordeste já conhece. Mas o que chocou o Sul e o Sudeste não foi a seca,
foi a pobreza. Muitos brasileiros, que não sabem o que é o sofrimento
efetivo da população, se chocam quando vêem: "Mas não é possível,
nesse Brasil nosso ainda há isso?" Esse é um sentimento bom, essa
indignação diante da pobreza. Nós temos que viver indignados en-
quanto houver pobreza no Brasil.
Nós temos que ter um sentimento de que, por mais que nós façamos
e por mais que o Brasil seja um país que já tenha áreas desenvolvidas,607
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ricas, nós ainda temos muito o que fazer. E esse "o que fazer" é na área
dessa nova sociedade. E a nova sociedade não vai ser feita em Brasília,
ela vai ser feita nas bases do País.
É por isso que, para mim, é uma alegria imensa me encontrar com
todos vocês, que são Prefeitos, Vereadores, Deputados Estaduais, aqui,
no Rio Grande do Sul, na parte meridional do Brasil, porque o futuro
do Brasil depende de nós, não é de ninguém, não é do Governador
Britto, é de nós, é do conjunto dos brasileiros que estão diretamente
ligados às questões fundamentais.
E nós vamos tomando as medidas necessárias. Por isso, mudamos,
estamos lutando para mudar o Estado brasileiro. Também, nas conver-
sas, no avião, vindo para cá, com alguns dos parlamentares, estava di-
zendo o seguinte: o Governo tem feito uma série de programas. O Go-
vernador Britto mencionou o Pronaf. E, de fato, o Pronaf foi uma reivin-
dicação da Contag, foi feito no meu Governo. No início, nós atendemos a
33 mil famílias. Depois, 300 mil, 500 mil, e vamos crescendo.
Os juros estavam altos. Agora, os juros do Pronaf, dos créditos dados
por esse programa - devia ter outro nome, porque esse nome é feio,
"Pronaf"; precisa ter um outro nome, mais humano - pois bem, os
juros, agora, são de 5,75%. A inflação é de 4%. Portanto, o juro real é
1,75%. E mesmo para quem não é atendido pelo crédito do Pronaf, nós
disponibilizamos R$ 10,3 bilhões, graças ao trabalho do Ministro Turra,
que está aqui presente, que convenceu a equipe económica de que era
necessário dar o maior volume possível de recursos. Compare-se que já,
no ano passado, em que já se começou a ter um pouco mais de recursos,
eram 7 bilhões. Passamos para 10,3 bilhões. E os juros caíram de 9,5%
para 8,75%. Os juros internacionais não são longe disso. Pelo contrário,
são acima disso. É abaixo da taxa de juros internacionais, para permitir
que se plante mais no Brasil.
Agora, quando chega a hora de distribuir o dinheiro, nós não temos
capilaridade. As estruturas do Estado brasileiro e mesmo a própria cul-
tura burocrática das instituições financeiras não foram feitas para aten-
der aos pequenos, foram feitas para atender aos grandes. E a decisão
tomada em Brasília não chega na ponta porque há um entupimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
burocrático, não por maldade do burocrata -pode até, às vezes, existir
alguma perversidade política de não querer dar -, mas é mais grave que
isso: é porque custa muito mais caro operar para muita gente emprésti-
mo baixo do que para pouca gente empréstimo alto. Leva tempo para
mudar essa mentalidade e depende, de novo, da base, depende da pres-
são direta dos senhores sobre a burocracia, porque só assim ela funcio-
na, só assim ela pode avançar. E é preciso confiar nos setores da buro-
cracia que são bons, porque há bons setores da burocracia, para que
eles próprios promovam essa mudança de mentalidade.
Essa mudança, nós estamos fazendo em todas as áreas de governo.
Mencionei o Pronaf. Poderia mencionar que o BNDES, que sempre
emprestou aos muito ricos, passou a emprestar, agora, com muita difi-
culdade - ainda não está fluindo com a velocidade necessária -, às
empresas médias e pequenas. Passou a atender a toda a cadeia produti-
va para exportação, com juros também privilegiados.
Está acontecendo isso em todos os setores, eu dizia. No setor de
saúde, neste programa mencionado pelo Governador Britto, dos
agentes comunitários de saúde, quando assumi o Governo, havia 28
mil agentes comunitários de saúde. Hoje, nós temos cerca de 6o mil. E
a programação é aumentar velozmente, porque isso é o responsável
pela queda drástica da taxa de mortalidade infantil nas zonas mais
pobres do Brasil, que está caindo, em média, 40% em dois anos. É
uma queda que significa crianças vivas, significa desnecessários assas-
sinatos de crianças.
Essa é, de novo, uma mudança de mentalidade, como é mudança de
mentalidade o médico de família, nas regiões mais pobres, E é preciso
também! nas periferias das grandes cidades, o médico existir com mais
presença, para diminuir a pressão sobre os hospitais, para que nós,
progressivamente, sem descuidarmos da medicina hospitalar, sem des-
cuidarmos, portanto, da doença, transformemos as ações do nosso Mi-
nistério em verdadeiro Ministério da Saúde e não da doença, através da
prevenção, através das campanhas e através também da repressão aos
abusos,, como tem feito, agora, o Ministro Serra, pedindo que se sus^
pendam laboratórios, que se prendam os mafiosos, aumentando a pe-609
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nalidade para quem faz falsificação de remédios; fazendo com que os
trabalhadores da área de saúde, além de tudo, se dediquem, com mais
carinho, com mais amor, àqueles que vão procurar um atendimento
hospitalar, porque a população precisa se sentir digna. E ela só se sente
digna quando é bem tratada.
É, portanto, um desafio imenso de mudar a mentalidade. Eu poderia
mostrar, em várias outras áreas, o que nós estamos fazendo para mudar
o enfoque do grande para o pequeno, do centralizado para o descentra-
lizado, do arrogante para o mais digno em termos de cidadania. Essa
mudança é que o Brasil está começando - e repito - começando a fazer.
E é para essa mudança que preciso de vocês. É para uma grande mu-
dança de mentalidade, para que nós tenhamos, realmente, um Brasil
solidário, para que nós tenhamos um Brasil de dignidade, que é mais
importante ou tão importante quanto um Brasil fazedor. O Brasil é, por
natureza, um país capaz de realizar, de fazer, mas ele tem que ser tam-
bém capaz de humanizar, tem que sentir; as pessoas têm que estar mais
próximas umas das outras.
Sem a intermediação dos prefeitos, dos vereadores, das organizações
populares, não se consegue mudar, na base da sociedade, os hábitos, os
costumes. Nós vamos ficar perdidos em Brasília, um discutindo com o
outro, a imprensa relatando conversas, verdadeiras ou falsas, existentes
ou inexistentes, e o País, como que um pouco entorpecido por uma
falsa política, porque é a política da fofoca, é a política do comentário
sobre uns e sobre outros, uma política que parece que, permanente-
mente, são uns querendo competir com os outros e não sabem o por-
quê. Dá a impressão de que todos só querem por vaidade ou por amor
ao poder. Não, nós temos que acabar com essa visão e olhar para aque-
les que querem, realmente, participar da vida pública porque acreditam
na rés publica, na coisa pública. E a coisa pública essencial depende
desse enraizamento com o povo e dessa presença cada vez mais ativa do
povo junto com as bases da sociedade e com as bases da sociedade
política, que são os senhores.
Por isso, fiz muita questão de vir, aqui, agradecer e dizer que o Rio
Grande pode confiar, porque o Rio Grande tem rumo, o Rio Grande
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1998
tem governo, o Rio Grande tem o que é mais importante: vontade de
avançar, vontade de progredir. E o Rio Grande, se no passado era um
estado que se queixava, hoje, talvez, reivindique, mas ele é um estado,
sobretudo, que acredita em si mesmo, que sabe que é um grande estado
e que, por isso, vai para a frente.
E é com esse sentimento que retorno, com um sentimento de ter
visto de perto, mais uma vez, os meus compatriotas, as minhas compa-
triotas do Sul. E os vejo com mais alegria, porque estão mais confiantes
de que o povo vai melhorar de vida e estão mais confiantes de que,
nessa trajetória pela melhoria do Brasil, nós vamos continuar contan-
do, no futuro, com o grande Governador António Britto.611
