 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Nacional da Qualidade
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhores Ministros de Estado; Senhor
Presidente do Conselho Curador da Fundação para o Prémio Nacional da
Qualidade, Dr. Eido de Lucca; Senhor Presidente da Siemens, Hermann
Wever; Senhoras e Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Pouco resta a dizer. A ovação que acabou de receber o Sr. Wever mostra
o entusiasmo por aqueles que são capazes de desempenhar a contento
sua função de liderança e de transformação das empresas na direção da
qualidade total. As palavras dos que me antecederam foram claras no
sentido de mostrar o significado desse esforço, desse programa de bus-
ca de qualidade total, para a transformação, não apenas das empresas,
mas do setor público e, por consequência, da sociedade brasileira.
Nós vivemos um novo momento da vida nacional, já há algum tem-
po. Um momento que, a despeito de turbulências que são provocadas
vez por outra, é de transformações e de realizações. Acho que as afirma-
ções aqui feitas sobre o aumento das taxas de produtividade na nossa
indústria são muito significativas. Têm efeito direto sobre a nossa pôs-
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sibilidade de exportação, têm efeito direto sobre a possibilidade da me-
lhoria, do bem-estar da população brasileira.
É o caso especificamente da Siemens. É a segunda vez, como me
recordava há pouco o Dr. Hermann, que das minhas mãos ele recebe
um prémio. O primeiro foi por causa do ISO 9000 e, agora, ele recebe o
prémio de qualidade total. Isso mostra um esforço enorme de uma
empresa que, se é multinacional por um lado, é brasileira pelo outro.
Isso nos dá orgulho, até porque nós estamos exportando produtos da
melhor tecnologia para todas as partes do mundo, graças ao esforço
dessa empresa aqui no Brasil.
Apraz-me muito, também, ver que empresas estatais estão participan-
do também dessa transformação. É o caso, agora, da Petrobras ou de
agências como a Cetrel. Isso mostra a modificação que houve no Brasil.
O Ministro Clóvis mencionou que falta muito. Falta mesmo. Mas o
rumo está apontado aí. Este país é um país surpreendente. Pouco antes
de eu descer - tenho a mania de ficar vendo na telinha do computador
as informações - vi que a taxa de desemprego, Senhor Ministro, caiu
em outubro. E no momento mais agudo da crise internacional, no
momento em que nós estamos numa tremenda aflição aqui, quando se
vai olhar a economia real, ela não está sofrendo de perda de rumo. É
claro que a taxa de desemprego ainda é elevada, e tem que cair mais,
mas este é um país surpreendente. Uma verdadeira caixa de Pandora.
Nunca acreditei naqueles que ficam profetizando as tragédias futu-
ras. Prefiro olhar com otimismo o futuro e criar condições para que
esse otimismo se transforme em realidade. Mesmo que não se alcance
tudo que se deseja, que se alcance o máximo possível.
Tenho a certeza de que esse espírito de transformação é possível.
Agora, o Ministro Clóvis mencionou algumas diretrizes no que diz
respeito às transformações dentro do próprio setor público. Já reiterei e
aproveito a oportunidade para dizer, mais uma vez, que vamos fazer
uma transformação de modo tal que o setor produtivo encontre um
campo de diálogo mais direto no Governo. Isso não tem nada a ver com
o passado. Nenhuma empresa que se preza quer crescer à base do fecha-
mento da economia e do subsídio financeiro. Não é isso. As empresas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1998
querem condições de competitividade para que haja investimentos em
áreas produtivas que permitam, graças aos ganhos de produtividade,
continuar exportando e, sobretudo, continuar servindo à população.
É com esse espírito novo, que nós vamos criar, também, instrumen-
tos novos dentro do Governo, para que possa haver uma acolhida mais
do que justa dos reclamos e dos anseios do setor produtivo brasileiro e
daqueles que estão aqui produzindo, no Brasil. Como todos nós sabe-
mos que a economia está globalizada, seria proceder de uma maneira
equivocada imaginar que é possível fugir dos desafios da globalização.
Não. Temos que enfrentá-los.
Nós temos que definir o modo pelo qual vamos ter melhores opor-
tunidades nessa economia globalizada. E isso requer ciência e tecnolo-
gia. Aqui está o Ministro da Ciência e Tecnologia. Isso requer aumento
da qualidade, requer uma exigência maior de todos nós, requer uma
capacidade de financiamento adequada. Requer, também, um espírito
de ousadia para que possamos abrir novos nichos no que diz respeito às
exportações; requer melhor atenção ao trabalhador; requer moderniza-
ção das relações de trabalho - as leis estão sendo enviadas para o Con-
gresso Nacional. Enfim, isso requer uma mudança de mentalidade. Mas
ela já está ocorrendo. Ela já está ocorrendo e essa mudança é grande. Ela
não atinge apenas a empresa e o setor público estatal. Ela atinge a socie-
dade. E, porque atinge a sociedade, atinge o Congresso Nacional, que tem
respondido extraordinariamente bem aos desafios contemporâneos.
Ainda ontem o Congresso votou mais quatro medidas dentro do
ajuste fiscal que foi proposto, com uma tranquilidade que é de dar
inveja aos parlamentos mais tradicionais. Até porque os mais tradicio-
nais, como o inglês, começaram a se modernizar.
Esse espírito de modernização contamina tudo. E, desde logo, conta-
minou, de uma maneira muito positiva, o ânimo brasileiro, para seguir
adiante, para avançar, para seguir competindo.
Bem, queria terminar felicitando, mais uma vez, a Siemens, o Senhor
Hermann, aqueles que ganharam os prémios, a Fundação pelo prémio
da qualidade, que anima esse conjunto de atividades. Quero agradecer
ao Ministro Clóvis, que é um entusiasta de toda essa programação. E,371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobretudo, agradecer a esse conjunto tão poderoso de pessoas aqui. Vou
pedir ao Grupo Siemens que, quando eu precisar fazer algum comício,
me empreste algumas dessas pessoas, para que eu possa ser também
ovacionado.
Muito obrigado.
