 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso na cerimónia de assinatura de atos
da nova política de preços de petróleo e
derivados no Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE JULHO DE 1998
Senhor Vice-Presidente, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro Raimundo
Brito; Ministro Pedro Malan; Ministro Clóvis Carvalho; Dr. David
Zylberstajn;Senhor Dr. João Rennó;Senhores e Senhoras,
Creio que o Ministro Brito, como costuma fazer, expôs de maneira con-
vincente as razões e os resultados da nova política de petróleo. Eu só
queria chamar a atenção para dois ou três pontos. Se nós recuássemos no
tempo - não precisa muito tempo, não -, veríamos que há uns 4 anos
seria impensável acontecer o que está acontecendo, no que diz respeito à
política energética em geral e à política do petróleo em particular.
Era aquele "corre-corre" para saber preço da gasolina: "Vamos cor-
rendo para a bomba. Tem fila, não tem fila, vai subir o preço hoje, vai
subir amanhã. Não sobe hoje, porque tem tal consequência, é amanhã,
faz no fim de semana." Esse era o dia-a-dia de nós todos, aqui, que já
tínhamos ingerência nessas decisões. Era um dia-a-dia aflitivo, e quem
pagava o preço era sempre o consumidor; e o preço político, os que
tinham que tomar a decisão. A inflação estava minando tudo, e nós não
tínhamos nem condições objetivas de calcular custos.
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De modo que só foi possível haver essa modificação - vejo aqui
antigos companheiros do tempo do Ministério da Fazenda, em que
corríamos atrás de preços, preços da capa-de-açúcar, do álcool, do pe-
tróleo e tudo o mais -, só foi possível esquecer esse momento aflitivo
porque nós conseguimos estabilizar a moeda. Sem o Real, nada disso
teria sido possível.
Hoje, nós estamos dando um passo adiante, porque, além do Real,
nós temos uma política coerente. E essa política está dando resultados,
O que nós estamos fazendo agora é porque antes se fez uma porção de
coisas, e vamos continuar fazendo. Por í^ só, até o ano 2000 há toda uma
sequência de atos, que vêm de longe, que vêm de toda essa modificação
na nossa política energética.
Nós estamos desregulamentando o setor. Mas desregulamentando
com cuidados, não fazendo de maneira selvagem, não pura e simples-
mente acabando-se com os controles. Não é assim. Nós estamos desre-
gulamentando prestando atenção nos efeitos dessa desregulamentação
sobre o equilíbrio regional, sobre os iijsumos, que têm consequência
quanto a preços de produtos.
Por isso nós críamos, antes mesmo dessa desregulamentação final, a
Agência Nacional do Petróleo, que é o órgão encarregado de controlar,
também, esses efeitos macroeconômicos, E essa vinculação - já menci-
onada pelo Ministro Brito - com o Ministério da Fazenda é essencial e
continuará sendo essencial, para que nós possamos saber, com cuidado,
quais são as consequências das nossas políticas de desregulamentação.
Portanto, é uma desregulamentação com novos tipos de controle.
Essas agências que nós estamos criando introduzem tipos de controle
de outra natureza, que vão verificar, muito mais, os resultados das me-
didas tomadas sobre o conjunto da economia, e não apenas o controle,
digamos, quase burocrático, mas que tinha consequências, às vezes, alta-
mente vantajosas para alguns e extremamente prejudiciais para outros.
O objetívo dessas novas políticas é muito claro, Nós queremos não
apenas baixar o preço, E chamo a atenÇito P^ra o fato de que hoje nós
nos reunimos para dizer que baixou 3%, Isso, no passado, era um dia de
inflação, subia 3%, Agora, quando baixa um pouquinho, ao baixar o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Õ SEMESTRE • 1998
óleo diesel, isso tem consequência sobre toda a cadeia produtiva nacio-
nal, afeta o conjunto da economia nacional e tem consequências, por-
que os lucros vão ser dados nas margens. E, cada vez mais, vai ser assim:
são pequenas alterações que têm consequências extremamente positi-
vas ou, conforme o caso - que não é o caso agora -, negativas.
Nosso objetivo é de melhorar, também, o serviço, o atendimento. É
preciso dizer - o Ministro Brito mencionou aqui alguns dados que são
impressionantes - que nós estamos aumentando em 40% a oferta de
energia no Brasil, em geral. É muita coisa, num período de menos de
quatro anos; são modificações importantes. E a Petrobras mostrou os
resultados a que chegou.
E mais ainda: nesse conjunto de políticas, se nós estamos privatizan-
do alguns setores, não o estamos fazendo sem olhar as consequências
macroeconômicas dessas privatizações e o efeito para a pessoa, para o
cidadão, para o brasileiro e para a brasileira, que vão ser os clientes do
serviço aqui, no caso da gasolina ou do diesel, do preço da passagem de
avião, mais adiante, e de quem seja. Isso tem consequências práticas na
vida quotidiana.
E é com esse objetivo que nós estamos fazendo essas transformações,
e não apenas com objetivos, já, por si importantes, de expandir a base
produtiva. E estamos expandindo essa base produtiva. É provável que,
agora - e, até o dia 6 de agosto, nós temos que assinar os contratos de
parcerias e contratos de investimentos com a Agência Nacional do Pe-
tróleo e o Ministério de Minas e Energia e as várias empresas, especial-
mente a Petrobras, que vai continuar tendo um papel muito importan-
te nesta área -, nós vamos ver uma abertura impressionante de novas
frentes produtivas no Brasil.
No que diz respeito a petróleo, embora tenhamos aumentado muito
a nossa produção - estamos por cima de i milhão de barris por dia -,
nós ainda consumimos bastante mais do que isso: i milhão e meio. Nós
precisamos chegar não ao nível do auto-abastecimento, porque, em
uma economia aberta, depende do que seja mais vantajoso ou menos
vantajoso. Mas nós temos que ter mais investimentos aqui, porque,
obviamente, se nós aumentarmos essa produção de maneira adequada,105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o que vai acontecer é que isso terá um efeito direto sobre a balança
comercial, posto que nós ainda importamos 5 bilhões de dólares por
ano de petróleo - mais ou menos 5 bilhões de dólares. Se nós conseguir-
mos reduzir isso, haverá um impacto positivo também sobre as nossas
contas externas, sobre o conjunto da economia brasileira.
A partir dessas políticas - o Ministro Brito disse e é certo -, o Brasil
passa a ser, mais e mais, um pólo de atração de investimentos, porque
estão vendo que há uma coerência no conjunto das políticas brasileiras
que permite que os investidores venham aqui com uma certa segurança
quanto aos resultados dos seus investimentos, não quanto a resultado
financeiro, mas quanto aos resultados que dizem respeito às regras que
vão controlar as decisões de ordem económica. Não vamos ficar sujeitos
a variações intempestivas, por pressões políticas ou por que pressão seja.
Isso nós estamos fazendo em todos os setores. Estamos tentando,
com isso, tornar uma série de serviços públicos não apenas mais efici-
entes e, portanto, mais lucrativos, mas também mais úteis aos consumi-
dores, aos clientes, à população do Brasil.
Dentro de breves dias, vamos assistir talvez ao maior empreendi-
mento, hoje, no mundo em matéria de privatizações, que é o sistema
Telebrás, com todos os cuidados também que estão sendo envolvidos
na privatização desse setor, para que haja competição, para que não
haja monopólio privado, para que haja um preço adequado, um bom
preço, para que o consumidor seja beneficiado, para que baixem as
tarifas, para que haja acesso mais direto aos telefones, e assim por dian-
te. Em uma questão de poucos dias mais, esse processo estará em mar-
cha. E já tivemos algumas consequências na chamada banda B. Teremos
novas modificações. E o beneficiário vai ser o povo brasileiro, vai ser o
consumidor e, no conjunto, a nossa própria economia, que vai ter mais
condições de avançar nesse novo quadro que está sendo desenhado
para o Brasil.
Creio que era isso o que eu queria expressar, para acrescentar ao que
foi dito pelo Ministro Brito. Era muito difícil acrescentar qualquer coi-
sa, dado que ele foi bastante específico e claro na sua exposição. Mas eu
queria reafirmar que o objetivo de tudo isso é atender ao cidadão. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1998
objetivo não é apenas ser mais eficiente por ser eficiente, mas para ter
uma consequência prática sobre a sociedade brasileira.
Por fim, quero felicitar todos os que estiveram envolvidos nisso, os
Ministros envolvidos, a Agência Nacional do Petróleo, a Petrobras e
aqueles que, anonimamente, trabalham, aí, há tanto tempo, para que o
Brasil possa ter uma economia mais dinâmica e para que, no caso espe-
cífico da área de energia, possa atender melhor aos contribuintes e aos
cidadãos em geral.
Muito obrigado.107
