 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso em encontro com
produtores de leite
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE MAIO DE 1998
Senhores Deputados; Deputado Roberto Ballestra; Deputado Moacir Mi-
cheleto; Senhores e Senhoras Deputadas; Presidente da CNA; Senhores
produtores que aqui se encontram,
Apraz-me muito tê-los recebido, embora quase de improviso, porque
eu estava com a agenda extremamente tomada. Mas conseguimos e é,
para mim, um prazer poder estar aqui, por breves minutos, para rece-
bê-los e para lhes dizer da minha confiança no trabalho que estão
fazendo, que os deputados estão fazendo, que os produtores, sobretudo,
estão fazendo e que o Governo está ajudando.
Somente assim, com entendimento entre o Congresso, os produtores
e o Governo, é que as coisas podem avançar.
Eu fiquei muito impressionado, numa visita que fiz ao Rio Grande
do Sul, onde conversei com alguns produtores de leite, que me adverti-
ram para certos tipos de importação que estavam ocorrendo, certos
tipos de financiamento que estavam sendo feitos. E, depois, com alguns
parlamentares, com quem tenho conversado também. E creio que isso
serviu, pelo menos dentro do meu espírito, para me motivar, junto com
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Ministro da Agricultura, Dr. Ailton, que está aqui presente, e o Chefe
da Casa Civil, Dr. Clóvis, para que nós pudéssemos encaminhar, junta-
mente com a área económica do Governo, soluções para que ocorra
aquilo que o Deputado Micheleto acabou de dizer, ou seja, que o Brasil
possa, realmente, ser um produtor com capacidade até de exportar.
Nós conhecemos os problemas. Seguramente, na medida em que for
possível eu absorver um relatório tão alentado como o que me foi
entregue, vou enriquecer mais meus conhecimentos sobre a matéria
específica do leite. Nós sabemos das dificuldades. Mas nós também
sabemos que, hoje, somos um povo que tem vontade.
O pessoal que trabalha no campo trabalha mesmo. Trabalho duro!
E isso nos motiva. E as decisões tomadas, no que diz respeito à questão
das importações, no que diz respeito a certos tipos de financiamento, no
que diz respeito a um conjunto de medidas já tomadas, tiveram essa
preocupação: melhorar as condições de trabalho de quem está no campo
e dar emprego aos brasileiros, porque emprego não se dá com palavras,
nem com gritaria. É com investimento. É com trabalho. É com política
certa. É fazendo com que as pessoas tenham condições de avançar.
E quem tem a produção leiteira tem a condição de dar emprego, tem
a condição de estar sobrevivendo com a família. Uma boa parte da
nossa produção leiteira é de pequena propriedade, de propriedade que
luta e luta com muita dificuldade para seguir adiante.
Então, é uma política que tem um enorme alcance social. Além do
que, o leite é fundamental. E o leite barato é fundamental para o povo
poder se alimentar melhor, para a merenda escolar, para a nutrição,
para acabar com a mortalidade infantil. Enfim, é algo de bastante sim-
bólico até.
Ainda ontem, conversando com o Ministro da Saúde, José Serra, ele
me disse que ia revigorar o programa do leite, por causa do Nordeste. É
preciso revigorar o programa do leite, para que, efetivamente, as nossas
crianças tenham acesso a um nutriente com essas características e com
essa qualidade.
Por tudo isso, eu quero dizer que vamos, dentro do possível sempre,
mas vamos olhar com atenção. E, no que for possível avançar mais, avan-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
çaremos. E, mantido esse espírito de trabalhadores e trabalhadoras, como
são os que aqui estão, de parlamentares sérios, que se ocupam de proble-
mas reais do Brasil, e de um Governo aberto às reivindicações e à cons-
trução do caminho para atendê-las, porque reivindicação não depende
da minha vontade, depende de poder atender. E, às vezes, não se pode, em
um dado momento, mas se cria o caminho, se criam as condições. Ha-
vendo isso, eu não tenho dúvida nenhuma: vamos produzir muito leite,
leite de boa qualidade, leite barato e leite brasileiro.
Muito obrigado.457
