 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso em audiência concedida
a estudantes brasileiros sorteados
na promoção "Craques na Escola"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE MAIO DE 1998
Senhor Ministro Paulo Renato; Senhor representante da Coca-Cola; Pri-
meiros alunos e primeiras alunas que aqui se encontram; Senhoras e
Senhores,
Eu não tenho nada senão que agradecer a presença de vocês aqui e
dizer que...
Como é seu nome?
Aluno: Misael.
Presidente: O Misael já disse o que era, realmente, importante de ser
dito: temos de levar adiante a educação, temos que ser os melhores
alunos. Não precisa ser o primeiro, não. Às vezes, depende de certas
circunstâncias. Tem é que trabalhar, fazer o dever de casa, ser bom
aluno, estar entre os melhores.
E acho, também, que é importante que vocês, que ganharam essa
visita à França, aproveitem bastante lá, visitem também os museus,
porque vale a pena. Não fiquem só no campo, mas fiquem principal-
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente no campo e torcendo. E torcendo e dando energia, dando cora-
gem aos nossos jogadores, para que nós possamos, realmente, mais
uma vez, fazer bonito.
E quem está em uma luta, como é um jogo de futebol, uma luta
simbólica, mas importante, precisa de apoio, precisa sentir a energia
dos outros, para que a coisa possa avançar. É como quem está na políti-
ca: se os outros não apoiam, não há o que fazer. Temos que estar juntos.
Temos que estar sempre juntos.
E, nesse momento em que vocês vão estar lá, em Paris, vocês estarão
pensando no Brasil e pensando nos jogadores e pensando que nós te-
mos que fazer gol. Tem que jogar bonito, é claro. Mas a beleza se com-
plementa quando vem a vitória.
E nós temos muitas condições para vencer se nós tivermos humilda-
de de fazer bons treinamentos, de trocar os que não estiverem se de-
sempenhando bem, de se deixar de lado um pouco, quando for o caso -
não me refiro aos jogadores, mas em geral -, a vaidade, deixar de lado.
Estrelismo, às vezes, atrapalha. Atrapalha em tudo. Atrapalha no futebol
também.
E o nosso pessoal é treinado. Alguns deles já são até veteranos. Al-
guns deles são craques mundiais. Mas o que vai, realmente, garantir a
vitória são vocês. É a presença brasileira, a presença dessa moçada boni-
ta, estudiosa. Isso é que garante a vitória e a continuidade de um Brasil
cada vez melhor.
É tudo que nós queremos. O Ministro Paulo Renato é um dos que
mais têm entusiasmado o Brasil para a questão da educação - educação
na escola primária, educação em geral. Já fizemos algumas coisas. Va-
mos fazer outras. Vamos ter confiança, porque isso é que acho que é a
palavra fundamental do Brasil de hoje: temos que confiar. Confiar no
Brasil, confiar em nós mesmos, jogar em conjunto, olhar para frente,
ver que nós temos futuro.
Vocês, então, imaginem, têm um futuro radioso. Vão entrar no pró-
ximo século com toda a tranquilidade. E temos que construir, desde
agora, as condições para que o próximo século seja melhor que o século
que está indo embora, para que vocês possam se beneficiar disso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Acho que essa iniciativa da Coca-Cola foi boa. É uma coisa que moti-
va. É preciso que haja uma parceria crescente entre as empresas, o Gover-
no e a sociedade, para que nós possamos, em conjunto, mudar o Brasil.
E o que nos deixa cheios de entusiasmo é vê-los aqui tão bem dis-
postos. Aproveitem bem. Só não vão poder fazer uma coisa que um
pouquinho eu gosto: tomar um vinhozinho, porque, senão, não vão ter
a possibilidade de estar ali, tão firmes na torcida, na hora que é necessá-
rio. Então, nessa hora, nem vinho. Não vou dizer o que beber, porque
vão dizer que é propaganda.
Muito obrigado, boa sorte para vocês.461
