 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 103Discurso na cerimónia de comemoração dos
60 anos da Associação Comercial e Industrial
de Jaraguá do Sul
JARAGUA DO SUL, SANTA CATARINA, 27 DE JUNHO DE 1998
Senhor Prefeito de Jaraguá do Sul; Dona Lílian; Senhor Presidente da
Associação Comercial de Jaraguá; Senhor Senador Esperidião Amin; Se-
nhores ex-Governadores de Santa Catarina António Carlos Konder Reis e
Jorge Bornhausen, aqui presentes; Senhores Deputados Federais, Estadu-
ais; Senhor Secretário Henrique Weber; Senhor Presidente da Federação
das Associações Comerciais e Industriais de Santa Catarina; Senhores Em-
presários; Senhoras Empresárias; Senhoras e Senhores,
Hoje foi, realmente, uma manhã prazerosa para o Presidente da Repú-
blica. E, tenho certeza, para os que me acompanham nesta viagem.
Chegar a Jaraguá do Sul, encontrar uma cidade vibrante, uma cidade
onde as crianças - basta olhá-las - têm um aspecto saudável, onde o
Prefeito me informa - como me informou no estádio, há pouco - a
quantidade de crianças que estão nas escolas, da preocupação que a
comunidade mantém para com a questão da educação.
E, agora, ao encontrar-me, aqui, com os empresários de Jaraguá do
Sul, depois de ter visto um prédio em construção, que se refere à cultu-
ra, realmente, o que mais pode querer um Presidente da República,
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senão ver seu povo avançando, progredindo? E é o que estou vendo
aqui, em Jaraguá do Sul.
Vejo isso como uma disposição extraordinária desta população. Dis-
posição que não se confunde com o elogio fácil, que não se confunde
com a acomodação diante do já feito, senão que é uma busca contínua
de mais, de querer mais. Isso é típico dos povos que são capazes de
construir, realmente, as grandes nações.
O nosso país, o Brasil, hoje tem um povo no qual a gente percebe a
disposição de construir uma grande nação. Acho que isso é fundamen-
tal para quem exerce as funções públicas de Presidente da República e
para todos os que exercem funções públicas neste país. Por quê? Por-
que, quando não se sente que existe, realmente, uma motivação na
sociedade, por mais que exista a vontade política, essa vontade política
esmaece, torna-se burocrática e não resulta em nada.
Aqui é o oposto. Aqui se sente que existe, talvez, mais vontade de fazer
do que condições efetivas de apoio das autoridades, para que seja possível
realizar, tão depressa quanto se deseja, os objetivos da sociedade.
Vê-se, também, que esses objetivos são os mais corretos. Ouvi com
atenção as palavras de todos os que me antecederam aqui e as palavras
do Prefeito, antes de virmos para cá. E percebe-se que aqui, em Jaraguá
do Sul, existe, ao mesmo tempo, a crença no que já foi feito e também -
por que não dizê-lo? - uma certa dúvida e uma certa pressão, no senti-
do de saber: mas será que vamos poder fazer mais, na direção do que
queremos?
Senhor Presidente da Associação Comercial, quero dizer que sim,
que nós vamos fazer mais. Vamos fazer mais porque o povo não está
acomodado e o Presidente tampouco. Não estamos, ainda, num estágio
em que possamos dizer: "Bom, já dá para imaginar um ritmo mais vaga-
roso para avançar". Não, o Brasil tem que avançar depressa. E depressa,
hoje, no Brasil, não quer dizer apenas a realização das grandes obras, quer
dizer a realização das pessoas; quer dizer a realização das obras, mas
também a das ações necessárias, para que a sociedade se articule.
É certo que cabe, e cabe especialmente ao Governo Federal e aos
governos estaduais, a definição, digamos assim, do trajeto do País. Esse
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
trajeto há de ser inspirado por valores, precisa acreditar o que nós
queremos para essa sociedade, de que forma vamos generalizar a demo-
cracia e, com ela, o bem-estar. Mas ele, também, há de significar marcas
até mesmo físicas para que esse trajeto seja sentido pelo País em geral.
Nós temos procurado fazê-lo. Depois de termos encontrado o País
numa situação de bastante desorganização, em virtude de décadas de
inflação, em virtude, também - convém sempre repetir - de desmandos
que levaram à corrupção; depois de termos reposto o Brasil num certo
caminho, reatando laços históricos de um país que tem dignidade e que
gosta de se fazer respeitar aqui dentro e, por isso, de ser respeitado lá
fora - e, hoje, nós somos respeitados lá fora, porque aqui dentro nós
nos respeitamos -, chegou também a hora de marcar mais diretamente
os rumos do nosso progresso.
Aqui foi dito, e não preciso repetir, que as aspirações essenciais da
infra-estrutura catarinense começaram a ser atendidas. Não foi só a
BR-ioi. É mais que a BR-ioi. O Senador Amin assenta com a cabeça, diz
que sim, porque sabe e acompanhou lá, como acompanharam todos os
parlamentares que aqui estão, o esforço havido para que nós repusésse-
mos Santa Catarina em condições de produção no que diz respeito à
energia. Um dos primeiros atos administrativos do meu Governo foi
vir a Santa Catarina para inaugurar a Jorge Lacerda. Também estamos
reorganizando toda a produção energética do Jacuí. Estamos fazendo
em Itá, em Machadinho. Estamos refazendo as condições para que pos-
sa haver prosperidade. Dentro de pouco tempo, o gasoduto, que nasceu
na Bolívia e que está se estendendo até São Paulo, virá para o Sul e
passará por aqui também.
Energia e transporte são as marcas de um Brasil de futuro e elas
estão sendo desenhadas. Mas sei, também, que não adiantaria nada
desenhar, fisicamente até, essas marcas do progresso, se nós não come-
çássemos a pensar com mais afinco na transformação das condições
diretas de produção. Daí porque entendo algumas reivindicações, algu-
mas necessidades. Creio que nós, hoje, começamos a poder resgatá-las
aqui, em Jaraguá do Sul, porque posso afirmar que o projeto, que foi
aqui mencionado, da escola politécnica, será feito, foi aprovado, haverá627
628 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recursos e haverá entrosamento essencial entre o Governo Federal e a
comunidade.
Vamos ter a escola! E vamos tê-la - é bom que eu esclareça - não
porque, de repente, vim a Jaraguá do Sul, mas porque o Ministério da
Educação, há algum tempo batalhando pela reforma, conseguiu apro-
var uma nova Lei de Diretrizes e Bases e conseguiu também refazer o
modelo da formação técnica do Brasil, nos moldes aqui preconizados
pelo Presidente da Associação Comercial de Jaraguá do Sul. Leva tem-
po. A reorganização de um país não se faz do dia para a noite e nem
termina rapidamente; precisa de continuidade; precisa de ação. Mas
nós estamos avançando nessa direção porque é fundamental para que
as nossas empresas possam competir, como agora competem, para que
nós possamos reforçar o setor produtivo nacional, para que haja capa-
cidade profissional. E a capacidade profissional requer treinamento es-
pecífico e também treinamento geral.
Ontem, o Governador me dizia aqui, em Santa Catarina, que com o
apoio, com os recursos do Governo Federal, do FAT, que, na verdade,
são recursos dos trabalhadores, o Fundo de Amparo ao Trabalhador, já
foram treinados 400 mil trabalhadores. E, a toda hora, há formatura de
trabalhadores. Ninguém sabe - talvez não precise nem saber - que o
dinheiro é federal, mas é. Nós fizemos isso no Brasil todo, onde nós
treinamos não milhares, mas milhões de trabalhadores.
E vamos treinar mais trabalhadores. Treinar nos sindicatos, treinar
nas fábricas, com associações comerciais, com o apoio das prefeituras,
retreinar trabalhadores, porque o grande desafio do mundo futuro,
que é a incerteza quanto ao trabalho, não se resolve senão com duas
coisas: investimento e treinamento. Não basta o investimento. E, aliás,
nem haverá, se não houver treinamento. E também é preciso saber
que as consequências do tipo de forma de produção atual levam a
que, muitas vezes, se o trabalhador não é treinado adequadamente, ele
não é reempregado.
E, portanto, é nossa obrigação ampliar, e ampliar sensivelmente, a
condição de melhoria do trabalhador, oferecendo mais e mais cursos. E
é o que estamos fazendo. Fazendo, talvez, sem mostrar, sem dizer ao
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
País, sob a forma de publicidade, o que está sendo feito. Mas isso não
importa, o que importa é que está sendo feito.
É por isso que é possível manter, como em Jaraguá do Sul, situações
nas quais, apesar dos desafios tremendos dos tempos modernos, não
existem taxas de desemprego elevadas. Disse-me o Prefeito que, prova-
velmente, não ultrapassa 3%. E costumo dizer sempre que, nos Estados
Unidos, onde todos comemoram o pleno emprego, lá, a taxa é de 4,7%.
Logo, Jaraguá do Sul está mais bem situada que a economia americana,
que hoje vive um momento de enorme expansão.
Nós não dispomos de estatísticas específicas pelo Brasil afora, só
dispomos de estatísticas nas grandes cidades, nas seis regiões metropo-
litanas. E, aí, há desemprego. O Governo não pode fechar os olhos ao
problema e tem que concentrar mais e mais esforços para que nós
possamos retreinar e criar mais condições de investimento.
Aqui foi dito, e com razão, pelo Presidente desta Associação Comer-
cial, que é preciso dar condições de competitividade aos nossos produ-
tores. É verdade. O sistema financeiro brasileiro não foi montado, nas
décadas passadas, e nem poderia ser - sejamos francos também -, para
atender ao pequeno nem ao médio. Ele se constituiu para criar grandes
volumes de capital e pôs à disposição das grandes empresas recursos
para que elas se organizassem. E nós tivemos no Brasil um salto muito
grande, sobretudo nos anos 70, baseado nesse esforço, que teve dois
pilares: a empresa estatal e a grande empresa privada nacional. Não
critico, naquele momento era o que havia de ser feito.
Hoje, as circunstâncias mudaram. Vamos avançar nos projetos de
privatização, mas vamos também reorientar os recursos públicos para
que eles cheguem em condições de competitividade às mãos dos peque-
nos e médios produtores. O BNDES, que nunca havia emprestado, se-
não aos grandes, passou a ter linha de financiamento para sustentar a
cadeia produtiva que leva à exportação, atingindo, portanto, também
os pequenos e os médios.
Está bem assim? Não está bem assim, ainda. Precisamos de fundos.
Há um fundo de aval, precisamos de que ele funcione melhor. Precisa-
mos de que os recursos cheguem à ponta. Não basta a decisão minha,629
630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em Brasília, é preciso todo um conjunto de esforços para que haja uma
dinâmica maior e uma desburocratização. A burocracia, hoje, entorpe-
ce a decisão política, atrapalha o avanço do Brasil. Nós temos que ser
duros na luta pela reforma administrativa e dizer que não podemos
estar limitando o crescimento do Brasil pelas mentalidades burocráticas
que se encastelaram até mesmo nas grandes organizações financeiras.
E, nesta mesma linha, quero lhes dizer que em um estado como
Santa Catarina, onde, efetivamente, o modelo é o da distribuição dos
recursos, da existência de uma multiplicidade de atividades médias,
pequenas e grandes, há um setor que precisa de mais empenho do
Governo: a agricultura. Falo, aqui, ern uma área industrial, mas não
posso me esquecer da região de Chapecó. Não posso me esquecer das
regiões onde a produção - tanto a produção da suinocultura quanto a
produção agrícola - precisa de um apoio direto.
O Governo tomou decisões importantes nessa área. Nós criamos um
programa chamado Pronaf, cujo nome soa estranho, mas cujo objetivo
é em prol da agricultura familiar, para o pequeno e o microprodutor.
Não havia nada - zero - de apoio ao pequeno e ao microprodutor. Foi
sob as instâncias da Contag que, quando iniciei o Governo, criamos
esse programa chamado Pronaf. No primeiro ano, foram atendidas 33
mil famílias. No ano seguinte, 300 e poucas mil. Agora, mais de 500 mil
famílias. Neste ano, nós pusemos à disposição deste programa 2,3 bi-
lhões de reais, para a próxima safra. Começou do zero; foram 2,3 bi-
lhões de reais. As taxas de juros para esse programa, acabamos de tomar
a decisão de baixá-las. E elas, hoje, são de 5,75%. O juro mais baixo que
é possível, mais baixo que é possível: 5,75% ao ano, por Deus, ao ano.
Mesmo para o agricultor médio, as taxas de juros caíram para 8,75%. E
nós, se, no ano passado, tínhamos feito um esforço e tínhamos colocado 7
bilhões de reais para o financiamento da safra agrícola, neste ano coloca-
mos 10,3 bilhões de reais. É a maior massa de recursos já posta, nos
últimos tempos, à disposição da agricultura, com a menor taxa de juros,
desde sempre: 8,75%. Se a inflação for de 4%, é de 4,75% ao ano.
O que falta, portanto? Que chegue lá, que o agricultor receba o
dinheiro, que a burocracia não peça papéis, papéis e papéis que impe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
çam o recurso de chegar lá. A luta, hoje, não é mais a luta da falta de
vontade política em Brasília, é de mudar a mentalidade da cadeia que
leva até o pequeno, o rolo de transmissão que vai até o pequeno. E,
muitas vezes - é preciso dizer -, há sabotagem política na distribuição
desses recursos. Isso não pode ser, tem que acabar, o recurso precisa
chegar à ponta, àqueles que mais necessitam.
Alguns passos deverão ser dados no que diz respeito ao capital de
giro. O futuro do Brasil depende de nós multiplicarmos o apoio à pe-
quena e à média empresa. E não digo isso com palavras, porque fizemos
um esforço enorme para criar uma mecânica de pagamento de impos-
tos chamada Simples, em que o Governo Federal reduziu os impostos,
transformou-os em um só. E lamento que os governos estaduais não
tenham apoiado também no ICMS, porque, aí, a média e a pequena
empresa teriam um só imposto a pagar.
Nós reduzimos o ICMS para os produtos de exportação. Nós impor-
tamos equipamentos sem pagamento de impostos. Medidas foram to-
madas para que nós começássemos a mudar o panorama da vida brasi-
leira. Vamos ter que tomar mais medidas, porque a história não pára e
isso é um processo crescente.
Mas quero lhes dizer que o mesmo espírito que fez de Jaraguá do
Sul esse exemplo para o Brasil é o espírito que motiva o Governo
Federal a continuar trabalhando, pensando no enraizamento de um
sistema produtivo baseado na capilaridade, baseado numa integra-
ção de esforços e baseado no respeito àqueles que produzem em
condições muitas vezes de grande adversidade e, a despeito disso,
prosseguem na sua luta.
Senhor Prefeito, Senhor Senador, Senhor Governador, Senhor Presi-
dente da Associação Comercial, meus caros colegas, porque hoje sou
membro da Associação Comercial, honorário - nunca imaginei que
pudesse sê-lo, fui professor a vida toda, não tenho o menor dom na área
empresarial, mas fico muito contente de receber esse título honorário -
, quero lhes dizer que, daqui para frente, para que o Brasil continue - e
vai continuar -, que avance e avance mais, nós precisamos mais e mais
de organização, gestão, participação, honestidade e vontade.631
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não é mais a vontade, apenas, do Presidente. Agora, tem que ser a
vontade do País, que se organiza. E o nosso desafio é esse. Acho que nós
temos todas as condições de avançar e vencer esse desafio. E vencê-lo
não na base da discriminação, de "para esse sim, para aquele não, esse
tal partido, aquele não." Não, não. Com a única preocupação de atender
o povo, a população.
Esta nossa população - vi, hoje, pelas ruas, e tenho visto seguida-
mente, vi, ontem, em Joinville, nas ruas, porque na rua é onde se toma o
pulso, realmente, do País -, é uma população que, a despeito de todas as
dificuldades e adversidades, está sempre esperançosa, sorridente, deseja
que nós possamos dar as mãos uns aos outros, com a condição de que
as mãos sejam limpas, com a condição de que não venham por trás do
aperto de mão o engodo, o engano, a mentira e, pior ainda, a corrupção.
E nós temos, hoje, um país que tem, cada vez mais, gente de mãos
limpas, gente que está desejosa, sequiosa de encontrar apoio e apoio
recíproco, de solidariedade mais do que outra coisa. Coesão é do que
nós precisamos.
Creio que o rumo do Brasil está traçado. E não foi traçado por mim,
foi traçado por nós. Foi traçado por um país que conseguiu superar
muitas dificuldades. Ainda agora, recentemente, na crise asiática - a
última, do ano passado -, não foi fácil tomar as decisões que tomei e
não foi fácil ao Congresso aprovar o que aprovou, porque sentiu que
era preciso aprovar. E claro que o País sofreu um abalo em função disso,
mas sentiu que era o modo pelo qual continuava com respeito a si
próprio e com respeito lá fora e podendo retomar o caminho.
Nós, agora, estamos retomando. Nós, agora, estamos retomando, e
nós dissemos, no ano passado, que np segundo semestre deste ano seria
possível, novamente, um ritmo mais veloz de crescimento e, quem sabe,
os seis pontos não sei quanto aqui, de Santa Catarina, possam aumentar.
Devo dizer que não foi só em Santa Catarina. As taxas de crescimen-
to, em várias regiões do Brasil, foram elevadas. Acontece que outras
regiões que, tradicionalmente, eram as que puxavam o desenvolvimen-
to, por razões que não vem ao caso explicar agora, deixaram de puxar
com tanta força, esmaeceu-se um pouco a média. Mas nós temos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
fazer com que, de novo, retomemos um ritmo que seja satisfatório, para
que o povo brasileiro possa ter o que ele deseja: educação, saúde, cultu-
ra, bem-estar, solidariedade e, enfim, o que os clássicos sempre falavam,
na política: "A política não pode ser só a busca do poder, tem que ser a
busca da felicidade." Pode parecer uma afirmação vaga, genérica, mas é
verdade. Nós precisamos fazer com que este país se sinta mais feliz. E só
se sente mais feliz o país quando a qualidade de vida aumenta.
Aqui, nós estamos numa cidade de alta qualidade de vida. Fosse o
Brasil todo assim, posso lhes assegurar que seria mais fácil administrá-
lo. E posso lhes assegurar que, se nós trabalharmos com afinco - não é
do dia para a noite -, nós temos condições de fazer com que o Brasil
seja uma grande Jaraguá do Sul.
Este é o exemplo que vim buscar aqui. E espero que nós possamos
plantar a semente de Jaraguá do Sul errí todo o Brasil.633
