 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 56Discurso na exposição sobre os resultados da
campanha contra o câncer do colo do útero
PALÁCIO DO IPLA-NAITQ, BRASÍLIA, JHj 27 OE NOVEMBRO DE 1998
O Ministro José Serra, antes de nós descermos, me deu para ler esse
texto que está mão dele e disse: "O que você quer dizer?" Eu vou dizer o
resto. Ele disse tudo.
Eu queria, primeiro, apenas expressar a minha satisfação de ver os
resultados dessa campanha, que, realmente, foram importantes, o es-
forço grande, que eu sei que vem de muitos anos, as mulheres que
lutaram para que fosse possível incorporar esse tipo de preocupação,
no Ministério da Saúde, o empenho do Ministro Serra e tudo que essa
equipe conseguiu realizar.
Realmente, é uma coisa marcante. Há muito tempo não se cuidava
efetivamente, com essa magnitude, com essa amplitude, dos problemas
de saúde especificamente das mulheres. Realmente, creio que, daqui
por diante, isso passa a estar enraizado, passa a ser parte normal das
práticas do Ministério da Saúde.
Os resultados são expressivos. Tinha visto, até, alguns resultados,
algumas informações preliminares que não davam a noção de quanto
tinha sido alcançado. Vê-se que, realmente, houve uma abrangência
muito grande e, o que é mais importante, uma motivação muito grande
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no Ministério e, também, nos governos estaduais, municipais e, final-
mente, na própria população.
Essa questão da prevenção, como disse o Ministro, e ele tem toda a
razão, é importante não só pelas questões mencionadas, financeiras,
como ele também ressaltou, mas ainda pela questão da preocupação
com o ser humano. São muito importantes.
Chamou-me a atenção, no texto que li há pouco, o fato de que as
condições ambientais têm um peso enorme na prevenção ou na ocorrência
do câncer. Isso é algo preocupante, porque há pouca difusão dessas infor-
mações e há pouco cuidado, também, com essas condições ambientais.
O número de certos tipos específicos de moléstias cancerosas tem
crescido de maneira muito marcante. A gente percebe até mesmo nos
círculos de amizade. Em parte, isso se deve, também, a questões ambi-
entais e a questões de alimentação.
Certamente, o Ministro, nos próximos passos que dará no Ministé-
rio, vai, com esse mesmo empenho, levar adiante campanhas relativas a
uma vida mais saudável, à alimentação, à questão - já mencionada aqui -
do tabagismo, à questão do álcool, à questão da necessidade de exercíci-
os físicos; enfim, todo um esforço coordenado para se viver melhor e
um Ministério que vai ser, realmente - como começa a ser - o Ministé-
rio da Saúde.
Quero também expressar, mais uma vez, a minha satisfação de ver
que uma área tão delicada, como a questão da saúde, no Brasil, que foi,
durante tantos anos, objeto só de críticas, começa a ser objeto de reco-
nhecimento de que os esforços estão dando resultado. Isso em vários
sentidos, não apenas no que diz respeito ao SUS: no que diz respeito ao
relacionamento do Governo Federal com as unidades da Federação, no
que diz respeito aos problemas de fiscalização, à necessidade imperiosa
de nós termos um Estado mais capaz de controlar a qualidade dos
alimentos, a qualidade dos remédios; no que diz respeito ao combate à
corrupção; no que diz respeito aos controles maciços para evitar que
haja práticas de corrupção.
Quer dizer, nós estamos mudando a agenda do Ministério da Saúde.
Isso se deve, em grande parte, ao que o Ministro Serra disse - coisa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
importante -, se desculpando, e não tem que se desculpar. Importante é
a insistência com que ele coloca as questões e, realmente, não larga até
que as coisas sejam resolvidas.
Isto precisa ser dito e ressaltado, porque é verdadeiro: o Ministro
Serra está imprimindo um caráter muito inovador à gestão da saúde. Só
tenho medo de que ele comece a diagnosticar. Vi, outro dia, que ele
disse que não era hipocondríaco. Fiquei surpreso. Mas ele já me trouxe
remédios. De modo que a única preocupação que tenho é de que essa
adesão tão extraordinária de um economista à saúde resulte num de-
sastre, do ponto de vista pessoal, que ele se transforme num mau médi-
co. (Risos.) Mas, se for um mau médico e um bom ministro, acho que
vale a pena.
Queria, realmente, mais uma vez, dizer da minha satisfação de ver
esse problema do câncer do colo do útero enfrentado e a mobilização,
que tem que continuar a existir para que nós possamos caminhar.
Esse tipo de ação, juntamente com os médicos de família, com os
agentes de saúde controlados por médicos, a penetração disso nas peri-
ferias das grandes cidades, como o Ministro me tem mencionado, isso é
que está mudando e mudará, realmente, para valer, a qualidade de
saúde e de vida do povo brasileiro.
Primeiro, parabéns ao Ministro e a todos os que o ajudaram; e,
sobretudo, à população brasileira, se ela continuar mobilizada para ob-
ter resultados positivos.
Muito obrigado.383
