 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso no VII encontro nacional dos
interlocutores do Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE ABRIL DE 1998
Senhora Presidente do Conselho da Comunidade Solidária, Professora
Ruth Cardoso; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhores Ministros da
Educação e do Trabalho; Dra. Anna Peliano, Secretária-Executiva do Pro-
grama; Senhores interlocutores; Senhoras e Senhores,
Estou chegando aqui, depois de uma reunião do Ministério em home-
nagem ao Sérgio Motta e ao Luís Eduardo Magalhães, e, naquela reu-
nião, tive oportunidade de dizer que, no início do Governo, entre os
muitos projetos propostos que eu tinha, havia dois objetivos. Um era de
nós promovermos uma reforma na estrutura do Estado brasileiro, em
algumas instituições e no marco jurídico que organiza as nossas rela-
ções, para que pudéssemos preparar a nossa sociedade e a nossa econo-
mia para uma nova fase que se avizinha, de um mundo no qual a
presença dos países no cenário internacional se torna obrigatória.
É obrigação, também, dos que são responsáveis pelo Estado, nesses
países, tomar as medidas acauteladoras para que essa inserção na eco-
nomia internacional não seja apenas, como é, soberana, ou seja, que
obedeça, também, aos nossos desígnios, e não apenas consequência de
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fatos que são, que parecem ser inelutáveis; mas que ela também resulte
em proveito do povo brasileiro.
O outro objetivo era o de, utilizando uma expressão que utilizei
em algum discurso no início do Governo, contribuir para uma espé-
cie de refundação republicana, no sentido se restabelecer a moralida-
de pública, a decência na gestão da coisa pública, enfim, as virtudes
que devem marcar o bom governo em uma democracia. Por coinci-
dência, bom governo, em uma democracia, reforma da estrutura do
Estado, capacidade de o Estado servir melhor ao seu povo, decência e
moralidade pública têm de se traduzir por uma melhoria concreta
dos meios de vida da população. E eu me referi a isso apenas em
termos genéricos. O objetivo nosso, na época, era para a melhoria
concreta dos níveis de vida da população. Agora vamos discutir exata-
mente isso, avaliar, efetivamente, esse esforço coletivo, que não é pes-
soal, que é social, que é mais amplo, que é emocional, no sentido de,
digamos, afastarmos estruturas arcaicas e formas de comportamento
que marcaram tão profundamente o Brasil de outra época. E não
adianta culpar esse ou aquele, nem mesmo culpar a História. Eram
circunstâncias diferentes. Neste novo momento, estamos, efetivamen-
te, sendo capazes de afastar essas estruturas. Pelo que ouvi, tanto da
Dra. Peliano como do Dr. Sérgio Leão, na verdade é isto que está
acontecendo no âmbito deste Programa.
Eu me limitarei a mostrar, de forma sucinta, através de um conjunto
de informações, as consequências dessa ação coordenada e inovadora,
de parceria entre a sociedade civil e o Estado, no que diz respeito a
alguns indicadores, que costumam ser indicadores sensíveis e funda-
mentais para que se possa avaliar o progresso social de um povo. E é
importante que se veja isso, porque, nos momentos de transição - e,
certamente, este é um momento de transição acelerada -, é muito difícil
perceber, primeiro, o rumo; segundo, o quanto se caminhou na direção
programada, porque as mudanças são, sempre, mudanças que produ-
zem reações. E os beneficiários das mudanças nem sempre, de imediato,
percebem que são beneficiários. Os perdedores percebem logo. Quem
dizia isso era Maquiavel=, não sou eu. Mas é verdade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Se já na época de Maquiavel era assim, hoje se multiplica, porque a
mídia faz com que os perdedores vejam logo. É difícil ter a sensação de
que houve avanço, de que houve progresso. E um incidente ou um fato
negativo repercute muito mais do que uma continuidade lenta e contí-
nua de fatos que são positivos.
Então, vou já pedir que se mostrem alguns dados. Mas queria acres-
centar a isso uma outra consideração que fiz há pouco. Creio que esta-
mos passando por um processo de transformação que, dentro do mar-
co democrático, é revolucionário. Revolução dentro da democracia são
mudanças continuadas e consentidas. Não estamos falando aqui de
outro marco, não é no marco da ruptura de um regime, mas num
marco de um regime democrático. Uma ação é revolucionária quando
ela vai acumulando um conjunto de transformações consentidas, nego-
ciadas, apoiadas, discutidas - claro que não são unânimes, não podem
ser, a não ser excepcionalmente, mas essa continuidade é que produz a
mudança. E, nessa mudança, passado o tempo, quando se for comparar
o que era com o que vem a ser, vai-se verificar que se mudou de uma era
para outra era.
Terá sido, talvez, pretensão demasiada nossa, no início do Governo,
imaginarmos que era preciso dar um ponto final ao que então chamei
de Era Vargas. E devo dizer que, quando qualifico o ponto final na Era
Vargas, não estou criticando a Era Vargas. Eu até, pessoalmente, votei
em Getúlio Vargas, em algum momento. Sou suficientemente velho
para ter votado nele. Sei que não foi a escolha dê todos. Não tenho nada
contra a política desenvolvida no sentido do fortalecimento tanto do
Estado nacional quanto da sociedade brasileira. As circunstâncias mu-
daram, e, efetivamente, temos que criar um novo espaço de definição
política e de reorganização da sociedade.
Dito isso, pediria que se começasse por mostrar quais são os recur-
sos que temos despendido para o Comunidade Solidária desde 1995.
Não vou me alongar. É difícil, pelo menos para quem já têm uma certa
idade, ver de longe o que isso aí significa, mas, de 95 para 98, nós
passamos de 980 milhões para a bilhões e 900 milhões de reais. O ano
de 98 é projeção, mas 97 é realizado. São 2,5 bilhões, ou seja, os recursos309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para a agenda básica cresceram de uma maneira sustentada, e, mesmo
vendo de longe, dá para ver que a curva é ascendente.
Vamos adiante.
É a mesma coisa no que diz respeito à distribuição parcial desses
recursos. Vê-se, por aí, que, efetivamente, eles foram mais para o Nor-
deste, em segundo lugar para o Sudeste. Em geral, os dados sempre
mostram Sudeste à frente de tudo. Aqui, não: o Nordeste ficou à frente,
porque era necessário, porque era a área de maior necessidade de ação
nossa. O Norte, em seguida, e depois o Sudeste - o Norte, o Sul e o
Centro-Oeste de forma mais ou menos equilibrada; mas quase 40%
destinados ao Nordeste.
Também o número de municípios atendidos pelo Comunidade Soli-
dária cresceu consideravelmente. A curva mostra a mesma coisa. Passa-
mos de 302, em 95, para 1.111 em 96 e 1.368 em 97. Por certo, continua
havendo demanda por mais. E, por certo, continua havendo incompre-
ensão sobre os critérios adotados, mas são estatísticas. Estatística é cru-
el. Às vezes, ela está, até, equivocada. Mas algum critério tem que ser
utilizado, e o pior de todos os critérios seria o da influência pessoal e
política. E esse evitamos inteiramente. Quer dizer, é preciso que haja
uma base numérica para que se inclua o município. Às vezes até, se for
este, quando a gente vai ver de perto diz: "Meu Deus, algum erro pode
ser que tenha havido nessa avaliação." Mas é melhor haver uma avalia-
ção e ter uma base objetiva. E esse tem sido o nosso empenho, e vai
continuar sendo.
Aplicamos recursos consideráveis no combate à desnutrição infantil.
Aí também o gráfico mostra que os números são crescentes. Vão de 29
milhões de reais para 160 milhões em 98, no combate à desnutrição
infantil. E o que é mais interessante é que houve, realmente, a queda da
desnutrição nas crianças menores de 5 anos. Isso é o que realmente
conta. Não adianta gastar o recurso, se o recurso não tem efeito. O
efeito está aí. Em 75, havia 32,9% de menores de 5 anos que eram desnu-
tridos, quer dizer, mais de 30%. Em 89, há uma queda muito grande,
quer dizer, de 75 para 89 caiu para a metade. Sabe-se, sempre, que é mais
difícil produzir essas quedas nos momentos iniciais. Ainda assim, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
96 - portanto, num período de 7 anos - passa-se de 15 para 10, ou seja,
há uma queda, também, bastante acentuada.
Não tenho dados mais recentes, mas imagino que eles estejam cain-
do com maior velocidade. Isso não acontece por acaso. Não é só porque
se deram recursos, aliás os recursos, olhando estes gráficos, são peque-
nos; mas há uma coisa que é mais importante do que reéurso em di-
nheiro, que são recursos humanos.
E aqui - é o próximo gráfico - nós temos o programa de agentes
comunitários de saúde, que mostra que o número de famílias atendidas
cresceu. E cresceu muito fortemente de 96 para 97 e, sobretudo, agora,
de 97 para 98. Em 94, eram 4 milhões de famílias; em 97, 8 milhões.
Dobrou o número de famílias atendidas. Em 98, supõe-se, já que é uma
estimativa, iria para 15 milhões. Esqueçamos as estimativas, porque às
vezes podem estar aí, também, motivadas pela boa vontade.
Mas o dado de 97 a boa vontade não salva. E ele é bom, não precisou
de boa vontade para salvá-lo; quer dizer, houve o dobro, de 94 para 97,
de famílias atendidas pelos agentes comunitários de saudei Obviamen-
te, houve também um aumento razoável quanto ao número de agentes
comunitários de saúde, que o próximo gráfico demonstra, passando de
28 mil, em 94, para 34 mil, em 95; 44 mil, em 96, e 55 mil, em 97,
havendo uma projeção para 100 mil em 98. Mesmo que não se chegue a
100 mil, quando se projeta 100 mil, um número grande se espera aqui,
de tal maneira que se está vendo que esse é um programa que tem
muita vitalidade e está crescendo.
E é importante que esse programa não se restrinja às áreas de peque-
nas cidades, porque o problema é agudo nas grandes cidades. Tenho
informações de que em Recife, por exemplo, temos cerca de mil agentes
comunitários de saúde. E, quando se vai olhar os dados pobre Recife,
em comparação a outras cidades, vê-se que Recife está tendo um de-
sempenho grande, também, positivo. E não é por acaso. É porque existe
uma ação continuada. Oxalá fosse possível também estender esses pro-
gramas, com mais velocidade, para as grandes cidades, porque sei que
em São Paulo há algumas experiências com os agentes comunitários de
saúde. O próprio Dr. Jatene - ex-Ministro da Saúde - tem uma experi-311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ência lá e um interesse nisso. Acredito que nas periferias das grandes
cidades vai ser importante ampliar essa presença. E, quem sabe, aí tam-
bém possa haver uma participação mais ativa da sociedade civil, mobi-
lizando gente e recursos para a extensão desses programas.
Claro, como consequência, o próximo gráfico mostra a diminuição
das internações e óbitos de menores de 5 anos no SUS, era 913 municí-
pios de risco. Esse é um dado realmente positivo, é uma coisa que vale a
pena. Tanta descrença que a gente vê, muitas vezes, em certos círculos
de pessoas que não vão ver a realidade, que se limitam a escrever sobre
uma folha de papel em branco nos seus escritórios, mas, se andassem
um pouco pelo Brasil, iriam ver que as coisas estão mudando. E o que é
mais interessante é o seguinte: como as coisas estão mudando onde
nunca mudaram, é mais difícil perceber, porque onde nunca mudaram
não há barulho, não há ruído. São setores roucos e, às vezes, até quase
surdos, porque já não tinham mais esperança. E, aí, esses dados regis-
tram, realmente, o setor mais pobre do Brasil.
Ainda recentemente, conversando com um grande amigo meu, não
sobre o Brasil, senão, não citaria o fato, eu disse: "Ora, nos Estados
Unidos, a taxa de desemprego caiu fortemente." Ele disse: "Mas não é a
sensação que eu e meus amigos temos." Eu disse: "Onde é que vocês
trabalham?" "Na universidade. Lá, parece que vai tudo mal" Está bom.
Parece e talvez até esteja lá essa sensação, mas, quando se olha o con-
junto, não é assim, A sensação é importante para motivar a gente, mas
ela não deve ser, digamos, o que orienta a decisão dê quem está no
governo, de quem toma medidas. Temos que olhar é o que está acon-
tecendo em termos não do que "eu sinto isso, eu sinto aquilo.,," "me
parece que é,,,". Não, O que está acontecendo? Vamos ver. E vamos ver
onde está acontecendo.
É muito difícil fazer uma mudança de políticas públicas para aten-
der, realmente, aos mais pobres. Há vários estudos, notadamente um
relatório que li recentemente, do Professor Vilmar Faria, mostrando
que as políticas sociais no Brasil reproduzem a desigualdade. O que
estamos fazendo, agora, inclusive no Comunidade Solidária, é cuidar de
políticas sociais que não reproduzam a desigualdade. E, quando não
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
reproduzem a desigualdade, os que ficam mais iguais mas estavam mais
em cima não se sentem tão confortáveis assim e não percebem o que
está havendo. Essa mudança não é a mudança que motiva uma camada
da população. Mas isso não nos deve abalar. Temos que, realmente,
cuidar de mudar onde é mais necessário, que é onde estão os mais
pobres, onde há condições de vida mais difíceis.
Este é um dado que mostra isso. Quer dizer, o número de interna-
ções caiu, mas fortissimamente, de 95 para 97, de 370 mil para 280 mil. E
o que é mais importante: o número de óbitos caiu também fortemente,
de 12 mil para 8 mil, nesses municípios mais trágicos. Esses são os dados
que precisamos ter no nosso coração, para começar, e na nossa cabeça
para tomar as decisões. São os dados que dizem respeito, realmente, à
vida do povo, do povo mais pobre. Não é que esteja contente com eles.
Acho que podemos fazer muito mais, porque os dados, quando se vai
examiná-los comparativamente, ainda são vergonhosos. Tem muito o
que caminhar. Mas a verdade é que estamos caminhando.
Bem, houve, no triénio 95/97,25% de queda nas internações hospita-
lares s 30% no número absoluto de óbitos de menores de 5 anos, nos
municípios prioritários do projeto de redução da mortalidade infantil.
Isso não pode ser atribuído a um programa. Isso é consequência de
um conjunto de políticas, entre as quais a política de salários, do Real,
que mantém o poder de compra do salário e que tem efeito concreto na
comida das pessoas. E o efeito dos agentes comunitários dê saúde. É o
efeito da sociedade que, no conjunto, se preocupa mais, da mídia, que
denuncia e que moderniza. Não é uma coisa que pode ser atribuída a
um programa. Mas, de qualquer maneira, é alentador que isso esteja
ocorrendo,
O dado seguinte mostra também o que aconteceu com a mortalida-
de infantil nas áreas cobertas pelos agentes comunitários de saúde, de
94 para 97, Caí quase pela metade. Já contei isto aqui, mais de uma vez:
fui lá ver, no interior do Rio Grande do Norte, de Pernambuco, do
Ceará, a açâo dos agentes comunitários de saúde, É uma coisa simples,
direta. E a dos médicos de família, dessas equipes de médicos de família.
Isso é muito importante, porque tem essas consequências. São vidas.313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não se trata, aqui, de outro valor senão o da própria vida, que é o valor
supremo. Esse dado mostra isso, com toda a clareza, nesse quadriénio.
Claro, na ação da distribuição de cestas básicas - é uma ação mais
tradicional, mas necessária num país como o nosso -, tivemos também
a mesma coisa: o número de cestas distribuídas passou de 3 milhões,
em 95, para 15 milhões, em 97. Quer dizer, multiplicou, portanto, por
cinco, em três anos. Vez por outra, ainda vejo notícias: "Ah, caiu o
recurso para distribuição de cesta básica. Diminuiu não-sei-o-quê..." É
algum dado fragmentário, que não corresponde ao conjunto. Se a gente
quiser fazer sensacionalismo ou fazer oposição por fazer oposição, é
fácil. Qualquer um que tenha informação média e pouca firmeza, pou-
ca integridade intelectual, faz. Agora, não é o correto. O correto é olhar
no conjunto. Se esses dados estiverem errados, então, sim, vamos criti-
car, mostrar: "Não. Aqui não é verdadeiro. Não distribuiu 15 milhões."
Mas, se distribuiu 15 milhões, multiplicou por cinco - não é isso? - o
que está sendo feito aqui, nesse programa da Conab, mais merenda
escolar; e com o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação.
Pouca gente sabe o significado do programa da merenda escolar, que
é um programa antigo, bom, que melhorou muito na gestão atual, mas
que tem efeito enorme. Costumo, quando viajo, dar números nessas
questões, porque nós, brasileiros, às vezes, imaginamos que não haja
um esforço de melhoria de condições de vida da população. Mas, veja,
temos cerca de... - não sei, o Ministro Paulo Renato está aqui - devem ser
trinta e poucos milhões, 36 milhões, por dia, de merendas. Por dia! E
merenda que significa um almoço. Não é outra coisa, não. E esse número
- 36 milhões por dia - é mais do que a população da Argentina. É o que se
distribui aqui, numa rede que não é do Governo Federal só, inclui gover-
nos estaduais, municípios, etc., mas integrada em todo o Brasil.
Pouca gente sabe, por exemplo, que o único país na América Latina
que tem seguro-desemprego é o Brasil. E dá a impressão de que aqui
não existe uma estrutura estatal. Eu não quero defender - acabei de
dizê-lo no discurso que fiz hoje de manhã - que esse Estado é um
Estado de mal-estar social. Por que é que chamo de mal-estar social? Se
fosse mais para atender realmente às carências, poderia vir a ser um
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
Estado de bem-estar social. Aqui se confunde o Estado de bem-estar
social com um Estado que é capaz de garantir altas aposentadorias para
aqueles que viveram bem a vida toda. Não é isso: precisamos de um
Estado que atenda aos que nunca viveram bem, para proporcionar-lhes
uma vida digna.
Volto a esses dois dados - a merenda e o seguro-desemprego. Refiro-
me ao Estado, não ao Governo. Quer dizer, a sociedade brasileira foi
capaz de ter a sensibilidade de chamar a atenção para certos problemas
e programas. Temos que melhorá-los. Por isso estão aí o Ministro da
Educação e o Ministro do Trabalho, que vão melhorá-los.
Bom, os recursos da merenda escolar - estão aqui os dados, já os
mencionei -aumentaram também. Vez por outra, sou surpreendido
pela notícia: "O Governo cortou recursos para a merenda escolar." Aí,
telefono para o Ministro: "Ministro, o que aconteceu?" "Não, não se
cortou. É que se calculou errado, é porque economizamos aqui, puse-
mos dinheiro ali, por isso parece que cortou." Quer dizer, não cortou
nada. Está aumentando aqui, vejam os números.
O Ministro deve estar aflito porque, seguramente, para o segundo
semestre deste ano, se olhar o Orçamento, não há o dinheiro. Mas,
quando chegar ao segundo semestre, vai ter o dinheiro, porque nin-
guém vai deixar a criança sem merenda escolar. E, como aqui existe
uma coisa chamada "prioridade invertida" - gasta-se primeiro o di-
nheiro daquilo que não é necessário de forma absoluta, porque, depois,
quando é necessário de forma absoluta, sabe-se que, de uma maneira
ou de outra, ele chegará, derretendo até mesmo gélidos corações da
área económica.
Bem, a mesma coisa no que diz respeito ao transporte escolar. Está se
vendo aí o avanço que houve nesses municípios. Transporte escolar é
algo muito importante, sobretudo na área rural, em que é fundamental.
Isso tudo era objeto de barganha política, no pior sentido.
Hoje, há programas que independem disso, e têm que independer
cada vez mais. Não tem que perguntar de que partido é o prefeito, não
tem que perguntar nada disso. Tem é que saber se tem lá criança preci-
sando e se o ônibus é usado, mesmo, para transportar crianças.315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com essas condições, a gente avança. O Ministro Paulo Renato sabe
do meu empenho até em aumentar a possibilidade de transporte esco-
lar, porque não vamos conseguir acabar com a evasão escolar nem
atingir os altos níveis de matrícula que nós desejamos, se não tivermos
um sistema de transporte mais adequado.
O outro dado diz respeito ao programa de saneamento. Os recursos
contratados, vocês podem ver, são ainda pequenos. Nós vamos ter que
dar um salto maior nisso, embora tenha havido progresso - os dados
mostram isso. Acho que temos que avançar mais. É isso mesmo. Mas o
meu gráfico tem forma diferente, este é mais bonito.
Bem, o dado seguinte é sobre a questão do Habitar Brasil. Vamos ver,
também, que houve certo aumento. Hoje, temos bastante consciência
das dificuldades dos programas de habitação. Esses aqui são os progra-
mas de recursos a fundo perdido. Quer dizer, são recursos orçamentad-
os. Isso é coisa que não havia. Como, também, existem os dados aí que
quero que mostrem, que são os dados do Pronaf. Não, esse é outro, é
Pronaf, não é emprego e renda, é mais adiante. Eu saltei. Esse mesmo.
Do Pronaf, que também não havia, não existia o programa. Em 95, nós
tínhamos 36 milhões para isso; em 96, 650 milhões e, em 97, i bilhão e
600 milhões.
Bom, Habitar Brasil: casa para o mais pobre, e casa que ele não vai
poder pagar. É orçamentário o recurso. Pronaf, Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar, é para financiar, realmente, a
agricultura familiar. A taxa de juros, aqui, se não é negativa, é próxima
do negativo. Quer dizer - não me lembro, exatamente -, devem ser
4,5% de juros ao ano. Com a taxa de inflação que temos, é quase negati-
vo. Está roçando aí.
Isso tem um efeito extraordinário. Foi muito difícil implantar esse
programa, muito difícil. Por quê? Porque a estrutura do Estado brasilei-
ro, repito, não foi feita para atender os que mais precisam. As nossas
instituições financeiras sofrem, hoje, uma pressão contraditória: por
um lado, o Governo exige que elas não estejam no vermelho, porque,
quando estão no vermelho, quem paga é o povo todo. Então, elas co-
bram coisas que, muitas vezes, no passado, não cobravam com a insis-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
tência com que cobram hoje. Ao serem cobradas» as pessças reclamam.
Até porque, às vezes, é injusto, não sei o quê, não tem recurso para
pagar, a taxa de juros é alta. Tudo isso tem lá o seu grau de verdade. Mas,
se não cobrar, não tem recurso para atender os mais pobres.
Por outro lado, esse tipo de programa sai caro para as instituições
financeiras. O spreaâ é pequeno, porque a taxa de juros é baixa. Dá mais
l
trabalho que emprestar aos grandes, porque grandes são poucos. A
única diferença é que, em geral, é mais difícil cobrar dos grandes do que
dos pequenos. Os pequenos costumam pagar com mais assiduidade.
Foi muito difícil, foi preciso uma cooperação grande do Banco do
Brasil - e tivemos a cooperação - para que esses recursos chegassem lá
na ponta. Jogar i bilhão e 600 milhões de reais para atender, só em 97,
414 mil famílias é muito contrato. E isso tem efeito; se multiplicamos
por 5, a média de família, vê-se que isso tem efeito. E é programa para
quem nunca teve acesso ao crédito.
Digo que não basta isso. Há os programas do Banco do Povo, que
começam a existir, embora ainda embrionariamente. Algumas instituições,
além do Banco do Brasil, como o Banco do Nordeste, estão fazendo um
trabalho muito ativo nessa direção - através do Pronaf e também do Pro-
ger, Programa de Geração de Emprego e Renda - de chegar mais perto.
Vamos ter que multiplicar muito os nossos esforços para chegar a
atender, realmente, à microempresa, à pequena empresa^ ao pequeno
empresário. Não temos a cultura do crédito barato maciço, para muita
gente. Temos a cultura do crédito alto, para pouca gente. E temos,
também, a tradição de os bancos oficiais darem prejuízo. Estamos mu-
dando as duas coisas ao mesmo tempo. Não é fácil tentar não dar
prejuízo - e eles não estão dando - e, ao mesmo tempo, atender os mais
pobres, que, portanto, não vão dar um lucro grande para os bancos. É
uma ginástica difícil.
Então, não é só uma questão da incompreensão burocrática e da
mentalidade. Ê uma questão, também, da contradição entre os objeti-
vos que estão ali, postos, num momento difícil, de transição. Temos que
segurar recurso, porque temos que manter a inflação sob controle, e
não podemos descuidar do social.317
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Chamei a atenção para esse programa do Habitar Brasil e do Pronaf,
porque são coisas novas, que foram criadas aqui. E é curioso que, de-
pois que se cria, a toda hora vejo reivindicações altíssimas sobre o
Pronaf. Dá a impressão de que o Governo não está fazendo nada. Meu
Deus! O Governo criou o Pronaf e aumentou violentamente os recur-
sos do Pronaf! É claro que é muito fácil pedir mais e querer uma taxa de
juros ainda menor. Mas, quando a taxa de juros chega a um certo
ponto, alguém vai pagar, porque dinheiro do Governo é dinheiro do
povo. O Governo ou faz inflação, e, portanto, o povo paga, ou ele tira
do imposto. Não há outra maneira.
Então, essa consciência da responsabilidade de quem gere o recurso
público tem que existir, e a sociedade tem que sentir isso. Não adianta
dizer: "Eu quero mais." "Está bem, quer? Como é que se produz esse
recurso, de onde é que ele veio, tirou de onde?" Você vai ter que aumen-
tar a riqueza do País e vai ter que distribuir essa riqueza. Se você não
aumentar a riqueza e quiser distribuir, tem que tirar de alguém. E,
mesmo aumentando a riqueza, acaba tendo que tirar de alguém tam-
bém, porque a desigualdade é muito grande. Acho que estamos indo
nesse caminho.
Os dados que saltei, que são anteriores, dizem respeito à questão do
Proger, que também teve um crescimento muito grande. Em 95, no
urbano, o investimento passou de 173 milhões para, em 97,527 milhões.
E, no rural, de 413 milhões para 605 milhões. O total, nesses anos todos,
os dois somados, dá mais de 3 bilhões de reais. Foram aplicados, no
triénio, cerca de 3 bilhões de reais, sendo que i bilhão nos centros
urbanos e i bilhão e 900 nas atividades rurais.
Da mesma maneira no Planfor, Plano Nacional de Formação Profis-
sional: de i milhão e 200 milhões de trabalhadores, em 96, passou-se
para 2 milhões em 97. Esses programas são do Ministério do Trabalho.
Mas eles não aparecem como sendo do Ministério do Trabalho. Isso
não me preocupa. Não têm placa do Governo Federal. Não estou preo-
cupado com placa do Governo Federal, não quero saber. "Ah, mas quem
está usando esse dinheiro são os sindicatos, não dizem que vem do
Governo Federal. São os municípios, é o governador, e o governador
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
não faz nenhuma alusão ao Governo Federal." É verdade, não fazem
mesmo. Se eu fosse governador - nunca fui, não posso julgá-los -,
talvez até fizesse referência ao Governo Federal. Mas fazer ou não fazer
não é importante. O importante é que o programa exista. Se o progra-
ma existir, a população não tem que estar preocupada se foi o governo
tal ou qual. Ela tem que saber se ele está avançando. Na hora da briga,
vamos dizer: "Isso é nosso, não é de vocês, não-sei-o-quê, e tal", ou nem
falar. Às vezes é melhor nem falar.
Enfim, acho que, com essas breves informações de que, provavel-
mente, muitos dos senhores e das senhoras já eram dominadores, já as
conheciam, quis apenas reafirmar. Como o Governador Jaime Lerner
acabou de chegar, sabe que estamos fazendo em conjunto um esforço
grande. E esse esforço não seria possível sem os senhores e as senhoras.
Porque o inovador não é o que colocou o recurso aqui ou ali: o inova-
dor é o que tem toda uma rede que ultrapassa a burocracia do Governo
Federal, inclui outras burocracias e inclui agentes extraburocráticos.
Daí a importância do Conselho da Comunidade Solidária* porque ativa
o que é extraburocrático, o que é extra-Estado, para que possa, tam-
bém, coincidir nos nossos mesmos propósitos.
Dito isso, queria, para finalizar, mencionar que, agora, além desses
programas que estamos enfrentando, e temos que enfrentar mesmo,
temos uma dificuldade adicional - que vai requerer um esforço coletivo
e organizado e que deve ser feito sem ânimo de escândalo, de sensacio-
nalismo, melhor dito -, que é a seca do Nordeste. Quem já viu seca sabe
a dimensão do flagelo.
Fui vê-la, quando Ministro da Fazenda. Não sei se muitos Ministros
da Fazenda viram de perto a seca. Se alguma imagem em mim ficou, foi
a marca da tragédia, fortemente. Foi o que vi na região seca do Ceará e
do Rio Grande do Norte. É desesperador, porque não há água, acabou.
Não há água, não há comida para o animal, não há alimentação, não há
trabalho. É como se fosse um terremoto.
Quem viveu em países que sofrem terremotos - aqui, muitos vive-
mos - sabe que terremoto é um negócio terrível, porque de repente,
num dia de céu azul, o mundo vem abaixo e você não sabe nem por319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quê. Só que á seca dura mais tempo. Portanto, ela requer uma ação de
parte do Governo e de parte da sociedade. Não se resolve um problema
desses, não se enfrenta esse problema nem só com verba e nem só com a
ação do Governo. Tem que haver uma ação societária e tem que haver a
organização dessa ação.
Nomeei o Dr. Sérgio Moreira Superintendente da Sudene. O General
Nilton, que era Superintendente, fez um trabalho excepcional, e lastimo
a saída dele. Não o nomeei por causa da seca, porque o General era
perfeitamente capaz de fazer um trabalho, como fez, excepcional, mo-
ralizou a Sudene, e é uma coisa que vale muito. Mas ele, por razões dele,
teve que sair.
Nomeei o Dr. Sérgio Moreira. Nomeei-o não por ser desse ou daque-
le partido, embora seja, mas com a condição de ser uma pessoa que tem
uma visão do problema, visão social, é da região, tem relações diretas
com o Presidente da República e com o ministro da área, pode agilizar a
questão, pode, em cooperação com a Secretaria de Políticas Regionais,
articular melhor, estando no local, como estará, articular melhor com
os governadores e com os prefeitos a ação contra a seca, ou melhor, em
favor dos flagelados da seca. Essa ação tem que ser coordenada. Nin-
guém substitui o poder local nessa matéria. Tivemos uma experiência
de ação nessa direção de áreas de flagelo, com participação da sociedade
civil, com representantes das igrejas, de sindicatos, da oposição, de todo
mundo, para que, realmente, as distribuições sejam efetivas.
Temos, de toda maneira, que atender a essa questão que, repito, é
dramática. O Governo já está tomando as medidas, já estava tomando
as medidas. Toda hora vejo que "precisa tomar, precisa tomar". Já esta-
va, está e estará tomando as medidas. Elas não têm efeito imediato, elas
dependem de uma mobilização muito grande, mas têm que ser feitas de
uma maneira apropriada. Porque, no passado, havia a indústria da seca.
Ela está tomando outras formas, mas continua a existir.
Ê muito fácil incitar saques. E é irresponsável, é contra os flagelados.
Digo isto com toda a tranquilidade: é irresponsável que líderes políticos
incitem saques - políticos ou religiosos - sem conhecer a realidade. É
absolutamente necessário que ambos - líderes políticos e religiosos -
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
mesmo que em oposição ou não ao Governo, chamem a atenção para o
fato, exijam medidas. Mas o saque desorganiza a possibilidade de aten-
der a população. É demagogia.
E a pior demagogia é a demagogia com o pobre. Utilizar a miséria
para fazer política, como no passado, na indústria da seca, para tirar
proveito pessoal, eleitoral ou financeiro é imoral. E não podemos acei-
tar condutas imorais diante da tragédia humana.
Então, quero encerrar minhas palavras, neste conjunto amplo de
interlocutores, dizendo que o Governo está tomando medidas, está se
organizando. Já estava. E são medidas, repito, que dependem muito da
organização local. Mas não vamos ceder a pressões demagógicas. Temos
que nos organizar e, com propriedade, chegar lá, atender. E atender signi-
fica água e, se for necessário, carro-pipa. É horrível, mas vai ser carro-
pipa, porque precisa ter água. Vai ter que ter trabalho. E, se possível, esse
trabalho vai ser na construção de obras que já estão em marcha.
Vai ter que haver a alfabetização e capacitação dos que lá estão,
porque isso tem que ser inovador nessa direção também. E vai ter que
haver distribuição de alimentos. E essa distribuição terá que ser feita,
como já tem experiência o Comunidade Solidária de fazê-la com decên-
cia, mobilizando o Exército, as Forças Armadas em geral, que sempre se
prestaram magnificamente para ajudar, nesses momentos de dificuldade,
Vou fazer um apelo à sociedade civil: não adianta fazer depósitos
de alimentos perecíveis. O problema não é esse. O problema é como
é que se organiza para chegar lá, Creío que a mídia tem uma enorme
responsabilidade nisso, de ajudar, não a nós, mas aos flagelados,
colocando apropriadamente as questões« mobilizando .apropriada-
mente, de tal maneira Que a mobilização maior seja jdas energias, para
que nos organizemos democraticamente, para atender .àqueles qwe
são necessitados, lá.
Tenho certeza de que vamos contar com a ação tanto do Comunida-
de Solidária quanto do Conselho da Comunidade Solidaria, dentro
desse espírito, qwe é um espírito de seriedade, que é um espírito de nRo
esconder as dificuldades, mas não transformar as dificuldade, tam-
bém, em mero ataque, com proveitos eventualmente políticos,321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu queria terminar não dando um tom de crítica, mas um tom de
agradecimento, agradecimento a vocês pelo trabalho que estão fazendo,
tanto os que estão no Governo quanto os que estão fora do Governo,
como interlocutores, como agentes que ajudam; e dizer que, cada vez
mais, acredito neste país, porque tem um grande povo.
Muito obrigado.
