 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Palavras na XVI Reunião Ministerial,
em memória do Ministro Sérgio
Motta e do Deputado Luís Eduardo
Magalhães
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE ABRIL DE 1998
Ao agradecer as palavras do Presidente do Senado, Senador António
Carlos Magalhães, creio que é do meu dever registrar que são raros os
momentos da História em que existam pontos de convergência e que
essa convergência tenha sido propiciada pela falta de dois dos nossos
maiores amigos. É algo que dói, é sofrido, mas reconforta.
Vamos continuar, Senador, a lutar. E vamos lutar juntos. E juntos
todos os que aqui estão, juntos todos os partidos, não por demagogia,
não apenas por cultuarmos, como é do nosso dever, a memória dos que
se foram, mas porque estamos, como Luís Eduardo estava, como Sérgio
Motta estava, convencidos de que isso é o melhor para o Brasil, é me-
lhor para o povo brasileiro. Ê só o que nos motiva. Não queremos
ganhar: queremos convencer. E convencer é vencer juntos. Vamos ven-
cer juntos.
Obrigado.
Darei a palavra, agora, ao Ministro José Serra, que dirá algumas
palavras de homenagem ao nosso fraterno amigo Sérgio Motta.
(Palavras após a intervenção do Líder do PFL, Deputado Inocêncio
Oliveira)
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Antes de encerrar esta sessão, queria agradecer a presença de todos.
Muito especialmente, além da presença do Presidente do Senado, do
Presidente da Câmara e dos Senhores Ministros e Líderes, a presença
dos Senhores Governadores que nos honram. Neste momento, simboli-
camente, estamos todos unidos na reverência à memória de Luís
Eduardo e de Sérgio Motta, mas, sobretudo, unidos pelos mesmo ideais
que os uniam, na busca de um Brasil melhor.
Peço ao Presidente Michel Temer, da Câmara, que vai prestar home-
nagem, certamente, ao Luís Eduardo, na Câmara, que, ao falar, transmi-
ta aos seus comandados a minha solidariedade. E que, se lá não estarei,
por razões protocolares e tradição do Brasil - porque o Presidente não
participa das reuniões parlamentares -, que tenham todos a certeza de
que, em espírito, estarei lá, não apenas chorando junto com os deputa-
dos, como o faremos com os senadores, mas, mais do que isso, com
muita energia, com muita motivação, junto com todos, para sermos
fiéis à memória dos nosso companheiros.
Está encerrada esta sessão. Peço aos senhores Líderes que se reunam
comigo, na minha sala.
Muito obrigado.
