 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Brinde no jantar oferecido pela União Suíça
do Comércio e da Indústria
ZURIQUE, SUfÇA, 28 DE JANEIRO DE 1998
É um prazer estar aqui na noite de hoje.
Desejaria, em primeiro lugar, agradecer de maneira muito sincera ao
Senhor Andres Leuenberger, Presidente da União Suíça do Comércio e
da Indústria, por sua liderança na organização deste evento.
A reunião que tive, há pouco, com os integrantes da Câmara Latino-
Americana de Comércio da Suíça foi, a meu ver, extremamente produ-
tiva e revelou as significativas oportunidades para a intensificação dos
vínculos de comércio e investimento entre a Suíça e o Brasil.
Essas oportunidades não surgiram por acaso. São o resultado de um
processo deliberado, atualmente em andamento no Brasil, um processo
sem precedentes de reforma estrutural e modernização económica.
Estamos realizando uma abertura para o mundo, pois não pode
haver desenvolvimento em base sustentável sem fortes vínculos com a
economia internacional.
A Suíça é, para nós, um parceiro importante na Europa, um amigo
próximo e um dos participantes mais ativos na economia brasileira.
Queremos que as empresas e investidores suíços, como vêm fazendo já
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há tantos anos, continuem a apoiar o nosso desenvolvimento, através
da realização de mais e mais negócios no Brasil.
Queremos enviar uma mensagem clara e distinta: a de que os senho-
res e senhoras são bem-vindos em nosso país e a de que desejamos
trabalhar juntos para o nosso beneficio recíproco.
É por isso que fizemos todos os esforços, ao longo dos últimos anos,
e continuaremos a fazê-lo, para aprimorar as condições económicas no
Brasil e para criar um ambiente cada vez mais propício para os negóci-
os e os investimentos.
Estamos, portanto, fazendo avançar o processo de reforma, estimu-
lando a liberalização económica e executando uma política de controles
estritos dos gastos públicos.
Em conformidade com isso, atuamos de forma rápida e completa
para proteger a nossa moeda e fortalecer os fundamentos da economia
brasileira diante das recentes turbulências nos mercados financeiros
internacionais. As medidas por nós adotadas no final do ano passado
revelaram-se bem sucedidas. Estamos satisfeitos de ver que a comuni-
dade empresarial, dentro e fora do Brasil, reconheceu a correção do
curso adotado pelo Governo e manifestou a sua confiança na solidez da
economia brasileira.
Essa confiança é justificada. Eu lhes asseguro que não nos desviare-
mos da rota tão cuidadosamente traçada, em direção ao desenvolvi-
mento, com liberdade e justiça para todos os brasileiros.
Nossa parceria certamente se beneficiará com isso.
Por isso, conclamo todos a que reunamos nossos esforços no sentido
de fortalecer os vínculos de amizade que unem os nossos dois países.
Nesse espírito, desejaria convidar todos os presentes a me acompa-
nharem em um brinde à tradicional amizade entre os nossos dois países
e ao importante trabalho que podemos realizar juntos, para um futuro
melhor para brasileiros e suíços.
Muito obrigado.
