 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na audiência com os presidentes
das associações nacionais dos sindicatos
da pequena e microempresa, da
pequena indústria e do comércio e
presidentes de federações estaduais
da pequena e média empresa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE SETEMBRO DE 1998
Dr. Coury; Companheiros que aqui se encontram,
Nada mais oportuno de que nós termos este encontro, neste momento
em que estamos nos aproximando, no Congresso Nacional, de várias
discussões importantes sobre o futuro do Brasil nas reformas, nas ques-
tões tributárias, e assim por diante.
Agradeço as referências feitas. Quero lhes dizer que se eu, antes, já
estava convencido da importância crucial da pequena e da microem-
presa, agora esse convencimento só faz aumentar.
E só faz aumentar por várias razões. Ainda hoje mesmo, conversan-
do com uma pessoa que é italiana, a respeito da economia da Itália, eu
recordava que, há alguns anos, eu fui a uma reunião, na Universidade
de Bolonha - perto de Bolonha, na verdade, aonde ia com certa fre-
quência, como professor - e lá conversei muito com algumas autorida-
des e empresários locais. E o milagre daquela região era a pequena
empresa, a pequena empresa, que conseguiu se modernizar, com tecno-
logia avançada.
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E hoje, conversando com esse amigo, eu perguntava a respeito da
Itália. Ele me disse o seguinte: "Olha, a Itália, uma coisa é o que aconte-
ce no mundo, nas grandes empresas, mas isso não abala o que acontece
na imensa quantidade de pequenas empresas, modernas, dinâmicas,
que movem a economia italiana."
E, também, me recordo de que, uma vez, eu tinha voltado, justamen-
te, de uma das viagens à Itália, e havia uma feira de tecnologia em São
Carlos, e eu me referi a esse fato. E se hoje nós andarmos pelo interior
do Brasil, vamos ver que a pujança do interior deriva, em grande parte,
da pequena e microempresa.
Nós estamos sempre com os olhos voltados para as grandes empre-
sas - que são necessárias, são essenciais, mormente no mundo globali-
zado - mas não podemos deixar de olhar o que acontece ao redor delas.
E, muitas vezes, digamos, afogando-as num mar de outras atividades,
de pequenas e microempresas.
É certo que o grande canal de oferta de emprego situa-se nas peque-
nas e microempresas. E, num mundo que requer mais empregos, claro
que as pequenas e microempresas têm que estar presentes. E agora, que
o Brasil vai entrar numa fase em que vai ter que exportar mais, mais
ainda - a despeito das dificuldades - nós vamos precisar mais e mais
das pequenas e microempresas. O BNDES já tem linhas para isso.
Agora mesmo, recentemente — na semana passada - o Banco Interame-
ricano de Desenvolvimento (BID) deu um crédito de i bilhão e 100 milhões
de reais ao Brasil e uma parte desse crédito é para as pequenas e microem-
presas. Então, nós temos que dinamizar a fluidez desses recursos.
E aí se entra na outra questão, que é a questão dos juros diferencia-
dos. Não só através do BNDES, mas também através do Ministério do
Trabalho, onde há programas que são específicos para o pequeno e
médio empresário, é preciso que exista uma maior fluidez desses pro-
gramas, para que eles possam, realmente, propiciar aquilo que nós que-
remos, que é um desenvolvimento mais sadio.
E, curiosamente, foi mais fácil implantar no campo um mecanismo
de assistência à pequena unidade familiar de produção do que na cida-
de. O Pronaf é um programa que nós criamos neste Governo, para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
atender a pequena unidade de produção familiar, que hoje dispõe de
cerca de 2 bilhões e 300 milhões de reais de recursos e uma taxa de juros
de 4,75%. Se nós formos comparar o que houve de acesso a esse Progra-
ma - mais de 500 mil famílias já recebem esse crédito - com o que se
conseguiu na área urbana, ver-se-á que se conseguiu muito mais no
campo do que na cidade. Sabem por quê? Pela falta de capilaridade do
sistema bancário.
Essa é uma questão que nós temos que enfrentar. Quer dizer, às
vezes, há as linhas de crédito, porque o BNDES não é um banco de
agências, é um banco das grandes linhas de crédito. Ele repassa os re-
cursos. E aí nós precisamos da fluidez do sistema bancário. E nós temos
que mexer aí, nesse ponto, para que as exigências não sejam de tal
natureza que, mesmo havendo dinheiro disponível, não haja tomador,
porque o tomador desiste pelo esforço imenso que tem que fazer para
chegar até a obtenção desse crédito. Acho que, sem dúvida alguma, essa
questão tem que ser mais atendida. Não é só pelo Governo, pela empre-
sa privada, também, porque os canais são da empresa privada. O siste-
ma é bancário, público e privado.
Queremos, incentivar a exportação - e os senhores sabem que, nas
linhas de crédito para exportação, a exportação não é vista só como o
produto que se exporta, mas a cadeia produtiva toda. E, portanto, quem
produz partes de um produto que vai ser exportado também pode bene-
ficiar-se desses programas - verão que aí também já existe um início,
digamos, de apoio que tem que ser ampliado. E nós temos um programa,
uma Secretaria chamada Camex, que é a Câmara de Comércio Exterior,
que é importante para que nós possamos, realmente, reorganizar a pro-
dução brasileira e atar esses elos - que ainda andam soltos - entre vonta-
des do Governo, da burocracia - às vezes, má vontade - e necessidades do
produtor. De modo que não tenho dúvida quanto a isso.
Quero lhes dizer também que eu fui e sou entusiasta do Simples.
Acho que ele teve resultados. São milhões de empresas que estão inseri-
das no Simples. Tenho feito apelos constantes aos governadores para
que o ICMS também possa ser utilizado, ou melhor, pago através do
mecanismo do Simples. Alguns governadores criaram nos seus Estados237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
algo semelhante ao Simples. Tudo bem. O objetivo não é que o Gover-
no Federal controle a arrecadação. É que as pessoas possam ter um
mecanismo mais rápido e eficaz de arrecadação e que se diminua a
chamada informalidade, que acaba sendo um prejuízo para todo mun-
do. Então, não tenho dúvida de que é preciso, realmente, ampliar. E,
certamente, nas discussões sobre a reforma tributária, nós vamos entrar
nessas questões. Não quero me adiantar, porque depende de muitas
negociações e estudos. Mas é o que está na ordem do dia.
Por fim, não quero deixar de me referir ao Sebrae, porque, efetiva-
mente, ele é um órgão que tem como um dos seus objetivos o apoio às
pequenas e microempresas. E acho que é razoável, mais do que razoá-
vel, é necessário que exista uma representação direta dos pequenos e
microempresários no Sebrae.
Acho que, agora, na oportunidade também que o Brasil vai ter de
discutir as questões fiscais e tributárias, nós temos que dar mais atenção
a esses recursos, que, no fundo, são recursos fiscais. São formas de
imposto que são delegadas a órgãos que não são do Governo. Mas, na
verdade, a responsabilidade tem que ser uma responsabilidade pública.
E, cada vez mais, uma responsabilidade pública desses órgãos. O Sebrae
está participando dessa questão do esforço exportador, mas acredito
que nós vamos ter que repensar o conjunto desse sistema. E, no mo-
mento de fazer essa reorganização, certamente, não só a reivindicação
dos senhores, mas a minha vontade, que é idêntica, de que haja, efetiva-
mente, uma participação dos senhores vai se fazer presente.
De modo que agradeço mais uma vez essa possibilidade de nos en-
contrarmos aqui e podermos reafirmar a coincidência dos nossos pon-
tos de vista. E tenho certeza de que nós vamos estar juntos nesse Brasil,
que tem que ser cada vez mais dinâmico, oferecer cada vez mais empre-
go, baixar cada vez mais as taxas de juros e propiciar cada vez mais que
exista o aproveitamento, por todos, da tecnologia disponível.
Muitíssimo obrigado.
