 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na cerimónia de inauguração da
Ponte Rodoferroviária sobre o rio Paraná
RUBINÉIA, SP. 29 DE MAIO DE 1998
Povo de São Paulo,
O Governador Wilson Martins declinou da palavra, num gesto muito
próprio dele. Um gesto de uma pessoa que faz, e faz de conta que não
fez. Mas eu tenho certeza de que o Governador Mário Covas, assim
como eu, sabia o quanto o Wilson nos ajudou nesta obra.
Queria começar, ao agradecer a este povo que está aqui - agora, por
sorte, não há chuva - mas sob chuva, durante a manhã. Mesmo antes de
agradecer-lhes, acho que nós temos alguns deveres de gratidão.
Vi uma placa ali e me recordei de que, há pouco, falei, em Mato
Grosso, no Senador Vuolo, que foi um dos precursores desta obra. Con-
vém registrar. Mas convém registrar, também, o nome de uma pessoa,
que foi deputado, que já não está entre nós e que eu estive, tantas vezes,
nesta região de São Paulo, na companhia dele, muitas vezes quase sozi-
nhos, tratando de despertar a consciência da nossa população contra o
regime autoritário. É o Deputado Rollemberg. Eu quero mencionar o
nome do Deputado Rollemberg e, ao mencioná-lo, tenho certeza que
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
todos os deputados paulistas saberão interpretar este gesto como um
gesto de gratidão à bancada de São Paulo.
Quero dizer, também, que isto aqui começou com um sonho, na
época do Presidente José Sarney. E nunca se deve esquecer que as coisas
não se fazem por acaso. Ninguém faz tudo sozinho, é preciso continui-
dade. Acho que se não fosse uma certa visão do Presidente Sarney, com
o apoio de setores importantes do nosso empresariado e, sobretudo,
esse desejo imenso do povo desta região, esta obra não existiria.
Eu me recordo de muitas vezes ter vindo aqui. Recordo-me, há muitos
anos, em alguma campanha eleitoral - faz tanto tempo - estive até nas
barrancas do rio - o Deputado Edinho estava comigo, outros deputados
estavam comigo. E falávamos, e sempre estavam se referindo à ponte, à
ponte, à ponte. Cá entre nós, eu mesmo não acreditava que fosse possível
ultrapassar um vão tão grande e fazer uma ponte rodoferroviária.
Pois bem, hoje esta ponte é uma realidade. É uma realidade, como
disse há pouco, que vai servir jnuito à integração do nosso Brasil. À
integração de Mato Grosso, de Mato Grosso do Sul, de São Paulo, de-
pois de Goiás, de Minas, do conjunto do Brasil. Acho que é importante
dizer isso. Mas ela é, sobretudo, uma obra que vai servir àqueles que
habitam nesta região.
E quero agradecer aos prefeitos da região. Aos que estão conosco e
aos que não puderam vir. Porque os prefeitos também deram sustenta-
ção política a essa realização.
Queria lhes dizer, como há pouco acabei de mencionar, que basta
andar pelo Brasil, basta ver esse povo bom, esse povo trabalhador, para
ter confiança no futuro. Basta um aperto de mão, para sentir que nós
somos uma nação forte, que nós somos uma nação sem ódios, não
gostamos de gente odienta. Nós gostamos é de gente que constrói. Nós
gostamos de gente que trabalha. Nós gostamos de gente que compreen-
de um ou outro, que discorda, muitas vezes, mas que tem sempre a
visão do país, está sempre pensando nos efeitos da sua ação sob o
conjunto do país.
Esse é o nosso povo. Esse nosso povo, que nos permitiu, nesses poucos
anos em que estamos à frente do Governo, muitas vezes, dando continui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
dade a obras dos anteriores. E cito, aqui, o Presidente Itamar Franco,
porque é verdade. De mim nunca se ouviu uma palavra que não fosse de
agradecimento ao Presidente Itamar Franco, porque permitiu que eu
fosse ministro, me deu apoio. Continuarei dizendo a mesma coisa, inde-
pendentemente do que aconteça na vida política. O Brasil não se faz com
ódio político. O Brasil se faz com consciência democrática e de responsa-
bilidade de governo, de continuidade, de coração grande.
Então, acho que tudo isso é importante dizer. O que nós estamos
fazendo nesse Brasil é fruto desse espírito. Encontrei no Ministro Eliseu
Padilha, o Ministro dos Transportes eficaz, que tem lutado. Veio do
Pará, ontem. Se vocês pudessem saber o que nós estamos fazendo no
Pará, veriam que não é muito diferente do que estamos fazendo aqui. Se
forem a Rondônia, lá no coração do Brasil, verão que não é diferente do
que estamos fazendo aqui. Se forem a Santa Catarina, ao Rio de Janeiro,
ao Espírito Santo, ao Nordeste, verão que, em toda parte, nós estamos
tentando despertar, de novo, a confiança do Brasil em si próprio. E
estamos conseguindo, porque as coisas estão avançando.
Então, eu queria, sobretudo aqui, nesta terra paulista, minha terra de
adoção — minha terra —, agradecer. Agradecer imensamente a todos, ao
Governador Mário Covas, aos governadores que aqui estão. Mas, real-
mente, o agradecimento do Presidente da República é hoje, principal-
mente, aos construtores - e, aí, entram os empresários, entram os tra-
balhadores, entram os técnicos - e, sobretudo, a esse povo. O povo que
trabalhou e o povo que vai ser beneficiado por esta obra. Um país que
tem um povo como esse, um povo que a gente vê que acredita, como
acabei de ouvir, agora, um plantador, no Alto Taquari, com aquela
vontade férrea, cabelos loiros — talvez tenha vindo do Rio Grande do
Sul, não sei, com certeza - com aquela energia que trouxe do sul do
Brasil, aquela confiança que ele demonstrou ali. Aqueles que trabalham
no comércio, a moça que é estudante. Quando a gente vê isso, só há
uma coisa a fazer: agradecer.
Posso lhes dizer, com tranquilidade: sinto-me feliz por poder ser Presi-
dente do Brasil, no momento em que o Brasil desperta, no momento em
que estamos construindo, realmente, as pontes para o nosso futuro.485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta é uma ponte para o futuro. Estamos fazendo pontes para o
futuro. Só que, agora, nós já começamos a atravessar. O futuro come-
çou a ser presente. Vai continuar sendo presente e nós vamos ter um
grande futuro.
Parabéns a vocês todos.
