 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso na cerimónia de anúncio da criação
de novas áreas protegidas em parceria com o
Banco Mundial e o Fundo Nacional para a
Natureza (WWF)
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 29 DE ABRIL DE 1998
Meu caro amigo, Ministro do Meio Ambiente, Dr. Gustavo Krause; Senho-
res Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamentares;
Embaixadores; Senhor Diretor do Banco Mundial, Dr. Nankani; Senhor
Presidente do Conselho Diretor do Fundo Mundial para a Natureza, José
Roberto Marinho; Senhores Representantes das entidades dedicadas ao
meio ambiente; Senhoras e Senhores,
O Ministro Krause disse que ele não é forte em números. E eu não sou
forte em palavras. Depois do que ele disse fiquei aqui, espremido. E o
pior: quando tentei assinar os decretos - os que acabei de assinar -
quase não pude, porque ele assinou lá em cima, e nem deixou espaço
para eu escrever o meu nome, quanto mais para dizer alguma coisa,
depois do que ele disse aqui.
Eu só queria, portanto, acrescentar muito pouco. Para dizer que, em
97, quando estive no Reino Unido, anunciei que iríamos nos juntar à
iniciativa lançada pela WWF, no sentido da preservação de, pelo me-
nos, 10% das áreas florestais no Brasil.
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso significa um esforço grande, porque temos, hoje, mais ou me-
nos, 4% das áreas florestais preservadas. Temos, portanto, mais do que
dobrar esse esforço. E este é o começo.
Os atos que estamos assinando hoje significam o começo de um
processo mais longo. E o Ministro Krause já explicou que, para que se
possa mudar as coisas de uma maneira realmente democrática e persis-
tente requer-se uma ação coordenada, continuada - diz ele que não tem
nada de espetacular. E vivemos numa sociedade do espetáculo.
De modo que a dificuldade que se tem é como, numa sociedade do
espetáculo, fazer alguma coisa não espetacular, rnas que tenha um sig-
nificado efetivo, para a melhoria de vida da população e, no caso aqui,
da Humanidade: a questão da preservação do meio ambiente.
Os que se preocupam demasiado com o espetáculo acabam não fa-
zendo nada, só o espetáculo. E imagino que o grande espetáculo seja,
realmente, resultado das mudanças que, ao longo do tempo, se vão
consolidando em benefício da população.
Claro que, aqui - já foi dito também pelo Ministro Krause - não
apenas estamos tomando iniciativas, no caso de preservação de uma
parte da Mata Atlântica. Aliás, vi urn vídeo muito interessante sobre
essa região e as dificuldades que existem, para que algo seja feito. Como,
também, lá no Norte, na zona de Roraima. E são áreas que têm um
significado muito grande, do ponto de vista da biodiversidade, do pon-
to de vista da preservação. No caso da Região Amazônica, também de
populações indígenas, porque são áreas lindeiras com os índios lano-
mâmi. E, portanto, ajudam também essa preservação. Então, são passos
importantes. Mas são apenas alguns passos, que estão, digamos, se an-
tecipando aos muitos outros que teremos que percorrer.
E isso não se vai fazer sozinho. O Governo pode - e deve - tomar
iniciativas; deve, na medida dos seus mandatos constitucionais, tomar
as decisões legais, com o apoio do Congresso, ou decretá-las, se for o
caso. Mas precisamos de uma articulação crescente com a sociedade
civil. E isso é um exemplo, aqui temos pessoas que representam orga-
nismos chamados ONGs - Organizações Não-Governamentais - que
terão um papel crescente, no mundo contemporâneo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1998
E quero chamar a atenção para um fato que, na singeleza dessa nossa
reunião, está expresso, também. É que, hoje, questões dessa magnitude
transcendem fronteiras nacionais. Isso tem que ser adequadamente
compreendido, pois transcender fronteiras não significa abrir mão da
soberania, significa outra coisa. Significa que o Brasil, tendo a respon-
sabilidade - como tem - pela preservação das suas florestas e do seu
território, está aberto às experiências internacionais e está desejoso da
participação de organizações internacionais, nesse processo que é nos-
so, de definição da necessidade da preservação do meio ambiente.
Aqui, estamos levando adiante programas que têm apoio do Banco
Mundial, que têm apoio de governos do G-j - grupo dos sete países
mais ricos - e, portanto, que transcendem as nossas fronteiras - e que
são sustentados pelas Organizações Não-Governamentaís. É, digamos,
uma parceria importante, porque não é só interna, mas é uma parceria
externa também, que diz respeito a organizações que não são nacionais.
E estamos compatibilizando tudo isso, com esse espírito que tão
bem representa o Ministro Krause. E também é preciso dizer que, nessa
vinculação - Banco Mundial, PPG-/, Ibama, etc. e, agora, o WWF -, as
forças do Estado brasileiro estão motivadas para isso, e colaborando.
Creio que a menção feita ao General Zenildo Lucena é ao Exército é
muito importante. Porque, uma parte disso que está aqui é área cedida
pelo Exército brasileiro. Em outra época, discutir-se-ia: "O que é que se
vai fazer com a fronteira. Meu Deus do Céu! Tem índio lá. Mas o índio,
então, atrapalha a fronteira. Vai ser transnacional". Isso acabou. Esta-
mos fazendo áreas de preservação. Fizemos, recentemente, a maior de-
marcação de terra indígena já havida, há quinze dias. Fui ao Chile e
estava dizendo lá, me referindo a problemas aqui do Brasil e de lá: só a
área reservada, no Alto Rio Negro, dessa feita, corresponde a, pelo me-
nos, 10 milhões de hectares, o que é o dobro de terra agriculturada do
Chile. Não agriculturável, mas agriculturada, que está sendo usada pela
agricultura chilena.
Então, estamos tratando, aqui, com pedaços do território que são
imensos. E isso, hoje, com uma concepção nova. Quer dizer, lá na
fronteira, o fato de ter uma área preservada é positivo; é positivo para325
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o meio ambiente; é positivo para os indígenas. E não atrapalha a
defesa do território nacional, até porque é área da União, continua
sendo da União. E acabou essa preocupação antiquada de: ou é uma
coisa ou é outra coisa. Não, é cooperação. Estamos trabalhando em
estreita cooperação.
Acho que esse passo é importante e - repito - que é inicial, tem um
significado muito grande. Quando tivermos convertido essa área toda
em área de preservação, isso vai corresponder ao Estado de São Paulo.
O Ministro disse, mais ou menos, o Reino Unido, não é isso? Quer
dizer, é muita terra. Mas é importante que se faça. É muito importante
que se faça.
E o que é mais interessante é que, se estamos nesse propósito de
preservar 50 milhões de hectares até o ano 2000 no planeta inteiro e se o
Brasil vai preservar não sei quanto por cento disso - uma boa parte
disso, metade, mais ou menos -, é algo muito significativo e não é tão
caro assim. Quando se olham os números, não é tão caro assim.
Não se trata de uma questão de recursos. Há uma obsessão, muitas
vezes, por recursos: "Quanto custa? Quanto deu? Tem dinheiro? Não
tem dinheiro?" É claro que dinheiro é importante, mas, em certos mo-
mentos, a questão é mais de organização, é mais de motivação e de
colocar as coisas em conjunto e fazer com que as peças funcionem, para
que possamos chegar aos resultados. E esse trabalho, de ourivesaria,
como já foi dito aqui, leva tempo, implica motivar as pessoas, os gru-
pos, as organizações para a convergência, para chegar-se a um resultado
concreto.
Para finalizar, penso que essa campanha da WWF, da terra viva no
ano 2000 é algo que tem o nosso apoio, tem o apoio do Governo
brasileiro. Hoje mesmo, transmiti uma mensagem para o Banco
Mundial sobre essa questão. Imagino que estejam realizando uma
solenidade simultânea. E isso tem o nosso apoio. Vamos seguir adian-
te nessa direção. E, para isso, só precisamos é manter vivo o mesmo
espírito que tem presidido as ações dos que aqui estão, de compreen-
são de que estamos vivendo uma etapa nova no mundo em que essas
questões passaram a ser centrais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
O Ministro Krause falou em desenvolvimento sustentável, que é um
conceito novo e difícil. Mas ele é essencial, porque isso é novo, realmen-
te. Só recentemente, há poucas décadas, nos demos conta de que os
recursos são esgotáveis. A ideia que se viveu, que a Humanidade convi-
veu com ela, era a ideia da infinitude dos recursos naturais. Havia uma
certa preocupação com o recurso de alimentação, málthusiana. Essa
preocupação desapareceu: vai crescer mais depressa a população do que
a capacidade de alimentar a população. Graças ao desenvolvimento
tecnológico, não se tem mais esse temor.
Mas, hoje, tem-se outro: é o de que certos recursos, que são renová-
veis, são renováveis dentro de certos limites. E temos que respeitar os
limites da natureza, os limites até do espaço, os limites extraplanetários,
que vão ser condição de possibilidade da perpetuação da Humanidade.
E o que tenho dito, em algumas ocasiões e vou repetir, para terminar
mesmo, é que essa noção da finitude dos recursos, do risco que hoje
existe do mau manejo dos recursos, pela contaminação que eles trazem
de uni país para outro, levou a uma nova visão, a uma nova percepção
do papel do homem e da Humanidade.
Para dar um marco, costumo dizer que essa mudança copernicana
do pensamento foi do Gorbachev. Por quê? Porque o Gorbachev, no
famoso livro dele, A Perestroika - talvez não soubesse a amplitude do
conceito -, disse: "Olha, não se pode mais pensar em bomba atómica,
em guerra, por consequência, porque destrói tudo. Seguhdo, se destrói
tudo, não dá para pensar só em termos de Estados". Depois, ele diz: "E
nem só de classe". E ao dizer: "Destrói tudo. Não pode pensar em Esta-
do, não pode pensar em classe", são as bases de um novo mundo, em
que a Humanidade passa a ser, de novo, o sujeito da História. Ao invés
de ser a classe, ao invés de ser o Estado, ao invés de ser o indivíduo,
passa a ser a Humanidade.
Isso, no passado, não tinha sentido. Ninguém estava pensando em
termos de Humanidade, senão retoricamente. Hoje, ou integramos o
conceito de Humanidade ao conceito de natureza ou não vamos ter
condições de projetar futuro algum. E, se a amplitude de visão é essa,
temos que modificar as nossas disposições de espírito, as nossas insti-327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tuições, as nossas concepções, para que possa haver a convergência entre
várias nações, entre várias instituições, entre várias organizações, entre o
Estado e a sociedade civil, porque temos que funcionar num marco mais
amplo, que é esse marco da Humanidade e do meio ambiente.
Isso passou a ser, de fato, digamos, o centro de todas as coisas. E é
por isso que, de vez em quando, me refiro ao fato de que vivemos um
novo Renascimento, porque equivale a isso, equivale a recolocar o ho-
mem como o centro, mas o homem como Humanidade, e repensar e
mudar a cabeça inteiramente, para pensar que, de novo, temos uma
visão que, dessa vez, é verdadeira, é planetária.
E, na visão planetária, as florestas não são só do Brasil. São brasilei-
ras, vão continuar sendo. Mas as dos outros países interessam a nós,
como as nossas podem interessar aos outros, o que não diminui a nossa
responsabilidade, a nossa soberania, mas implica, sim, uma motivação
adicional para que cuidemos delas, porque estamos cuidando da Hu-
manidade. E a Humanidade é o conceito mais amplo que existe para
que possamos pensar a existência do ser humano na Terra,
Muito obrigado.
