 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Declarações sobre a privatização da Telebrás
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA. DF. 29 DE JULHO DE 1998
Boa tarde,
Eu queria, hoje, anunciar, aqui, a presença do Ministro Mendonça de
Barros, que vai falar a respeito da privatização da Telebrás. E queria
dizer que eu pedi a Dona Wilma Motta que me acompanhasse, porque
só foi possível fazer o que nós estamos fazendo no Brasil - uma revolu-
ção no sistema de telecomunicações - com clareza, com honestidade a
toda prova e com muita competência graças ao trabalho do Sérgio
Motta, que foi quem realmente impulsionou toda essa transformação
com uma energia extraordinária.
O Ministro Mendonça acaba de me dizer que um dos principais
operadores do mundo, nessa área, lhe disse que o marco jurídico e as
regras de privatização, aqui, são o que há de mais avançado, mais com-
petente e sério no mundo.
Acho que nós não estamos apenas fazendo uma privatização co-
mum, mas estamos inovando, porque, antes de fazer a privatização, nós
criamos a Anatei, a agência que vai se ocupar dessa matéria e poderá
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
controlar, realmente, os efeitos dessa privatização. Para quê? Para bene-
ficiar o consumidor, o usuário, o povo brasileiro.
O grande beneficiário vai ser o povo brasileiro. Não se trata, apenas,
de alguma coisa que é positiva para o Governo, para o Estado, para
melhorar as finanças públicas, para abater dívidas. Trata-se de alguma
coisa que vai permitir investimentos adicionais. O Ministro dará depois
a vocês números que mostrarão, com clareza, quanto o Governo teria
que investir para seguir na mesma proporção que as empresas que
agora são as vencedoras desse leilão vão ter que investir.
Acho que eu deveria, também, dizer uma palavra no sentido de de-
monstrar o meu reconhecimento ao Ministro Mendonça de Barros, que
sucedeu o Sérgio Motta num momento difícil e que teve, também, uma
capacidade extraordinária e uma energia a toda prova para levar esse
leilão, como todo o Brasil viu hoje, a um resultado extremamente positivo.
Também quero dizer que a AGU-Advocacia Geral da União procedeu
com extrema competência, evitando essa "guerrilha política", essa tentati-
va de utilização da Justiça como instrumento de luta contra a decisão do
Congresso Nacional, porque a privatização é um processo aprovado pelo
Congresso Nacional e as decisões são do Executivo, a responsabilidade é
do Executivo. Essa guerrilha política através dessas liminares infinitas e
sem uma base objetiva não prosperou. Foi a ação competente dos advo-
gados da União, juntamente com os advogados do Ministério das Comu-
nicações, que permitiu que, pontualmente, o leilão fosse aberto às 10
horas da manhã. E tudo correu da melhor maneira possível.
Realizar um leilão dessa envergadura requer competência. É preciso
saber que os preços foram definidos com muita propriedade pelas em-
presas consultoras e, também, pelo Ministério das Comunicações, pelo
Governo. E, como todo o Brasil viu, a preocupação maior do Governo
era a de trazer um número maior de participantes, porque, dessa forma,
os preços se ajustam e há esse ágio que faz com que o mercado reaja de
maneira positiva e que seja possível, então, um preço que, no nosso
caso, é justo ou mais do que justo.
É preciso, também, ressaltar que hoje ficou claro para todos os brasi-
leiros como é a formação de um leilão, como se forma um preço num
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
leilão e que é preciso que haja competência, realmente, e credibilidade
para que as empresas venham e para que o preço suba de forma natural.
Mas é preciso também dizer que nós vendemos cerca de 19% das ações
da Telebrás.
Então, o preço corresponde à quinta parte da Telebrás. Ou seja, o
património da Telebrás, se nós pudéssemos multiplicar as ações contro-
ladoras pelo conjunto das ações - não é exatamente assim - seria de 100
bilhões de reais. Quanta gente falou de preço sem ter noção do que
estava falando. Quanta gente apostou que, ao fazer uma crítica irres-
ponsável, isso teria como consequência a desmoralização do Governo.
Na verdade, a consequência seria outra: seria impedir que o Brasil desse
um passo na sua modernização e que os usuários se beneficiassem
desse processo.
Mas, por sorte para todos nós, graças aos esforços daqueles que eu já
mencionei, à compreensão do povo, à participação ativa de empresas
nacionais e estrangeiras, o resultado foi muito positivo.
Finalizo dizendo que, além disso, me parece que seja importante
ressaltar que muitas empresas - japonesas, canadenses, portuguesas,
espanholas, brasileiras, italianas, enfim, o que havia de rnais importante
nessa área de telecomunicações - vieram participar dessa privatização,
através desse leilão.
E isso só vai beneficiar o Brasil e os usuários. O montante dos investi-
mentos, muito grande, virá como consequência disso. Uma parte dessa
privatização é devida à banda A e banda B - são os telefones celulares. A
banda A foi feita agora, a B foi feita há mais tempo. Se somarmos todas, a
banda A e a banda B, e se ainda acrescentarmos as empresas chamadas
"espelho", ou seja, as que vão competir com a telefonia fixa, no futuro,
vamos ultrapassar os 30 bilhões de reais. Eu suponho que nunca houve
uma privatização dessa envergadura na história do capitalismo.
De modo que eu queria, pessoalmente, transmitir isso à Nação. Dei-
xo-os com o Ministro Mendonça de Barros. Mas eu quero reiterar, aqui,
a Dona Wilma Motta o quanto o Brasil deve ao Sérgio Motta.
Muito obrigado.111
