 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na cerimónia de assinatura de
medidas na área do trabalho
PALÁCIO DÓ PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 3 DE NOVEMBRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel;
Senhor Ministro Edward Amadeo; Senhores Ministros; Senhora Ministra;
Senhores Parlamentares que nos dão a honra da presença; Senhores líderes
sindicais, Luiz António Medeiros e Paulo Pereira da Silva; Demais líderes
sindicais aqui presentes; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Estamos, hoje, cumprindo um compromisso antigo de, por um lado,
renovação das relações trabalhistas e, por outro lado, atenção especial a
dois aspectos fundamentais níi questão do emprego no Brasil. Um, o
mais doloroso: havermo-nos com a questão de desemprego de longa
duração. O outro, mais auspicioso, dando sequência ao que disse, há
poucas semanas, durante a campanha eleitoral, sobre a criação de novas
oportunidades para o primeiro emprego. E, também, a modificação das
relações de trabalho, de tal maneira que seja possível permanecerem
trabalhadores com o seu contrato de trabalho suspenso, permanecerem
não apenas na fábrica, mas se capacitando para que possam obter colo-
cações de uma maneira mais adequada.
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quando, no dia 23 de setembro, este ano, no Palácio Itamaraty, eu
disse ao Brasil que, a despeito de todos os nossos esforços - e em plena
campanha eleitoral - e que, uma vez eleito, eu teria que tomar medidas
que seriam difíceis, dada a conjuntura internacional e seus reflexos
sobre o Brasil, eu não o disse com o sentido de que nós perdêssemos o
rumo nem o ânimo.
E, no primeiro pronunciamento que fiz, depois de reeleito, reafirmei
que tomaria as decisões necessárias, para que o Brasil pudesse, mais
uma vez, resistir aos ataques especulativos e fazer com que sua econo-
mia se mantivesse no rumo correto, a despeito das dificuldades da eco-
nomia internacional. E que nós iríamos tomar essas medidas com esse
propósito. Disse, também, que quaisquer medidas tomadas levariam
em conta, sempre, a situação dos brasileiros. E que não deixaria de
olhar para, por um lado, os mais pobres, por outro lado os que mais
necessitavam de proteção.
Os senhores e as senhoras sabem que enviamos algumas medidas ao
Congresso Nacional e têm conhecimento de outras que já tomamos, no
que diz respeito a esse programa de ajuste fiscal. Viram que essa preocu-
pação se manteve. É neste mesmo quadro de preocupação que nós, hoje,
estamos apresentando essas novas medidas, na área do trabalho, para
demonstrar, claramente, que o Governo se sente responsável e solidário
com os brasileiros, nesses momentos de dificuldades da nossa economia e
da nossa sociedade. Mas, sobretudo, para mostrar que o Governo acredi-
ta, e acredita firmemente, que nós temos condições - nós, eu digo, não é o
Governo, é o País - de ultrapassar essas situações de dificuldades.
Não sou daqueles - e nunca fui - que se rendem à primeira dificul-
dade. Se assim fosse, nós não teríamos um plano de combate à inflação
- chamado Plano Real - lá atrás, quando se chama, ainda, FHC. Porque,
naquele momento, tudo era dificuldade e muito poucos acreditavam
que fosse possível superar a inflação. Não fosse assim, nós não teríamos
aguentado, depois, as consequências da crise do México, em 1995, que
foram duras. Nem, tampouco, a crise do ano passado, de outubro de 97.
Agora, mais uma vez, estamos enfrentando dificuldades, com firme-
za, com tranquilidade mas, também, com esperança, esperança de que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
seremos capazes de ultrapassar essas dificuldades. Neste momento, o
Governo não quer, de forma alguma, concentrar seus esforços apenas
na questão relativa à estabilidade. Ele tem que continuar, e com mais
vigor ainda, nos seus demais programas.
Saúdo, portanto, a iniciativa do Ministro do Trabalho. Inclusive no
que diz respeito a mostrar que nós continuamos dispostos a renovar as
relações de trabalho no Brasil, dando mais força aos sindicatos real-
mente autónomos, e a criar condições para que, nos momentos de
ajustes necessários, a força de trabalho não sofra danos que venham a
ser irreparáveis.
Devo dizer que essas medidas foram feitas não sem que o Ministro
do Trabalho e eu próprio tivéssemos recebido lideranças sindicais,
como as aqui presentes, e outras mais. E tenho certeza de que algumas
dessas medidas são medidas que, tradicionalmente, vinham sendo de-
fendidas pelas centrais sindicais, inclusive pela CUT, que eu espero que,
dessa vez, diga "sim", em vez de, simplesmente, dizer que quer dialogar
e, na hora de votar, votar "não".
Nós estamos abertos ao diálogo - sempre estivemos - construtivo.
Diálogo construtivo não quer dizer diálogo para apoiar o que o Gover-
no deseja. Quer dizer dar saídas para o Brasil. Encontrar saídas, as
melhores possíveis.
Tenho a convicção de que o Congresso Nacional - e aqui há muitos
parlamentares - não falhará ao Brasil, como nunca falhou, nesses vários
momentos de dificuldade. Devo dizer que, na crise de 97, eu fui, em
seguida, à Inglaterra, em dezembro, e afirmei perante um grupo seleto
de ingleses, umas 400 pessoas, que, naquela semana, o Congresso vota-
ria as medidas necessárias. E votou. Isso teve um efeito extraordinário
na recuperação do Brasil.
Agora, de novo. Neste momento, a possibilidade de nós andarmos
mais depressa está, outra vez, nas mãos do Congresso Nacional. E isso
começa a partir de amanhã - a partir de amanhã.
Eu quero deixar bem claro para o País; nós estamos pedindo que o
Congresso termine a votação da reforma da Previdência. E ali são três
chamados DVSs — Destaque de Votação em Separado. Porque eu acho261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, se a oposição pensasse no Brasil, retiraria os DVSs, porque o que
ali se pede é, simplesmente, o seguinte: que seja mantida como idade
mínima de aposentadoria do funcionalismo público 55 anos para as
mulheres e 6o para os homens.
Aqui, estou falando diante de sindicalistas do setor privado, que
sabem que no setor privado nunca se aposenta com menos do que isso -
nunca. E, portanto, não há razão para transformar privilégio em direito.
Privilégio não é direito. É privilégio. E quando é feito um privilégio
dessa forma, outros pagam. E quem paga, neste momento, é o setor
privado. São os trabalhadores, são os empresários, são aqueles todos
que não são beneficiários dessas medidas, que apenas beneficiam o
setor público, o qual tem todo o direito de uma aposentadoria justa e
plena. Mas o que se pede é que a idade tenha esse limite. E mais: pro-
põe-se, nesse DVS, que haja uma fase de transição, de tal maneira que
aqueles que já tenham trabalhado, sendo mulheres, 48 anos, e os ho-
mens, 53, tenham uma possibilidade de se aposentar mais cedo, haven-
do uma adaptação.
E o mínimo que se pode pedir ao i Congresso é que o Congresso
entenda isso. Neste momento, é o mínimo. Tenho certeza de que os
próprios funcionários se sentirão mais orgulhosos de estarem, amanhã,
melhor remunerados, porque serão menos pesados para a Previdência,
e mais ainda nesse momento, em que o Brasil todo depende dessas
questões e o mundo todo está olhando para essas questões, porque sabe
que ou nós resolvemos esse tipo de crise estrutural, sobretudo da Previ-
dência, ou não teremos como enfrentar os desafios do mundo contem-
porâneo. Queiram os atrasados ou não, as economias são interligadas. E,
sendo interligadas, nós sofremos os efeitos das percepções - ainda que
sejam equivocadas muitas vezes — que de nós fazem pelo mundo afora.
Então, é uma responsabilidade imensa que está nas mãos do Congresso.
Em relação ao Governo, estamos fazendo todos os esforços, como
ainda hoje, para seguir adiante — e vamos seguir — no rumo da transfor-
mação do Brasil, na crença no Brasil. E tenho a certeza e a esperança de
que o Congresso não venha a postergar votações e de que nós possamos
também, terminadas as negociações que estamos fazendo, em nível in-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1998
ternacional, tendo já passado a crise mais aguda, que foi em setembro,
seguir adiante com medidas extremamente austeras na gestão da coisa
pública, para que possamos baixar as taxas de juros. E os empresários
que aqui estão, e os trabalhadores também, sabem que o País não pode
conviver com taxas de juros desse nível, sob pena de todos nós pagar-
mos um preço muito alto.
Pois bem, não é decisão do Governo que resolve a taxa de juros. O
Governo decidiu, no ano passado, neste ano, e baixou significativamen-
te, até que chega o momento em que o mercado não aceita a taxa de
juros e não rola a dívida. É uma ilusão pensar que a vontade política do
Presidente resolve isso. Se resolvesse, eu assinaria aqui um decreto bai-
xando para zero a taxa de juros ou 1%, para não sermos tão radicais.
Não obstante, se eu fizesse isso, apenas teria uma gargalhada universal e
uma recusa imediata daqueles que têm os recursos para emprestar ao
Governo, que deve 50 bilhões, â cada ano, basicamente da Previdência, e
diriam que não iam rolar as dívidas e haveria uma explosão inflacioná-
ria no Brasil.
Então, aqueles que, de boa-fé, até hoje dizem: "É preciso uma outra
política. É preciso baixar a taxa de juros", não percebem que, para bai-
xar a taxa de juros é preciso fazer as reformas. Este é o nó da questão. É
ilusório pensar outra coisa. Todos queremos a mesma coisa: maiores
taxas de crescimento, menores taxas de juros. E porque queremos me-
nores taxas de juros e maiores taxas de crescimento, porque queremos
isso, precisamos das reformas. É tão simples de entender isso que não
há um brasileiro que possa não entender. E aqueles que não entendem,
não o entendem por razões de política e não por razões de interesse
nacional. Perdoem-me por dizer dessa maneira direta, mas é verdade.
Porque o resto é girar em círculo, é dizer: "Ê preciso crescer a economia
e é preciso baixar a taxa de juros." Sim, é preciso mas, para tanto, nós
temos que reduzir o déficit. E, para reduzir o déficit, temos que tomar
as medidas que estão no Congresso. Tenho confiança que o Congresso
irá toma-las.
Eu peço que me desculpem por ter dado essa explicação, um pouco
mais ampla, para mostrar porque é importante, nesse momento, ao263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo tempo tomarmos as medidas que estamos tomando, não por-
que nós estejamos nos conformando em termos desempregados de 12
meses, porque estes têm o recurso para sobreviver. Não é objetivo de
nenhuma sociedade ter desempregados com recurso. O objetivo da so-
ciedade é ter as pessoas empregadas. Isto é emergencial. Fazemos a
emergência porque é nosso dever de solidariedade.
Mas a melhor maneira de nós, efetivamente, sermos solidários com
os que estão desempregados é criando condições para o Brasil crescer, é
baixando as taxas de juros, é tendo condições de aumentar a poupança.
É, portanto, fazendo as reformas.
Isso é inescapável. E as reformas não vão parar aí. O Ministro Ama-
deo acaba de, por exemplo, propor uma nova reforma, que é histórica,
do ponto de vista da transformação da relação entre os trabalhadores e
os sindicatos, e também das relações trabalhistas, no que diz respeito à
Justiça do Trabalho, no Brasil.
A hora, portanto, não é de recuo. A hora não é de negaças, a hora
não é de espertezas, a hora não é de palavras vazias de quem diz: "Sou
contra o ajuste fiscal." É contra por quê? É a favor do que, então? Se não
disser do que é a favor, e também não me venham dizer palavras vagas:
"Sou a favor de baixar os juros e aumentar o crescimento", porque isso é
demagogia, se não nos dão os instrumentos para tal. A hora não é disso.
A hora, realmente, é de entendermos a situação e de estarmos juntos,
nesse movimento de transformação.
E eu percebo, com alegria, que uma boa parte dos trabalhadores
brasileiros, sobretudo do setor privado, compreende. E, em vez de esta-
rem numa posição corporativista, estreita, ou utilizando "politicamen-
te" como se isso desse algum proveito, esquecendo-se os que assim
pensam de que fui reeleito no primeiro turno tendo dito tudo que
estou dizendo aqui, agora, em vez de ficarem nessa posição, ao contrá-
rio, setores sindicais importantes estão entendendo o momento do Bra-
sil e estão dispostos a dar os passos necessários para essas transforma-
ções. O que me enche, naturalmente, de entusiasmo, mais ainda, é a
minha convicção de que nós vamos superar essas dificuldades. Retoma-
remos as taxas de crescimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1998
Não sou dos que acreditam em recessão. Eu disse isso em 97 - vejam
o que aconteceu em 97 - eu disse isso em outubro de 97. Quando foram
calcular quanto cresceu, em 97, o Brasil, deu 3,67%. Agora, as "cassan-
dras" de sempre, sobretudo os opiniáticos internacionais, ditam cifras a
torto e a direito, do que tem que fazer, não tem que fazer, vai crescer,
não vai crescer. Vamos ver, depois.
A nossa obrigação não é de fazer prognósticos, é de transformar a
realidade e criar condições para que os diagnósticos pessimistas fiquem
sufocados neles próprios, e para que nós possamos ter, isso sim, motiva-
ção e esperança, porque este país tem muita vitalidade e não vai esmore-
cer. Vamos continuar seguindo adiante, seguindo no nosso rumo.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.265
