 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 106Discurso na solenidade de apresentação dos
estagiários da Escola Superior de Guerra
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 30 DE JUNHO DE 998
Senhor Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, General-
de-Exército Benedito Bezerra Leonel; Senhor Comandante da Escola Su-
perior de Guerra, General Expedito Hermes Rego Miranda; Senhoras e
Senhores estagiários,
Esta é a quarta vez que tenho a satisfação de recebê-los como delegados
da Escola Superior de Guerra, nessa viagem de estudos que fazem habi-
tualmente pelo País. E, como nas ocasiões anteriores, quero destacar a
minha satisfação em ver essa mescla de civis e militares que simboliza,
verdadeiramente, uma integração, que é muito benéfica, sob vários as-
pectos, para o nosso país.
Em junho de 95, quando, pela primeira vez, recebi os estagiários da
Escola Superior de Guerra, mencionei que o objetivo-síntese do meu
governo, no campo interno, seria estabelecer a justiça social. Na época,
apresentei um rápido diagnóstico das crises e das causas de o Brasil ser
um país ainda injusto. E listei alguns problemas principais, grandes
problemas económicos, alguns de ordem estrutural, económicos, ou-
tros eram vícios das relações do Estado com a sociedade.
656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De certo modo, tínhamos - como temos - instituições políticas que
são inadequadas para o enfrentamento oportuno e eficaz dos desafios
nacionais, um Estado mal dimensionado - o que não quer dizer que
seja grande ou pequeno; é mal dimensionado dependendo de qual tare-
fa se tenha que realizar - e que, muitas vezes, se encontrava, e se encon-
tra ainda, desvirtuado nas suas destinações fundamentais.
Pois bem, da primeira vez para cá, de junho de 95 para hoje, se
passaram três anos, e, citando alguns objetivos intermediários que eu
havia mencionado como primeira fase da ação governamental, creio
que nós podemos ver até que ponto caminhamos em alguns desses
aspectos, em algumas dessas fases intermediárias.
Eu citava três: a estabilidade da economia, as reformas económicas,
sociais e políticas - e dizia que esta última devia ser feita pelo Congres-
so - e a reforma do Estado. O primeiro objetivo, o da estabilidade
económica, nós conseguimos manter. Creio que a forma como nós
enfrentamos desafios grandes, como aqueles ocorridos recentemente,
como a crise da Ásia, são uma demonstração de que o Governo brasilei-
ro - e o Estado, em sentido mais amplo - e a própria sociedade fomos
capazes, em conjunto, de superar as dificuldades.
Talvez valesse a pena rememorar um pouco que essa não foi a pri-
meira grande dificuldade que nós enfrentamos. Logo no início - digo, a
partir do estabelecimento do Plano Real; a moeda foi trocada em julho
de 94, e o Plano, propriamente dito, começou antes; a etapa fundamen-
tal foi a definição da URV, unidade de referência de preços que era uma
mecânica inovadora, difícil -, a população brasileira, com muita sagaci-
dade e com o apoio grande dos meios de comunicação, que explicaram
tudo detalhadamente, percebeu logo o que significava.
Sempre me refiro ao saudoso Professor Simonsen, que dizia que a
URV era uma espécie de "patinar no gelo", porque podia dar certo, ir
com muita velocidade, ou se podia tropeçar, porque nós estávamos, ali,
lidando com um fenómeno delicadíssimo, que era uma espécie de hipe-
rinflação provocada e controlada.
Deu certo, foi possível aplicar essa técnica. Mas não nos esqueçamos
de que, em dezembro de 94, houve a crise do México. E a crise do
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
México dificultou que, em 95, nós fizéssemos os ajustes necessários, em
termos de câmbio, de juros, etc. Tentamos fazê-los em março. Em mar-
ço, houve muito problema com as nossas reservas, perdemos cerca de 10
bilhões de dólares, naquela altura, o que nos levou à elevação de taxas
de juros.
Consequentemente, 95 foi um ano difícil. E mais difícil ainda por-
que, em seguida, nós tivemos que enfrentar um problema pouco co-
nhecido, que era a crise bancária. Ninguém imaginava que, depois da
inflação, os bancos se acomodassem à nova situação com tranquilidade.
Os bancos haviam se habituado a trabalhar num regime altamente in-
flacionário. Trabalhavam corn muita competência, mas, também, com
muito pouca capacidade - por parte dos bancos, do Banco Central e do
Governo, por consequência - de, efetivamente, avaliar o que estava
ocorrendo no sistema financeiro.
Foi no segundo semestre de 95 que nós nos demos conta das crises
sucessivas do Banco Económico, do Banco Nacional e por aí adiante.
Não foi fácil enfrentar essa situação, até porque nós não dispúnhamos
de instrumentos legais para isso. Tivemos que criá-los na marcha: me-
canismos que garantissem, ao mesmo tempo, o fundamental, que era a
saúde do sistema financeiro, mas que não permitissem que os banquei-
ros que houvessem incorrido em deslizes ou, mesmo que não fosse em
deslizes, em situações que eram insustentáveis se beneficiassem das me-
didas tomadas.
Então, nós tivemos que tomar medidas que, ao mesmo tempo, puni-
am os banqueiros - tomando os bens deles, inclusive todos os bens
pessoais para que servissem de garantia - e criavam um mecanismo,
que foi o Proer, para, usando o dinheiro, que é não do Tesouro, mas do
próprio sistema financeiro, que fica à conta do Banco Central, financiar
a recompra desses bancos por outros banqueiros; e, ao mesmo tempo,
garantiam que os depositantes não perdessem os seus recursos, porque,
se perdessem, aconteceria o que aconteceu na Venezuela.
Eu havia ficado profundamente impressionado com uma conversa
que tinha tido, em 95, com o Presidente Caldera, que me disse que, por
causa de um banco, a Venezuela perdeu 7% do PIB, porque não tomou657
658 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
as medidas necessárias e deixou o banco ir à falência. Não é porque o
banco vá à falência. É que, quando o banco vai à falência, os depositan-
tes do banco também, muitos deles, vão à falência, e, aí, se cria uma
cadeia difícil de controlar.
Então, nós tivemos que criar um mecanismo para evitar que houves-
se esse processo. Claro, sofremos muitas críticas, é natural, incompre-
ensões e, às vezes, má-fé. Mas, hoje, está-se vendo que o Japão está
tentando conseguir um Proer e, até hoje, não conseguiu. Só que lá é no
nível de 540 bilhões de dólares - meio trilhão de dólares -, para poder
sustentar o sistema financeiro. O nosso, aqui, tem cifras bem modestas,
comparadas com essas.
O fato é que nós conseguimos manter a economia sob controle,
apesar de que a crise financeira foi muito forte e provocada como con-
sequência da aterrissagem da inflação e do fato de que houve, em 94, a
crise mexicana, que, por sua vez, nos levou a elevar as taxas de juros - e
isso aumenta a inadimplência.
Em 96, tivemos um ano mais tranquilo e fomos navegando mais
tranquilamente até outubro de 97. Em outubro de 97, mais uma vez,
fomos afetados pela crise da Ásia. E isso é história mais recente. Toda
gente sabe que nós tomamos decisões duras. Eu estava na ilha Margari-
ta, para uma reunião da Cúpula Ibero-Americana, se não me falha a
memória, e voltei correndo, porque percebi a gravidade da situação
mundial e os efeitos que ocasionaria ao Brasil. Conversei com muita
gente lá, pessoalmente e pelo telefone, e, de um dia para o outro, nós
tomamos sérias medidas, que levaram, de novo, a uma elevação drásti-
ca da taxa de juros, com todas as consequências que advêm disso: para-
lisação do crescimento da economia e rápido aumento de desemprego.
Mas salvamos a economia, no seu conjunto.
As reservas caíram muito, em seguida à crise de outubro. Mas, hoje,
as reservas voltaram a ter níveis acima de 70 bilhões de dólares. Não sei
exatamente: neste momento, devem ser 73-74 bilhões, comparados com
6o e poucos que nós tínhamos antes da crise de outubro e com os 20
que tínhamos quando assumi o governo. Houve um aumento muito
grande das reservas. Esse colchão de segurança é fundamental no mun-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
do globalizado, porque é ele que permite que o governo tenha a capaci-
dade de enfrentar crises especulativas, porque os especuladores sabem
que, havendo decisão política, como houve aqui, eles pagam um preço
alto. Não quero entrar em detalhes, mas bancos brasileiros quebraram
porque jogaram contra o Real - e jogaram lá fora e aqui dentro. E muita
gente perdeu também porque o Banco Central teve condições de en-
frentar aquela emergência.
Se não se tivesse feito isso, a situação nossa seria equivalente à da
Indonésia de hoje, à da Malásia, essa desorganização perigosa e que
está, realmente, corroendo as possibilidades do Sudeste Asiático até
agora. A crise continua larvar, em alguns setores, até mais do que a
lavrar. E, se, em um primeiro momento, fazem a desvalorização da
moeda, para não aumentar a taxa de juros, em um segundo momento
aumentam a taxa de juros, desvalorizam mais e paralisam o crescimen-
to da economia. Ela passa a ser negativa e entra em uma espiral real-
mente muito complicada, que é o que está acontecendo em alguns
países do Sudeste da Ásia.
Então, isso mostra que, de toda maneira, nós conseguimos, ape-
sar dessas dificuldades, manter o valor do Real, da moeda, manten-
do a economia brasileira em condições de navegação. E a estamos
pilotando para que, de novo, agora, já se vejam os primeiros sinais
disso. Eu disse, quando, em outubro, tomamos as decisões duras,
que tomava decisões pelo Brasil, às custas da minha popularidade,
que não me preocuparia com isso, em função do interesse nacional,
mas disse também que eu tinha a confiança de que aquelas medidas,
uma vez respaldadas - e foram respaldadas pelo Congresso Nacio-
nal, com muita presteza -, teriam como consequência a possibilida-
de de nós retomarmos uma situação de maior estabilidade, de maior
crescimento, coisa que espero que, neste segundo semestre seja mais
visível, mais palpável.
Bem, então, com relação a esse objetivo que eu mencionei, da estabi-
lidade da economia, creio que isso é indiscutível. Uma economia que
suportou duas crises internacionais e que continua com a sua inteireza
acho que é uma economia que tem muitas condições de avançar.659
660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Diga-se de passagem que ontem estive no Rio de Janeiro, num semi-
nário de investidores, da Gazeta Mercantil, e, quando mencionei o dado
de que o ano passado nós tínhamos recebido 16 bilhões de dólares de
investimento direto, capital que vem para indústrias, e que este ano,
provavelmente, nós vamos ter 20, o Dr. Luiz Fernando Levy, presidente
da Gazeta Mercantil, me passou um bilhetinho, dizendo que a Gazeta
Mercantil fez um levantamento e que até o ano 2003 ele tem computa-
dos, projeto por projeto, investimentos que somam 440 bilhões de reais,
meio PIB brasileiro. Esse, portanto, é um sinal positivo do que acabei de
dizer. Quer dizer, nós mantivemos a economia em condições de flutua-
ção e, agora, de deslanchar, porque há investimentos que estão vindo.
Bem, o outro item que mencionei, que é preciso comentar aqui, é o
das reformas sociais e políticas e o de ver de que maneira nós vamos
fazer com que a política económica implique, também, uma inclusão
social. É fato comum, de conhecimento de todos, embora frequente-
mente seja esquecido, que houve uma redução no percentual da popu-
lação que estava em situação de pobreza. Passou de 35%, em 94, para
25% em 97. Isso corresponde a, mais ou menos, 13 milhões de pessoas.
Isso é indiscutível. Quer dizer, quando se faz a separação entre o
económico e o social, diz-se: "Ah, a economia vai bem, mas não está
se olhando o social." É porque não estão querendo ver que há uma
relação direta. A relação mais imediata se dá através dessa verifica-
ção de que houve, realmente, uma inclusão da população que estava
fora do sistema produtivo, do sistema de comércio, de mercado, e que
foi incluída nele.
Mas, mais do que isso, não apenas me refiro a que o Real permitiu a
inclusão de pessoas, mas me refiro, também, ao fato de que o aumento
médio real dos trabalhadores, nesses 4 anos, foi de 24%. Dir-se-á:
"Bom, esses são os que estão na economia formal." O único dado que
conheço - não sei se existe outro, não consegui achar -, uma análise da
renda do setor informal, é de uma pesquisa que foi feita no Rio de
Janeiro. E essa pesquisa mostra que, com o Plano Real, o setor informal
recebeu um aumento de renda maior do que o setor formal. A razão é
simples. É que o setor informal, basicamente, está ligado a serviços, e os
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
serviços são, na linguagem dos economistas, non-tradables, quer dizer,
não se pode importar serviço.
Então, quando se abre a economia e se estabiliza a moeda, tudo que é
importável acaba tendo como preço de referência o preço mais baixo,
de fora ou de dentro. Pois bem, então, quando começa a subir o preço
aqui, importou-se, o preço tende a cair, porque tem que haver uma
equalização. Serviços não se podem importar. Médico não se importa,
escola não se importa, manicure não se importa, cabeleireiro, nada dis-
so é importável. Então, numa primeira fase da estabilização, esses pre-
ços sobem.
O setor informal é o eletricista, que "quebra um galho", ou o encana-
dor, ou a empregada doméstica, que não está registrada: pertencem a
esse lado da economia, o lado que, num primeiro momento, tem uma
puxada de preço maior, uma puxada de renda maior. Então, efetiva-
mente, há um certo desafogo para essas camadas. Houve, portanto, não
apenas estabilidade, mas também, efetivamente, um certo aumento de
inclusão social.
Amanhã, nós vamos ter o quarto aniversário do Real, e o Governo vai
distribuir - até pedi que antecipassem essa distribuição, não sei se distri-
buíram aqui — aos senhores um folheto onde os dados relativos às conse-
quências do Real estão compilados, e são todos dados oficiais - estão para
ser distribuídos, não é? Nele se pode ver, comprovar - eu não preciso
entrar em detalhes para sustentar isso - essa afirmação que faço.
Bem, o segundo objetivo estava relacionado não com estabilidade e
com a inclusão económica, mas com as reformas. Bem, é claro, nós, aí,
poderíamos ter andado bastante mais depressa. Os esforços foram e
continuam sendo ingentes, ainda hoje. Ainda hoje fico telefonando
para lideranças do Congresso, para saber se vota ou não vota, quando
vota. Isso, o Vice-Presidente, colaborador insubstituível, está o tempo
todo, também, coordenando, lutando.
Mas é o jogo democrático, ele implica uma negociação complexa,
não depende de o Executivo apertar um botão. É preciso que haja um
convencimento, uma negociação em termos do interesse nacional, mas
também em termos das aspirações dos setores políticos. É complicada,661
662 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas nós avançamos, inegavelmente, no que diz respeito, pelo menos, a
alguns dos objetivos das reformas. A reforma administrativa se comple-
tou. Os efeitos serão para o ano que vem. As reformas económicas
básicas de flexibilização de monopólio também foram alcançadas. E
nós estamos na fase final da reforma da previdência, com as dificulda-
des sabidas.
Mas mais importante do que isso seriam as modificações a serem
feitas dentro das próprias políticas do Governo. Nesta manhã, fui,
rapidamente, assistir á abertura de um seminário internacional sobre
educação à distância no Brasil e fiz um certo esforço de memória para
dar um balanço do que nós fizemos na área da educação. A área de
educação é uma área crucial, como todo mundo sabe. E mais ainda
agora, que vamos partir para um mundo globalizado, que é um mun-
do de incertezas. Não é um mundo determinado pelo mercado: isso é
uma visão muito simplista. É um mundo cheio de incertezas, no mer-
cado e fora dele, e que vai depender, muito mais do que do mercado,
das nações, das pessoas, da capacidade de as pessoas tomarem deci-
sões que tirem o proveito possível das circunstâncias externas e tam-
bém das circunstâncias internas. E a educação é chave para o nosso
acesso a um mundo do futuro com maiores oportunidades de bem-
estar para a população, de desenvolvimento do País, até mesmo de
grandeza nacional.
E todos os que mexem com educação - e, aqui, nós todos ou muitos
de nós, ministros, somos professores; fui, a vida inteira, e sou de uma
família que tem muitos professores - a vida inteira disseram que a
questão central na educação era a educação de base, era acabar com o
analfabetismo, era dar escola a todas as crianças. Trabalhei com um
educador, em São Paulo, chamado Fernando de Azevedo, que foi meu
professor. Trabalhei com Anísio Teixeira no Instituto Nacional de Estu-
dos Pedagógicos - outro educador. Havia um outro, Lourenço Filho.
Grandes educadores da década de 40, 50, até 6o. A ideia de todos eles
sempre foi a mesma: é a de que ou o Brasil dava educação a seus jovens
e combatia o analfabetismo ou não haveria nem progresso, nem cida-
dania e seria, portanto, uma democracia capenga.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Então, o governo atual resolveu tomar a sério a necessidade de en-
frentar a educação de base, a escola primária. Concentramos os nossos
esforços, primeiro, na escola primária. E, aí, creio que houve mudanças
substanciais. Nós, hoje, dispomos de classe para - e não foi feito por
este governo, vem vindo, nós aceleramos - 95%, 96% das crianças em
idade escolar. Hoje, nas escolas do Brasil, nas escolas básicas, de curso
primário, nós temos entre 34 e 35 milhões de crianças. Costumo dar
esses dados quando estou no exterior, porque poucos países têm essa
população - 34 a 35 milhões de crianças!
Todos os dias, essas crianças têm uma refeição gratuita, que o Gover-
no paga, o Governo Federal: redistribui-se, faz-se localmente, mas é o
Governo Federal que paga. Nas zonas mais pobres, áreas em que o
Programa Comunidade Solidária atua, aí, nós dobramos: são duas re-
feições. Agora, no Nordeste, por causa da seca, no mês de julho, eles vão
ter refeição também, apesar de estarem em férias. Ou seja, é um progra-
ma que, ao mesmo tempo, abrange, crescentemente, crianças em idade
escolar, nas escolas, para sua educação, mas também dá condições de
nutrição a essas populações que estão nas escolas.
Fizemos um programa de valorização do professor, nas áreas mais
pobres. No Brasil, há um Fundo de Valorização do Professorado, em
que o Governo Federal entra com uma certa parte e os governos esta-
duais com outras partes; e os municípios podem aumentar os salários
dos professores, que é algo de muito significativo também, porque é
preciso melhorar o nível de vida do professorado.
Mas, tão importante quanto pagar um pouco melhor - e ainda é
pouco - é dar condições melhores de formação. O que fizemos para
isso? Modificamos todos os currículos escolares. Chamam-se parâme-
tros curriculares. Foi um esforço imenso de centenas de professores
para refazer os parâmetros curriculares. E 600 mil professores recebe-
ram, em suas casas, um kit com 10 livros, que contém os parâmetros
fundamentais para cada uma das disciplinas do ciclo básico, dos pri-
meiros 8 anos do ciclo básico. Então, está melhorando a qualidade.
Fizemos um programa para julgar os livros didáticos. Não se é obri-
gado a comprar esse ou aquele livro. O professor opta pelo livro. Mas663
664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ele sabe: existem comissões de professores avaliando os livros, se publi-
ca isso ou não. Claro, muitas editoras perderam dinheiro, porque esta-
vam habituadas a vender livros de má qualidade. E muitas editoras, que
ninguém nem conhecia, passaram a receber compras maiores, porque
fizeram livro de melhor qualidade. Não se obriga, é aberto, mas se sabe,
se faz a avaliação do livro.
Além disso, nós criamos um programa, criamos não, ampliamos o
programa de distribuição gratuita de livros. Nesse folheto que vão rece-
ber há um equívoco: diz-se aí que nós distribuímos 64 milhões de
livros. Como tenho boa memória para números, li, hoje de manhã, esse
folheto e chequei com o Ministro da Educação, porque eu tinha repeti-
do que eram 116 milhões o ano passado e 140 este ano. Razão tenho eu:
são 116 milhões de livros que foram distribuídos gratuitamente. Com
uma diferença: é que esses livros, no passado, chegavam no meio do
ano, não serviam mais. Agora, estão sendo recebidos a tempo e a hora,
porque mudamos a gestão, no Ministério da Educação.
Mais do que isso, nós criamos um sistema de educação à distância.
Nós colocamos mais de 50 mil conjuntos de televisão e temos, durante 3
horas por dia - e se repete esse programa várias vezes ao dia, até porque
nós temos horários diferentes no Brasil -, um programa específico, que
é recebido por esses aparelhos, para treinamento de professores e de
gestores das escolas.
Nada disso dá um resultado imediato. Mas nós mandamos fazer
uma avaliação, que eu recebi hoje - por causa desse seminário do qual
participei -, feita pela Professora Sônia Draibe, que é da Unicamp: 75%
de aceitação e de referência positiva a esse programa, por parte dos
usuários, o que é uma taxa bastante elevada para um programa que tem
dois anos de implementação.
Enfim, nós concentramos muito esforço em refazer as bases do ensi-
no no Brasil a partir da escola fundamental. Agora estamos mexendo
com o ensino secundário. Este ano, o Brasil chegou a um recorde de 7
milhões de pessoas inscritas nos ginásios, no segundo ciclo - 7 milhões!
Isso significa que o curso primário melhorou. Isso significa o au-
mento de uns 30% da matrícula básica, 30% a 40% nesses três anos, no
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
curso secundário. Significa que o curso primário está "produzindo"
mais gente, o que força o secundário.
Estamos modificando agora, também, o curso secundário e o curso
técnico. Aprovamos a Lei de Diretrizes e Bases da Educação. A universi-
dade está mais queixosa. Terá até suas razões para estar queixosa, porque
nós não conseguimos aprovar a lei, que está no Congresso, de autonomia
da universidade. Não se conseguiu fazer avanços maiores, embora no
setor de ciência e tecnologia tenha havido avanços bastante significativos.
Mas não se arruma a casa toda de uma vez. Tínhamos que começar
por onde parecia mais necessário e mais urgente, que era na educação.
E, aí, nós atuamos fortemente. Também, fizemos programas para dar
recursos diretamente à diretora da escola, saltando as pressões políticas,
saltando, de toda maneira, essa intermediação que, na educação, não
cabe, entre o sistema político e os resultados.
Bem, também na saúde começamos a mexer fortemente. Tenho visto
muitas críticas sobre o uso da CPME A CPMF arrecadou, mais ou
menos, 7 bilhões de reais, um pouquinho mais. Este ano, o orçamento
da saúde é de 20. Logo, a CPMF cobre um terço da saúde.
Fazem, muitas vezes, uma retórica, utilizando fontes, essa coisa com-
plicada que é o Orçamento. Então, a fonte da CPMF foi usada para
outra coisa. Mas outras fontes foram usadas para a saúde. Houve um
intercâmbio. O fato é que, quando assumi o governo, a saúde tinha um
gasto de 64 dólares per capita; hoje tem 112. Então, dobramos.
Ter-se-á resolvido a questão da saúde? Certamente não. Saúde não se
resolveu nem nos Estados Unidos nem no Canadá nem na Inglaterra.
Aqui, muito menos. Os gastos nossos, comparados com os desses paí-
ses, são ridículos. Mas a gente faz o que pode, não tudo o que se quer.
Dobramos o gasto com a saúde.
Mas houve uma mudança rnais importante do que dobrar gasto: é a
orientação. A orientação passou a ser muito mais preventiva e maciça
do que hospitalar. E aí houve resultados. Nós tínhamos 28 mil agentes
comunitários de saúde. Nós temos, em maio deste ano, 68 mil. O que
faz o agente comunitário de saúde? Ele vai à população mais pobre e dá
a assistência básica.665
666 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos mudando o programa, agora, de agentes comunitários,
para o que nós chamamos de médicos de família. São unidades onde há
um médico, uma enfermeira, uma ajudante de enfermeira e vários
agentes comunitários, porque isso melhora a qualidade. Resultado:
uma queda drástica da taxa de mortalidade infantil nas áreas atendidas
pelos programas de agentes comunitários de saúde.
Nas áreas mais pobres, que são acompanhadas pela Pastoral da Igreja
Católica, que ajuda a infância, a queda foi de 50%. Caiu pela metade a
taxa de mortalidade infantil. No Brasil, em geral, é um pouco menos do
que isso, más caiu fortemente. Ainda está elevada. Ainda é elevada, mas
está em franco processo de queda.
Então, também na saúde houve avanços, avanços significativos nes-
sas matérias de saúde mais básica. E todos estão vendo, agora, o esforço
imenso do Ministro Serra para atacar a questão hospitalar, a questão do
desperdício, dos abusos, da falsificação de remédios, da desatenção ao
doente, porque isso é muito importante dizer que existe também. Esta-
mos fazendo um programa de treinamento para agentes que auxiliam
nos hospitais, abrangendo 300 mil pessoas, para que as coisas melho-
rem. Enfim, mexemos bastante.
Não quero cansá-los. Poderia dar-lhes muitos números, mas só
abordarei um tópico, dos mais debatidos, pelo menos pela imprensa,
que é a reforma agrária - em que, aliás, está-se falando menos agora.
Por que se está falando menos? Porque se faz mais. Nós estaremos, até o
fim deste ano, assentando cerca de 300 mil famílias. É muito? É pouco?
Não sei. O Brasil nunca assentou tanto, em toda a História. Pode ser
pouco, mas nunca, em toda a História, fez 300 mil. Agora, em três anos
e meio, quatro anos, assentamos 300 mil famílias - com um custo
elevado, programas bastante caros.
Fizemos um programa chamado Pronaf — de assistência ao pequeno
agricultor -, que começou neste governo. No primeiro ano, atendemos
30 mil pessoas. No ano passado, 500 mil. Neste ano serão mais, porque
nós pusemos à disposição desse programa quase 2 bilhões de reais. E a
taxa de juros para esse Pronaf era de 6,5% e nós baixamos para 5,75%.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
Se a inflação for de 4%, a taxa de juros é de 1,75%. E, geralmente, tem
prazo de carência de um ou dois anos.
Então, há programas que estão mexendo ainda na base da sociedade.
O terceiro objetivo que gostaria de mostrar, enfim, seria a questão da
reforma do Estado, vista de um outro prisma. Claro que a economia
está estável. Conseguimos enfrentar as dificuldades. Não estamos cres-
cendo o quanto podemos. Precisamos crescer mais. Temos que baixar a
taxa de juros; estamos fazendo o possível e o impossível para baixá-la,
nas condições do mundo. Há investimentos. Haverá crescimento. Me-
xemos nas políticas sociais, sempre na direção de atender a quem preci-
se, de universalizar, de chegar ao mais pobre. E claro que o mais pobre
não faz barulho. Quem faz barulho é quem tem mais acesso aos meios
de comunicação. Então, qualquer coisa que beneficie ou não beneficie
quem mais tem, mais barulho faz. Quando você beneficia a quem não
tem voz, não faz barulho. Mas o objetivo do Governo não é fazer baru-
lho. É melhorar as coisas.
Pois bem, além disso, acho que é muito importante entender o que
nós estamos fazendo com a estrutura do Estado. E, aí, são dois temas
inter-relacionados: as privatizações e as novas agências. No caso da
saúde, da educação, da reforma agrária - na reforma agrária, não con-
seguimos ainda -, mas da educação e da saúde, o que nós estamos
fazendo? Estamos descentralizando, desburocratizando, indo .direto e
tentando chegar à base da sociedade. No que diz respeito aos grandes
órgãos do Estado, que lidam com a infra-estrutura, petróleo, energia,
elétrica, estradas, etc,, estamos privatizando e criando agências novas,
Por que privatizar? Creio que já me referi, mais de uma vez, a esse
tema. Não tenho nenhuma obsessão ideológica por privatizar, Também
não aceito a ideia de que o Estado é mau patrão. Pode ser mau e pode
ser bom, como no setor privado tem bom e tem mau. Não é por aí. E
nem sou favorável a privatiza tudo. Não é isso. O problema é outro. O
problema é que nós construímos, no Brasil, um setor estatal importan-
te, competente em muitas áreas: na área de telecomunicações, muito
competente - quando foi feito, avançou bastante; na área de petróleo;667
668 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na área de energia elétrica. O Estado brasileiro é um Estado, hoje, bas-
tante equipado.
Bom, se ele é bastante equipado, por que vamos abrir mão desse
equipamento? Um dado é real: nós temos uma dívida interna muito
alta e precisamos baixar essa dívida, para poder baixar a taxa de juros,
etc. Isso é uma maneira de o Estado resolver problemas de dificuldades
financeiras. Mas essa não é a razão principal. A razão principal, a meu
ver, está do outro lado. É que o Brasil, hoje, está pronto para dar um
grande salto. Nós estamos entrando no próximo século preparados
para dar um grande salto, e esse grande salto exige investimentos de
infra-estrutura muito grandes. E o Governo não tem recursos, o Estado
não tem recursos.
Como fizemos o que temos hoje na mão do Estado? Com impostos.
Como se fez a Petrobras? Com imposto. Como se fez o sistema elétrico?
Com imposto. Tudo foi feito com imposto. Hoje, quem falar de impos-
to é corrido. Por quê? Porque, hoje, nós temos uma carga tributária
bastante elevada. Não passa mais imposto. É dificílimo passar imposto.
E criou-se a ideia de que aqui, no Brasil - é mais ou menos verdadeiro -
, nem todos pagam. É verdade, todos deviam pagar, por isso nós esta-
mos lutando contra a sonegação, etc., etc. Mas criou-se uma outra
ideia: a de que aqui se paga muito imposto. Não quero nem discutir
isso, porque sai no jornal, e vou ser mais penalizado do que costumo
ser, em geral, por essas questões. Mas é só comparar o Imposto de
Renda no Brasil com o de outros países para se ver que essa ideia de que
aqui se paga muito imposto não é verdadeira. Repito: não estou pro-
pondo aumento de Imposto de Renda, senão o que se vai noticiar é que
estou propondo. Não. Estou reconhecendo o fato de que, na situação
atual do Brasil, não há espaço para o aumento de impostos.
Mas há a necessidade do aumento de investimento. Há necessidade
imperiosa e há capitais dispostos a investir, privados, nacionais e es-
trangeiros. A única maneira de nós avançarmos com rapidez, na infra-
estrutura, para podermos seguir adiante com o crescimento do Brasil,
é, portanto, fazer apelo aos capitais privados, para que eles, sob a forma
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
de concessão de serviços públicos, ou sob outras formas, participem
desse esforço.
Vou dar um exemplo, só, que diz respeito à questão da energia elétri-
ca. Nós estávamos com um grande perigo de termos falta de energia
elétrica, de energia, em geral. O ano passado foi difícil, dependia das
chuvas. As obras estavam paradas.
Só para dar um exemplo significativo: a hidroelétrica de Xingo, lá
pertinho, até, do Vice-Presidente Marco Maciel, lá em Alagoas e Sergi-
pe, tem 6 grandes unidades geradoras e ela produz, mais ou menos,
2.500 megawatts. É bastante importante. Dessas 6 máquinas, 5 foram
feitas no meu governo. Cinco foram feitas agora, correndo, porque não
havia nada, tudo estava parado, não tinha recurso, não tinha organiza-
ção. A inflação minou tudo.
Fui recentemente a Tucuruí dar ordem para dobrarem a produção
de Tucuruí. Lá, só no Estado de Goiás, me disse o Governador, nós
estamos com 31 projetos em análise para execução. Fui a Goiás, outro
dia, e, em Serra da Mesa, inaugurei uma unidade produtora; no mesmo
dia, apertando um botão, lá embaixo, em Corumbá, no sul de Goiás,
inaugurei outra unidade produtora de energia elétrica.
Esses dois botões que apertei produzem energia suficiente para ilu-
minar Brasília. Só que o Brasil cresce algumas Brasílias por ano, em
matéria de fome de energia. Nós retomamos, praticamente, todas as
obras que eram retomáveis. Não vou cansá-los, mas, no Rio Grande do
Sul, acabamos de retomar Candiota III; lá no Jacuí; Machadinho, Itá,
Jorge Lacerda, em Santa Catarina. Aqui, em Minas Gerais, várias. No
Rio de Janeiro, umas 10 ou 12.
Nós não teríamos condições de fazer isso com o dinheiro público,
porque não há dinheiro. Não há dinheiro. E os que são ligados à
administração sabem que para o dia-a-dia já é uma dificuldade. Ima-
ginem investimentos do vulto que significa, hoje, um investimento
para energia elétrica. Estamos fazendo, com dinheiro público, Angra
II, de energia nuclear. Mas o Brasil vai ser, crescentemente, um grande
consumidor de energia.669
670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Abrimos a questão do gás. Fomos buscar o gás da Bolívia, que era
um sonho antigo. Hoje, não é sonho, é realidade: tubos estão sendo
cravados no coração do Brasil e vão chegar até o sul. Buscamos energia
também na Venezuela, lá para cima, para Roraima: a energia de Guri.
Pegamos o gás no Urucu, no Amazonas, estamos fazendo e vamos ter
energia para partes da Amazónia que não tinham energia.
Enfim, isso tudo requer uma parceria entre o setor público e o setor
privado, por razões muito simples: porque tem que atender melhor ao
crescimento do País e à população.
Na telefonia, isso é óbvio. Quer dizer, o sistema telefónico estava a
ponto de entrar em colapso. Ele foi bom, num certo momento. Depois,
o Brasil cresceu bastante, e ele ficou para trás. Nós temos que recuperar
o tempo perdido. Agora, para que isso se faça, não basta fazer a privati-
zaçao. É preciso que haja órgãos do Governo capazes de controlar o que
está sendo feito nesses setores, que são estratégicos, com as concessões
que são dadas. Daí a criação da Aneel, que cuida da eletricidade; da
Anatei, que cuida de telefone; da ANP, que cuida do petróleo; e, no
futuro, da agência de transportes.
Essas agências vão ter muito poder fiscalizador, regulador e motiva-
dor, para que os contratos que são feitos sejam cumpridos, para não
acontecer o que aconteceu com a Light, no Rio de Janeiro. Se bem que
se viu, depois, que o crescimento do consumo, no Rio de Janeiro, foi de
30%. Então, estourou tudo, porque realmente - também é fruto do Real
- compraram muitos aparelhos de refrigeração, houve muita pressão, e
a rede era muito ruim. Agora, eles têm que correr, de toda maneira, e é
preciso que o órgão fiscalizador esteja em cima.
Os contratos que estão sendo feitos agora, com a Telebrás, vão exigir
que, em cada cidade de i.ooo habitantes, haja um telefone; que nas
grandes cidades, a cada 300 metros, haja um orelhão; que as tarifas
caiam e que o atendimento seja quase imediato, como é. em qualquer
país avançado do mundo: em 24,48 horas você tem telefone em casa.
E isso precisa ter uma agência controladora, que nós criamos. Essas
agências são aprovadas pelo Senado, e os comissários - se eu posso
chamar assim -, nessas agências, têm um poder enorme, e não passam
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
pelo poder da "politiquice", pelo menos não devem passar, não foram
indicados.
Todo mundo dizia: "Vai dividir com o PFL e o PSDB." Nada. Nomeei
quem era competente - pelo menos o que me foi dado como competente
- sem qualquer tipo de pressão política - pressão pode ter havido -, ou de
concessão política. O Vice-Presidente sabe disso. Qual é o currículo? É
pessoa do ramo? È pessoa independente? É pessoa capaz? E estão lá, Esses
senhores e senhoras realmente devem ser muito cuidadosos na adminis-
tração desta massa de recursos - que é de serviços públicos: não é do
Estado, mas vai servir ao público.
Tudo isso foi feito com muita clareza, com muita limpeza, Há agên-
cias internacionais avaliando, discutindo, O Congresso também. Não
há rumores de má utilização desses recursos. Quando alguém insinuou
que haveria uso político desses recursos, eu, imediatamente, mandei
processar. Nunca fiz isso com ninguém, mas, em matéria de utilização
de recurso público, não posso admitir que se levante uma suspeita, Ou
há suspeita, há indício, e, então, tem que dizer qual o indício, para a
gente punir; ou, então, há leviandade, Não existe, é tudo feito em mer-
cado, no leilão, aberto e discutido.
Agora mesmo se discute o valor da Telebrás, Esqueceram-se de dizer que
o Governo dispõe, hoje, de menos de 20% das ações da Telebrás, porque
elas foram vendidas por outros governos - ninguém nem sabia ->, provavel-
mente, pelos administradores, sem que houvesse conhecimento da socie-
dade ou do setor político, Hoje, nós não temos nem 20%. Eu não sei
exatamente quanto por cento, se 19% ou 18%, Então, se vender por 20
bilhões, vendeu por 100, porque nós estamos vendendo a quinta parte do
valor dos ativos - a quinta parte. Então, quando não se dá a explicação,
joga-se com numetos, E número é algo muito difícil, porque sempre per-
mite dar interpretações - quando não se dá o contexto - muito variadas,
Então, "Ah, está subavaliada." Não. É preciso ver quanto vale cada ação. E,
aí, vai-se ver que não há subavaliação nenhuma. Aliás, se for subavaliada,
vai haver uma imensa competição, e sobe o preço, tem o ágio no leilão.
Enfim, acho que nessas coisas todas é importante se ver que houve
modificações na estrutura do Estado, São claras, são nítidas, são feitas671
672 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com esse propósito. Não há outro propósito. E nós, nesse sentido tam-
bém, avançamos.
Falo muito e não quero cansá-los, ainda mais que estou meio gripa-
do. Mas não queria deixar de mencionar pelo menos dois itens que
acho que requerem, neste encontro nosso aqui, um esclarecimento por
parte do Presidente da República. Um é a questão do desemprego. Não
há como negar que nós vivemos em um mundo de incertezas e em um
mundo em que, pelo modo de produzir, se economiza mão-de-obra.
Isso é problema geral do mundo. O setor industrial, que era o grande
absorvedor da mão-de-obra que vinha do campo, deixou de sê-lo.
A Europa teve um problema semelhante no século passado, quando
a indústria começou também a absorver a mão-de-obra, mas não tinha
a capacidade de absorver toda a mão-de-obra que vinha do campo,
porque no campo cai drasticamente a população economicamente ati-
va. O que a Europa fez? Exportou, mandou para fora milhões de pesso-
as. Migraram para diminuir a pressão. Qualquer um que tenha lido os
romances de Charles Dickens, da Inglaterra, sabe disso, o que era a
Inglaterra no século XIX, na Revolução Industrial. Era muito sofrimen-
to, porque não havia como absorver o que vinha do campo.
Aqui, no Brasil, há também uma queda grande. Más, ainda assim,
nós temos 20% da população economicamente ativa no campo. A ten-
dência é diminuir. Isso é universal. Vai diminuir. Nós estamos tomando
políticas de reforma agrária, de apoio ao pequeno produtor, para evitar
que isso seja rápido. No passado, quando a indústria absorvia, era mais
fácil. Agora, o setor que absorve é o setor de serviços. Em todo o mun-
do. Não é só no Brasil, não: no mundo todo. O setor de serviços requer
um certo tipo de formação diferente do setor industrial. E o setor in-
dustrial que continua absorvendo mão-de-obra é de alta qualificação.
Então, só há uma saída: é dar mais qualificação à mão-de-obra. Nós
temos os programas do FAT-Fundo de Amparo ao Trabalhador, em
que treinamos, nesses anos, 4 milhões de trabalhadores. Claro que nin-
guém sabe, não tem placa do Governo Federal. São convénios nos sin-
dicatos, nas empresas, em todo lado. Mas estamos retreinando traba-
lhadores. É fundamental. E volto ao tema da educação. Se nós quiser-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
mós enfrentar a questão do desemprego no futuro, temos que melhorar
a qualificação da mão-de-obra, porque os empregos que estão sendo
criados - e serão criados por esses bilhões de investimentos que menci-
onei - não são empregos para mão-de-obra não-qualificada. Estamos,
obviamente, também, até acelerando a construção civil, a infra-estrutu-
ra, porque esses, sim, absorvem mão-de-obra não-qualificada.
Mas há um problema aí. Nós, na verdade, estamos sofrendo, no
Brasil, efeitos, digamos assim, de ordem diferente sobre a questão do
emprego. Um é esse que mencionei, da mudança do modo de produ-
ção. Tecnologia avançada não emprega mão-de-obra e cria um setor
terciário, de serviços, maior do que o industrial. Isso é geral no mundo.
O outro é um fenómeno específico: estamos realocando a nossa indús-
tria. Está saindo do Centro-Sul e se espalhando pelo Brasil. O exemplo
que dou sempre - e vou repeti-lo - é o da indústria automobilística,
que já tínhamos em São Paulo e em Minas, quando iniciei o Governo.
Hoje, nós temos mais fábricas em São Paulo, mais fábricas em Minas,
no Rio de Janeiro, no Paraná e no Rio Grande do Sul. Estamos estudan-
do a implantação na Bahia, em Goiás, em várias partes, para ampliar.
Isso desloca mão-de-obra.
Estive, agora, no Rio Grande do Sul. O Rio Grande do Sul, dentro de
três anos, será o novo pólo de desenvolvimento industrial rnetalomecâ-
nieo, É um novo pólo impressionante, com uma grande fábrica da
General Motors e, acopladas a ela, 19 outras fábricas de auto-peças. E,
mais adiante, a Ford, a GM em Gravata!, a outra é lá perto de Porto
Alegre também. Vão fazer a mesma coisa, Ê um outro pólo. Mo Paraná,
M um pólo também de desenvolvimento, com a Chrysler e outras mais.
E a indústria mais tradicional, têxtil, está indo para o Nordeste, em
grande proporção.
Bom, os nossos indicadores de desemprego só medem 6 cidades.
Não medem o conjunto do Brasil, Não M dados sobre o Brasil. Há
dados sobre ê cidades, a principal das quais, com maior peso, é São
Paulo, ê a Grande São Paulo. A Grande São Paulo está sofrendo um
problema real duplo: primeiro, esse que eu mencionei, do geral, do
mundo. Seguindo, o fato do deslocamento do setor empresarial. Mas673
674 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós temos que, aí, acrescentar um terceiro elemento, que já mencionei,
que é a crise da Ásia e o aumento da taxa de juros, que diminuiu a taxa
de crescimento.
Nós nunca deixamos de ter uma oferta de emprego crescente no
Brasil. Podem ver os dados aí: durante o Plano Real, não foi o Real que
impediu o crescimento do emprego. Ele diminuiu quando houve a crise
da Ásia. O que acontece é que nós temos que crescer numa proporção
maior do que a proporção do crescimento da população economica-
mente ativa.
E nós estamos absorvendo, na força de trabalho, hoje, pessoas que
nasceram há 20 anos, quando a taxa de crescimento da demografia era
de 2%, 2,5%. Hoje é de 1,4%. Hoje, o crescimento da PEA - da popula-
ção economicamente ativa - é de 2,8% por ano. Para absorver isso, é
preciso termos crescimento de uns 6% da economia.
Então, mesmo que estejamos crescendo - e nós crescemos na indús-
tria, de 94 para cá, 25%, não houve nenhum ano de recessão, nenhum
ano de recessão; o pior ano deve ser este, que deve estar por uns 2%,
mas nos outros anos foi por volta de 3, 4% - mesmo assim, a oferta de
mão-de-obra é maior do que a capacidade de crescimento que nós
temos demonstrado.
Daí a imperiosidade das reformas, para permitir a baixa da taxa
de juros, para permitir uma taxa de crescimento maior. Esse é o
nosso desafio. Esse desafio pode ser assumido. O problema do de-
semprego, no Brasil, não é igual ao problema do desemprego, diga-
mos, na Espanha, onde não há o que investir com velocidade, não há
um setor agrário nem fronteira agrícola. Aqui, não, nós temos mais
fatores positivos.
Os nossos índices estão no livrinho que os senhores receberam. Ve-
rão os dados. Os índices do IBGE oscilaram entre 5% e 6% ao ano, até o
ano passado. Cinco e 6%: comparem-se com os 4,7% dos Estados Uni-
dos, onde todo mundo diz que "estamos numa fase áurea do emprego".
Por volta de 5% é a taxa média, quando a economia está quase no pleno
emprego. Por quê? Por causa do desemprego ficcional, dos que mudam
de emprego.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
Agora, nós atingimos 8%. Já é mais preocupante, porque passou dos
5%, 6%. Vamos ter que combater fortemente essa elevação, e estamos
tomando várias providências nessa direção.
Por último, embora saindo um pouco do encadeamento lógico da
exposição, um pouco apressada, que lhes estou fazendo, não quero dei-
xar de falar sobre o Ministério da Defesa, porque creio que é matéria
que tem a ver diretamente com os senhores e com as senhoras também.
Estamos preocupados com a questão da defesa nacional.
A criação desse Ministério faz parte do objetivo de modernização do
Estado. Eu pedi ao Estado-Maior das Forças Armadas—EMFA que fi-
zesse estudos preliminares, que foram feitos, expedi uma diretriz a esse
respeito no ano passado, em outubro, criando um grupo interministe-
rial para prosseguir os estudos que o EMFA tinha iniciado. Eu queria que
essas medidas estivessem prontas, para iniciarmos a implantação para o
quarto trimestre deste ano, e que as três Forças Armadas aí estivessem. O
que interessa a nós é a otimização do sistema de defesa brasileiro.
Outro dia, um comentário me deixou preocupado e aborrecido. Não
é porque não pode ter mais ministro militar. Isso não. Isso é passado.
Pode ter ministro militar à vontade. Eu posso nomear um general para
ministro do que eu quiser, educação, transportes... Aqui é como aqui,
civil e militar é a mesma coisa, é cidadão. Não há preocupação nos
meios políticos sobre se é militar ou se civil: a preocupação é se é
melhor ou pior, serve ou não serve, tem competência ou não tem com-
petência. O Ministério da Defesa é para aumentar a nossa capacidade
de defesa, para coordenar o que poder ser coordenado, na base das
Forças Armadas, para coordenar melhor. É claro que, como Presidente
da República, eu tenho o poder de fazer, de criar um ministério. Não fiz
isto. Não quis usar as minhas atribuições constitucionais: faça-se. Por
que eu não quis isso? Não quis porque essa matéria tem que ser de
convergência, como em todos as áreas. Não estou agindo, nas Forças
Armadas, diferentemente do que faço em outras áreas. Não acredito na
imposição que não seja consentida. Tem que haver consentimento, a
gente tem que ganhar as pessoas para a posição, ou, então, as pessoas
mudam o meu ponto de vista. Por que não? Se for racional, muda-se.675
676 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, nós estamos numa fase em que debatemos bastante. Creio
que agora convém que o conjunto das Forças Armadas discuta essa
matéria e perceba que o objetivo é um só: melhorar as nossas condições
de defesa, coordenar o que pode ser coordenado, dar maior racionali-
dade, tomar cuidado para não criar aí alguma coisa que gaste mais. A
minha preocupação não é dinheiro: é eficiência, que não seja de novo
uma reburocratização. Não queremos reburocratização: queremos al-
guma coisa que seja eficiente, que tenha realmente um sentido efetivo.
Isso está naquele documento sobre política de defesa nacional que eu
aprovei em 96. Está tudo dito lá.
Mas, queria dizer-lhes, de viva voz - aqui estão o General Chefe do
Estado Maior, que é o General Leonel, o General Cardoso, da Casa
Militar, que acompanharam de perto, foram o dínamo desse processo,
junto com o Ministro Zenildo, com o Almirante Mauro César e com o
Brigadeiro Lobo, com os Estados Maiores -, que o objetivo dessa dis-
cussão, nem discussão, dessa diretriz é a coordenação e a capacidade de
nós atuarmos em conjunto. Acho que agora chegou a etapa de generali-
zação disso, para que o conjunto das Forças Armadas perceba que o
objetivo é este. O objetivo não é nomear ministro esse ou aquele ou
colocar o civil para cá e o militar para lá. Isso não é o importante para
nós. O importante para nós é termos esse espírito de que necessitamos
ter uma defesa nacional. Um país que se preze é um país que cuida da
sua defesa e que dela cuida como de um problema do país.
A defesa não é um problema das Forças Armadas: é um problema do
País. Deve ser a preocupação de todo cidadão consciente e, sobretudo,
de todos os líderes deste país, que têm que entender que isso é parte
vital da democracia e do aparelho do Estado e a nossa capacidade tam-
bém de ações. Se necessário for, nós temos que estar bastante prepara-
dos para essas ações.
Então, queria aproveitar para lhes dizer que estamos mantendo esse
cronograma e que as coisas serão feitas sempre com patriotismo, com
espírito de cidadania, com boa-fé e com a vontade de ajudar. E todas as
vezes que, por acaso, a boa vontade e a boa-fé me possam ter levado
para um caminho equivocado, tenho, sempre tive, o espírito aberto
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
para ouvir as opiniões contrárias e ver até que ponto elas são verdadei-
ras ou não e até que ponto se pode chegar a um entendimento bom.
Acho que esse exercício que tem sido feito até agora nas Forças Arma-
das - e não só nas Forças Armadas, porque o Itamaraty está nisso, a
Casa Civil está nisso, os Ministérios afins estão também participando
desse processo - tem sido um exercício também de democracia e um
exercício de patriotismo. Quer dizer, o que é melhor para o Brasil?
Desde logo, não tem nada a ver com quaisquer insinuações externas ou
por imitação desse ou daquele, até porque há muitas formas de Minis-
tério de Defesa. Nós temos que ter o nosso. O que interessa ao Brasil,
para nós, o que é bom para nós vamos fazer com esse espírito.
Tenho certeza de que, também nesse aspecto que lhes diz respeito
mais de perto, as mudanças que estão sendo feitas na estrutura do
Estado ajudarão a preparar este Brasil para ter o seu destino, no próxi-
mo século, mais consolidado como uma grande nação democrática e
capaz de atender às necessidade do seu povo e, se possível, de garantir
mais felicidade para o povo.
Muito obrigado.677
