 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 107Discurso no seminário internacional
"dois anos da TV Escola"
PARLAMUNDI, BRASÍLIA, DF, 30 DE JUNHO DE 1998
Senhor Ministro da Educação, meu estimado amigo Paulo Renato Souza;
Senhor Secretário Nacional de Ensino à Distância, meu amigo Pedro Paulo
Poppovic; Senhores Professores; Senhoras Professoras; Senhores e Senhoras,
Não pode haver motivo de maior satisfação para um Presidente da
República que foi professor a vida toda do que participar de um encon-
tro como este.
Ao vir para cá, eu me recordava de que comecei a dar aula quando
tinha 18 anos. Não sabia quase nada, mas dava aula. Dava aula de Histó-
ria, então, para cursinho. Depois, fui professor de História num colégio
oficial chamado Paes Leme, lá em São Paulo. Eu era aluno, ainda, da
Faculdade de Filosofia. Depois, fui professor da Universidade de São
Paulo, toda a minha vida - quando me deixaram: houve momentos em
que não pude, porque fui compulsoriamente aposentado pelo regime
militar e fui obrigado a dar aula em outros países. Não foi tão mau
assim: fui obrigado a falar outras línguas e a ser simples no modo de
falar, porque, quando a gente não domina muito uma língua, é obrigado
a dizer de uma forma direta a essência do que quer transmitir.
680 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tive a sorte de trabalhar no Chile - o Professor Paulo Renato tam-
bém -, na Argentina, no México, na França, na Inglaterra, nos Estados
Unidos e pelo mundo afora. Por isso mesmo, sei que a questão funda-
mental do ensino, da educação é a escola básica. Quando não existe
uma boa formação do aluno, quando não se pode absorver a massa de
jovens na escola elementar, quando não se dá um treinamento adequa-
do na escola primária, quando se desperdiça o potencial de uma nação,
aproveitando apenas uma porcentagem daqueles que são aptos, a perda
é imensa.
Evidentemente, um país como o Brasil, que tem 160 milhões de habi-
tantes, terá sempre uma proporção de pessoas competentes, capazes, que
chegam à universidade. E, ao chegar à universidade, se forem realmente
competentes e capazes, vão se relacionar com o mundo. Hoje, o sistema
de produção intelectual é um sistema de produção. Ele requer articula-
coes, requer presença internacional, requer, enfim, que haja uma perma-
nente ínteração com os núcleos de pensamento. Isso acontece indepen-
dentemente da massa de pessoas do país que tenham passado pelo siste-
ma de escolarização formal. Mas a perda potencial é enorme,
E a questão de um país não é saber quantos Prémios Nobel ele tem:
é saber quantas crianças estão na escola primária, quantas passaram
para o segundo ciclo, de que maneira se realiza esse ensino, se tem
. tempo integral na escola ou não. Estas são as questões fundamentais.
Primeiro, porque sem elas, como disse, se perde potencial cultural do
país. Os melhores sempre se realizam, Mas o poder público não tem
que estar olhando para os melhores: tem que estar olhando para a
maioria, para a média.
Segundo, porque, se não houver universalização do acesso ao conhe-
cimento, não há democracia, não há cidadania. Pode haver democracia
formal — partidos, eleições -, mas não há a informação que permite à
pessoa escolher. E, se não houver a informação, a escolha é uma escolha
relativa, não tem a substância da democracia.
Então, a questão central é o ensino básico. Isso ew <owí desde sempre
no Brasil. Todos os que pensaram na educação, pensaram em termos da
escolarização básica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
Tive a satisfação de ter sido aluno de um professor chamado Fernan-
do de Azevedo, que foi diretor de uma instituição pública no Rio de
Janeiro e foi Secretário de Educação, em São Paulo. Trabalhei, mais
tarde, com ele e com o Professor Anísio Teixeira num centro de estudos -
não me lembro como se chamava - Instituto Nacional de Estudos Peda-
gógicos, INEP? - que tinha em São Paulo um centro também; e fui
aluno e assistente do Professor Florestan Fernandes. Todos eles, Anísio
Teixeira, Fernando de Azevedo, Florestan Fernandes, António Cândido,
enfim, os nomes dos que se dedicaram a pensar um pouco a educação
no Brasil, Lourenço Filho, enfim, vários, foram pessoas que tiveram
essa visão, que era, ao mesmo tempo, essencial para a base cultural do
País e essencial para a democracia. Todos insistiam na importância da
redução do analfabetismo, da escolarização básica, como questão-chave
do Brasil.
Pois bem, acontece que hoje eu sou Presidente da República. Então,
tenho que ser coerente com aquilo que foi, a vida toda, a minha forma-
ção. E tivemos um apoio enorme do Ministério da Educação à orienta-
ção que nós demos. Aqui, ao meu lado, estão duas das pessoas que se
dedicaram a isso. E eu agradeço, mais uma vez, ao Ministro Paulo Rena-
to e, no caso específico, ao Professor Pedro Paulo Poppovic, que foi meu
aluno. (Ele não gosta que eu diga isso - ele diz que não -, mas foi. É um
pouquinho mais velho do que eu.) Pois bem, agradeço imensamente a
eles e a essa equipe do Ministério da Educação o fato de terem entendi-
do, de terem, efetivamente, posto em prática aquilo que era a aspiração
de todos nós.
Nós nos dedicamos a refazer os fundamentos da educação no Brasil,
começando por onde tem que começar, que é o ciclo básico. Dir-se-á:
"Bom, mas e a universidade? Está cheia de problemas." Quem não sabe?
Eu sei também. Mas é preciso escolher. Quando se está dirigindo um
país, um país cheio de lacunas, é preciso saber onde se vai colocar o
esforço maior.
Ora, a educação fundamental não é atribuição direta do Governo
Federal. Ela é atribuição direta dos municípios e dos estados. Mas o
Governo Federal tem a responsabilidade da definição das políticas, do681
682 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estímulo, dos recursos que são passados para esses níveis de escola
básica. Então, nós resolvemos, efetivamente, fazer aquilo que chamo
"uma revolução branca" na área da educação fundamental. Não descui-
damos da educação técnica, onde estamos em marcha com algumas
transformações.
Os primeiros resultados desse esforço já estão aí. Neste ano, nós
temos 7 milhões de crianças no segundo ciclo. Isso significa que no
primeiro ciclo, onde nós temos de 34 a 35 milhões de crianças, diminuiu
a evasão escolar, que terminou ou está terminando. Melhorando o cur-
so básico, vai-se forçar a melhoria do curso do segundo ciclo, o ciclo a
que se chamava de ginasial. E, progressivamente, nós vamos ter tam-
bém uma demanda mais qualificada sobre as universidades, as quais
vão precisar de outros tipos de reformas, inclusive de repensar o que se
chama de autonomia, repensar a questão da pesquisa e a questão do
ensino, repensar muita coisa. Chegará o tempo para isso, e creio que o
Ministro Paulo Renato já anunciou que vai convocar uma comissão de
alto nível para avaliar e redefinir o rumo da universidade.
Mas o fundamental era mexer na educação básica. Ora, em um país
que tem, como eu disse, de 34 a 35 milhões de jovens, de crianças em
idade escolar nas escolas, nós alcançamos cerca de 95%, talvez até um
pouquinho mais, de crianças de idade escolar que estão dentro das
escolas. Em um país imenso como este, disperso, desigual, desigual na
renda, injusto, desigual quanto ao acesso, enfim, de todas as maneiras,
já existe uma rede, com alguns problemas que tiveram que ser enfrenta-
dos - vou chegar já à TV Escola -, alguns problemas que tinham que ser
enfrentados.
O primeiro era colocar a criança na escola. E tem que mante-las na
escola, tem que alimentá-las. Eu digo sempre, quando estou fora do
Brasil, que esses 34 milhões de crianças todo dia têm uma refeição -
todos os dias recebem uma refeição. E, nas zonas mais pobres, que são
atingidas pelo Programa Comunidade Solidária, têm duas refeições. E
nós estendemos o número de dias no ano letivo, de modo que aumen-
tamos a quantidade de refeições. É claro que refeição não é educação.
Mas como é que se pode educar uma criança que está com fome? Não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
pode. Então, tem que haver, ao mesmo tempo, um programa de atendi-
mento direto às condições dessas crianças. Existem vários programas,
alguns até com apoio internacional de recursos, que nós acabamos pa-
gando, naturalmente, de construção de salas de aula, etc.
Mas creio que a questão central, daqui para frente, diz respeito à
melhoria da qualidade do professor da escola básica. A primeira etapa
nós fomos fazendo: criança na escola, alimentação - tem seca no Nor-
deste: merenda em julho -, enfim, as questões que correspondem às
emergências e as questões que correspondem a um programa perma-
nente de atendimento às crianças. Mas, agora, nós temos que melhorar
a qualidade - a qualidade e o salário do professor. O Governo fez o
Fundo de Valorização do Professor para melhorar o salário dos profes-
sores das áreas mais pobres do Brasil.
Nós, aqui, os três que estamos na mesa, pertencemos às regiões
mais ricas do Brasil - São Paulo, Rio Grande. Tudo bem. Mas conhe-
ço bem este país, conheço quase todo este país. E conheço não as-
sim, viajando como Presidente: conheço, fazendo pesquisa. Conhe-
ço bem este país. A situação é muito diferente lá, no sertão do Nor-
deste, nas zonas ribeirinhas dos grandes rios da Amazónia, nas
periferias das grandes cidades. Aí, os salários são infinitamente me-
nores do que os salários do DF, por exemplo, ou da cidade de São
Paulo. E nós tínhamos que olhar primeiro para essas áreas. O Fundo
de Valorização foi para isso.
Segundo, nós fizemos um grande esforço - os professores fizeram -,
que foram os parâmetros curriculares, uma modificação importante,
porque dão um novo panorama, combatendo o racismo, a discrimina-
ção de género, refazendo certos conceitos que estavam sendo difundi-
dos, mecanicamente, pelo País afora através de livros didáticos que não
eram os mais adequados. Fizemos um programa de avaliação do livro
didático. Claro que o Governo não impõe, mas mostra - esse livro é
bom, esse livro é mau. Imaginem os senhores quantos interesses con-
trariados nisso, de grandes editores, alguns dos quais até têm relações
pessoais com alguns de nós. Nunca isso influenciou. Deixamos, real-
mente, a coisa em termos de uma avaliação objetiva .683
684 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bem, agora, num país do tamanho do Brasil, por mais que se dê uma
melhoria no salário do professor - custa que isso realmente funcione,
mas está andando -, por mais que se mexa nos parâmetros curriculares,
por mais que nós distribuamos livros - e, aqui, a distribuição é gratuita,
110 milhões de livros por ano! Não é pouca coisa - temos no Brasil o
que chamo de "fracassomania": nós não gostamos de reconhecer o que
já fizemos. Não é o que o Governo fez: o País fez. Ou seja, existe já um
programa bastante alentado de acesso à educação.
Mas era preciso dar um passo adicional. Esse passo adicional é a TV
Escola. Com as distâncias que nós temos, no Brasil, com as dificuldades
de acesso, a melhor maneira pela qual se treina o professor e o gestor da
escola - e esse é outro problema importante - é através dos kits da TV
Escola. É através, mais tarde, do monitoramento, de mandar alguém
acompanhar o que está acontecendo. É através das avaliações.
Eu li por cima, mas li, a avaliação da Sônia Draibe sobre a questão da
TV Escola, para verificar se o programa está ou não está funcionando,
onde está, onde não está, para que a gente possa melhorar. E umas das
maiores emoções que tive recentemente foi quando recebi do Ministro
Paulo Renato um desses vídeos. Fui ver o vídeo. Nele aparecia um pro-
grama da TV Escola numa zona, creio que de Mato Grosso, onde não
há energia elétrica e havia motor a diesel para poder gerar e para poder
ver televisão. E o efeito daquilo sobre a comunidade! Não é só sobre o
professor: sobre a comunidade. Quer dizer: é fantástico!
Acho que o fato de nós vivermos num país, os que vivemos aqui, que
tem várias, digamos, quase como se fossem camadas arqueológicas nos
coloca desafios imensos também. Como resolver isso? Nós temos, ao
mesmo tempo, regiões altamente desenvolvidas na ciência e tudo mais.
Temos mísseis - mísseis, não, mas foguetes com satélites, porque mís-
seis nós não queremos. E por aí vai. Mas não estamos fazendo tudo isso.
Nós temos capacidade de, com supercomputadores, saber como vai o
clima, como não vai o clima. E, ao mesmo tempo, tem as regiões onde
não há energia, onde a pessoa toca aquilo com um motorzinho a diesel;
e onde, realmente, a população se junta para ver um treinamento que
era para o professor e para o aluno e acaba sendo para os pais de
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1998
família, para as mães de família. Quer dizer, é um tremendo desafio o de
nós darmos conta de avançar num país tão complexo, tão diferenciado.
E não se avança se nós não nos pusermos juntos. Juntos quem?
Governo estadual, municipal, federal, professorado, Ministério da Edu-
cação. Se as forças políticas entenderem que elas têm que se preocupar
mais com as políticas do que com os políticos, isso é fundamental. Em
vez de querer nomear políticos, preocupem-se com as políticas e jul-
guem as políticas. Aí, se não estivermos todos juntos e não formos
capazes de delinear ou buscar convergências onde é necessário haver a
convergência, se nós não fizermos isso, não conseguiremos fazer face a
esse desafio de levar adiante um país deste porte, com essa potenciali-
dade e com essa diferenciação.
O programa de TV Escola está sendo utilizado por 75% dos profes-
sores, alguns reproduzindo as fitas, aprendendo a lidar com tudo isto.
Mas tarde, vamos mexer com os computadores também. Vão criticar
muito, porque, aí, vem interesse de todo tipo. Mas vamos ter que dar
acesso a computador. A minha mulher, a Ruth, foi, outro dia, lá à Roci-
nha, que é uma favela no Rio de Janeiro, para ver um programa que tem
a população da favela mexendo com o computador - no futuro, quem
não souber mexer com o computador será analfabeto, não vai poder
fazer nada. Então, tem que aprender a mexer com o computador. Até eu
estou aprendendo; por que os outros não podem aprender?
Então, acho que é uma coisa importante que a gente entenda que
esse acesso a essas técnicas mais modernas é também parte do processo
da cidadania, porque é permitir que a população participe dos avanços
do progresso técnico, que vão ser decisivos nos séculos vindouros.
De modo que eu queria, simplesmente, ao transmitir essas pou-
cas palavras, e sei que os senhores todos estão já conhecedores do
que estou dizendo, de qualquer maneira, que fossem transmitidas
mais amplamente, porque queria que o Brasil sentisse o esforço que
está sendo feito. É muito ruim que o Brasil não perceba que há boa-
fé, que há vontade de acertar. Erra-se muito, todos nós, eu erro, todo
mundo erra. Mas há a boa-fé, a vontade de acertar. E o Brasil não
deve viver só em discussões menores, que não ajudam. Isso graças à685
686 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
falta de informação também, de uma informação adequada, de uma
informação correta.
Não é que seja uma maravilha. Tem muita coisa a fazer, por fazer, mas
estamos avançando. E temos que ter - vou usar uma palavra - orgulho de
saber que nós estamos avançando, de saber que nós estamos construindo
uma nação. Isto aqui não é um mercado - ficam discutindo essa boba-
gem de neoliberalismo, não sei o quê. Isso é bobagem. Isto aqui não é um
mercado: isto é um país, é uma nação de gente. E nós estamos lidando
com essa gente. Nós estamos colocando à disposição dessas pessoas, dessa
gente o que é possível colocar. E tem que colocar muito mais.
Este sentimento eu gostaria muito que fosse possível se difundisse
no Brasil crescentemente: o de que nós temos rumo. Estamos atrasados
em muita coisa, avançados noutra; mas aquilo que é crucial, a educa-
ção, o acesso à educação para todos, a melhoria das condições de trei-
namento, a capacitação crescente, a melhoria, ainda que pouca, ainda
relativa de salários e um entrosamento entre os vários níveis da admi-
nistração e deles com a sociedade, isso eu sinto que está em marcha,
quando percebo o que está acontecendo no Ministério do Educação.
Termino reiterando as minhas felicitações ao Ministro Paulo Renato
pela capacidade que tem de inspirar, de combater, de agregar, de ser
generoso, de não entrar em mesquinharia; ao Dr. Pedro Paulo Poppo-
vic, porque conheço a têmpera dele para poder fazer um programa
dessa natureza, que não é fácil, que exige logística, capacitação, insistên-
cia, teimosia. Isso é muito importante, também. E eu, que não sou
teimoso, fico admirado de ver como foi possível juntar a generosidade
com a teimosia para dar certo no Brasil.
Vivam vocês dois!
Muito obrigado.
