 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso na solenidade de inauguração
do Centro de Apoio ao Romeiro
APARECIDA OO NORTE, SP, 30 DE MAIO DE 1998
Eminência Reverendíssima, Dom Aloísio Lorscheider, Cardeal-Arcebispo
Metropolitano de Aparecida; Monsenhor Leon Kalenga, representante de
Sua Santidade o Papa João Paulo II; Senhor Vice-Governador Geraldo
Alckmin; Senhor Benedito Raul Bento, Prefeito de Aparecida; Senhores
bispos, padres, demais autoridades da igreja; Senhoras e Senhores,
É um dia glorioso. Para começar, pelos céus que pararam de derramar
suas lágrimas para que sol aparecesse num dia de alegria, num dia de fé,
num dia de tranquilidade, num dia de paz. Depois, porque nós estamos
aqui, hoje, nessa cidade de Aparecida, cidade santuária, ao lado da casa
da mãe de todos os brasileiros.
Não apenas para celebrar que existirá agora um atendimento aos
romeiros, mas para celebrar que nós temos um cardeal que há 50 anos
cumpre a sua missão, e cumpre a sua missão na paz, na evangelização e
na solidariedade. Um cardeal que é todo amor, um cardeal que, ao
ouvir os gritos de desespero, certamente lhes dá absolvição, porque os
inocentes merecem a absolvição por não saberem o mal que fazem aos
seus companheiros.
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, ao inaugurar o acolhimento aos romeiros, não quero mais do que
repetir aquilo que foi dito, há pouco, pelo Cardeal Dom Aloísio Lors-
cheider, ao sagrar a missa.
Sua Eminência Reverendíssima fez referências a alguns textos sagra-
dos, dizendo coisas simples e diretas. Primeiro, é preciso olhar os que
estão por perto, é preciso manter a paz e ter sempre alegria e esperança.
Esse é nosso Brasil, é um Brasil de alegria, é um Brasil de confiança, é
um Brasil de esperança. Não é o Brasil dos desesperados e por eles nós
devemos olhar, também com benevolência, também com solidariedade
e, até mesmo, quando não exista um mínimo da educação necessária, a
falta não é deles, é de quem não cuidou deles.
Com humildade, como Presidente da República nós temos que dizer
que o nosso Brasil já está avançando, que ele tem muitas carências, mas
que nós estamos todos solidários, e todos com fé num futuro de confi-
ança, num futuro melhor para todos nós. E aqui, onde nós temos,
agora, essa acolhida ao peregrino, ao romeiro, eu queria lembrar que,
noutros tempos também, como disse Dom Aloísio há pouco, lá em
Santiago de Compostela, quando os peregrinos marchavam pela Euro-
pa, foram se formando as feiras. E as feiras prosperaram, e não há,
portanto, contradição entre a piedade e a melhoria económica, entre o
bem do povo e um povo que tem fé, e um povo que cresce na fé. É esse o
símbolo desta inauguração hoje.
Ao inaugurarmos esse Centro para Romeiros, nós estamos, talvez
sem o saber, voltando a percorrer os caminhos de Compostela, e voltan-
do a ver que é preciso desenvolver mais o nosso país, é preciso ter rumo
certo no nosso país, e que esse rumo certo nós só teremos na paz, na
alegria, na fraternidade.
E por todas essas razões, ao agradecer àqueles que se dedicam, há 103
anos ao serviço contínuo aqui nesta basílica, quero dizer aos redento-
ristas que essa persistência deles nos anima a ter a mesma persistência
para nós, realmente, fazermos do Brasil um grande país, feliz e digno de
ser vivido por todos. Eu não posso deixar de finalizar dizendo aqui, a
Aparecida, que vale a pena ter, aqui, entre nós, um cardeal como Dom
Aloísio. Ê com homens como Dom Aloísio que a nossa igreja se fez
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998 489
respeitada. É com homens como Dom Aluísio que nós temos certeza de
que a serenidade será mantida no Brasil, e a justiça prevalecerá sobre a
violência e sobre a desigualdade.
Muito obrigado.
