 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Texto òase da exposição sob o título
"Complementing the market economy", na
Sessão Plenária do World Economic Fórum
DAVOS. SUfÇA, 31 DE JANEIRO DE 1998
1. Introdução: definir os termos da discussão
A consciência do impacto da globalização sobre as economias nacio-
nais tem levado a uma renovação do debate sobre as questões da justiça
social, do desemprego e da exclusão; tem salientado a necessidade de
entender o modo de funcionamento dos mercados - tanto no plano
nacional como no internacional - e de compreender as razões pelas
quais eles, às vezes, não funcionam satisfatoriamente.
Nas discussões na imprensa e nos debates políticos, o problema é
frequentemente apresentado como uma busca de "culpados". Esse não é
o enfoque mais útil. É muito importante que façamos o esforço de
esclarecer os diferentes elementos do problema.
Em particular, é necessário distinguir entre dois aspectos da questão
da "complementação da economia de mercado":
a) De um ponto de vista estritamente económico. Aqui, os responsá-
veis por decisões públicas são chamados a responder à questão: que
tipo de regulamentação é recomendável, em cada situação particular,
para assegurar que os mercados funcionem de forma apropriada?
Dou ênfase à expressão "em cada situação particular", porque, nesse
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
plano, a questão mercado vs regulamentação não pede uma resposta
de tipo "ideológico". Pede a análise técnica dos fatos em circunstân-
cias específicas.
b) De um ponto de vista mais político. Aqui, os responsáveis por deci-
sões públicas devem enfrentar a questão de saber se os mercados -
independentemente de sua eficiência em termos meramente econó-
micos - podem proporcionar os instrumentos adequados para al-
cançar os objetivos comuns estabelecidos em uma sociedade demo-
crática. Nesse plano, a questão já não é de eficiência, mas de valores.
Se essa distinção soa académica aos senhores, sugiro que vale a pena
reconsiderar essa avaliação. De fato, ela é essencial para evitar tanto a
"ideologização" de discussões económicas quanto a "tecnocratização"
de discussões sobre valores.
É supérfluo lembrar que, em situações concretas, as coisas tendem a
se misturar. Os Presidentes têm consciência muito nítida desse fato. Em
minha experiência, contudo, essa distinção tem-se revelado extrema-
mente útil para ajudar-me a entender o que está realmente em jogo em
cada caso específico.
2. O lado económico da questão
O mercado, como um mecanismo "perfeitamente" competitivo, res-
ponsável pela maximização da eficiência na produção e na distribuição,
é um "tipo ideal", uma construção teórica, que pode ter utilidade na
teoria económica. Mas seria um erro grave, para qualquer homem pú-
blico, acreditar que essa ideia possa encontrar uma correspondência
"perfeita" na realidade.
Com efeito, uma parte da própria teoria económica é dedicada ao
estudo das circunstâncias nas quais o mercado deixa de realizar aquilo
que dele se esperaria: a boa organização da economia.
Um exemplo claro, e relevante, nos tempos atuais» são os mercados
financeiros, que têm uma longa história de crises. Ninguém, em sã
consciência, questionaria a necessidade de regulamentação para preve-
nir ou, ao menos, minimizar o impacto dessas crises. Os problemas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
recentes na Ásia trouxeram à primeira linha de consideração - entre
outras coisas - a questão da regulamentação bancária e dos problemas
que tendem a se manifestar quando os padrões de regulamentação fi-
cam aquém do que é necessário.
É claro que uma preocupação central para os responsáveis pela regu-
lamentação deve ser, como se diz, a de evitar "jogar a criança fora com a
água do banho": devem cuidar para que as normas adotadas façam o
mercado funcionar de forma mais eficiente e para que, ao fazerem isso,
não sufoquem os complexos e sensíveis mecanismos de mercado que
são essenciais para estabelecer os incentivos certos e para transmitir a
informação necessária para investidores e consumidores em suas deci-
sões livres. Se queremos ter os "ovos de ouro", devemos alimentar e
cuidar bem da "galinha", e não matá-la.
Mas, como já disse, essa é uma discussão técnica, e eu a deixo para
os economistas. Quero mencionar, apenas, que, no Brasil, como a
maioria de vocês deve saber, temos nos esforçado para deslocar o foco
da intervenção do Estado na economia da produção para a regulamen-
tação. Assim, estamos eliminando restrições ao investimento privado,
e áreas como a do petróleo, energia, telecomunicações, transporte -
áreas antes designadas como exclusivas do Estado, ou de predomi-
nância do Estado - estão-se abrindo para a iniciativa de empresários
brasileiros ou estrangeiros.
Ao fazer isso, estamos também aperfeiçoando o quadro normativo em
áreas cruciais da economia, com a adoção de leis avançadas e o estabeleci-
mento de novas agências reguladoras, que se baseiam na transparência e
na forte participação dos diferentes setores da sociedade; e estão, assim,
em melhores condições para prover diretrizes ao mercado, sem os sub-
produtos costumeiros do clientelismo ou do fisiologismo.
Um comentário breve sobre a necessidade de "complementação da
economia de mercado" no plano internacional. A globalização da eco-
nomia, inclusive no que se refere à produção e aos fluxos financeiros,
engendrou uma nova situação, com novos desafios. As estruturas inter-
nacionais de regulamentação estão claramente atrasadas com relação às
tendências do mercado. As respostas às novas questões não são, de77
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
forma alguma, óbvias e certamente não serão encontradas em esque-
mas simplistas. Mas as recentes turbulências de mercado demonstra-
ram nitidamente a necessidade de mecanismos criativos, que possam,
ao mesmo tempo, preservar as vantagens de um mercado globalizado e
prevenir ou minimizar crises.
3. O lado político ou social da questão
Aqui, o assunto já não é técnico, mas político. Envolve a dimensão dos
valores. E, em nosso tempo, a questão ética mais premente é a da
justiça social.
Esse é, talvez, um desafio maior e mais difícil. As sociedades demo-
cráticas não podem, e não devem, ignorar os problemas sociais. No
Brasil, como nos demais países latino-americanos, há uma consciência
mais aguda dos problemas da pobreza, da exclusão social, do desempre-
go e da necessidade de chegar a um padrão mais equilibrado de distri-
buição da renda. Essa exigência deve ser preenchida, porque ela é fun-
damental para a preservação do tecido social.
A globalização tornou esse desafio ainda mais urgente.
Seria um erro grave acreditar que a definição dos caminhos futuros
de uma sociedade pudesse ser deixada a cargo das forças de mercado. O
mercado envolve-se extensamente com os valores de troca, mas tem
pouco a dizer sobre os valores éticos. Isso não deve ser visto como um
"defeito". Simplesmente, não é da natureza do mercado fazer isso. Res-
ponder a este desafio é a função da democracia: a construção de uma
esfera autenticamente pública, na qual os cidadãos livres discutam
abertamente sobre valores e objetivos, com vistas à definição do que
deva ser considerado como interesse público.
Isso nos leva a reconhecer a necessidade de uma versão renovada dos
ideais socialdemocráticos. Um Estado preocupado com o bem-estar de
seus cidadãos não é, de forma alguma, uma má ideia. Na realidade, é
uma ideia indispensável. Mas já não pode existir nas linhas de esque-
mas "populistas" e ultrapassados.
A esse respeito, a experiência recente do Brasil tem sido interes-
sante. O Plano Real e os progressos na área da reforma do Estado
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
alteraram significativamente a agenda. Três pontos podem ser des-
tacados:
a) É inútil engajar-se em programas voltados para a redistribuição da
renda quando tais programas são contraproducentes. A ação do Go-
verno no campo social deve ser coerente com os objetivos da estabili-
dade económica e o crescimento económico. De outra forma, o que o
Governo dá com uma mão ele retira com a outra através do "imposto
inflacionário", que afeta precisamente os setores mais vulneráveis.
b) Para ser eficaz, o Estado deve operar em uma moldura de transpa-
rência e responsabilidade, deve estar sob o controle estrito dos que
são, precisamente, o alvo de suas ações. O controle das ações do
Governo pelos cidadãos é essencial para garantir que, em cada Real
gasto na área de seguridade social, educação, saúde, etc., nenhum
centavo será desperdiçado em mediações burocráticas desnecessári-
as ou, o que é pior, desviado para outras destinações.
c) O "público" não é, necessariamente, sinónimo de "Estado". Devemos
ser cuidadosos para evitar de pensar em termos de "ou o mercado
ou o Estado". Há um amplo espectro de oportunidades para a ação
social entre esses dois pólos extremos. Há espaço para parcerias
novas e criativas, para iniciativas de solidariedade no âmbito da
sociedade que respondam a necessidades públicas -às vezes, com
mais eficiência do que o próprio Estado - , mesmo não sendo "pú-
blicas" no sentido tradicional do termo.79
