 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso na solenidade de sanção da lei
complementar que cria o Fundo de Terras e
da Reforma Agrária - Banco da Terra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 4 DE FEVEREIRO BE 1998
Senhor Vice-Pmidente Marco Maciel; Senador António Carlos; Senhor Mi-
nistro Extraordinário da Reforma Agrária, Raul Jungmann; Senhores Mi-
nistros de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamentares; Senhores
Relatores no Senado e na Câmara, Senadores Lúcio Akântara e Osmar Dias
e Deputados Roberto Balestra, Jaíro Carneiro e Yeda Crusius; Senhor Repre-
sentante do BNDES; Senhor Presidente do Incra; Senhoras e Senhores,
Eu creio que, depois da palavras tão inspiradas do nosso Ministro Raul
Jungmann, o Presidente tem muito pouco a acrescentar.
Tenho que fazer uma referência histérica, porque acho que é do meu
dever e, tenho certeza, do sentimento de todos nós o agradecimento aos
que formularam esse projeto na Câmara. Na Câmara, foram o Deputa-
do Hugo Bíehi e Deputado Dilctu Sperafiço e, no Senado, o Senador
Amin. Foi, na verdade, o projeto do Senador Amín que serviu de base
para que nós pudéssemos levar adiante essa resolução.
E que/o agradecer porque houve compreensão por parte dos auto-
res, dos autores históricos, do autor atual, que permitiram ao Governo
que houvesse esse avanço. E, ao dizer isso, ao agradecer, mais uma vez, a
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ação enérgica do Congresso nessa matéria, eu só fiquei com uma preo-
cupação: não vi o Gustavo Franco por aqui. Eu desconfio que o Minis-
tro da Reforma Agrária quer ser membro do Conselho Monetário Naci-
onal, na qualidade de banqueiro. Isso me preocupa.
Mas acho que, de qualquer maneira, o fato de, hoje, o Ministro da
Reforma Agrária ser, ao mesmo tempo, um homem que dispõe dessa
quantidade imensa de recursos é um sinal dos tempos. É um sinal de
que nós, efetivamente, começamos a ter condições para divisar um
futuro para a questão agrária do Brasil, de uma maneira mais planejada
e com mais convicção de que as coisas vão acontecer.
Se nós fizéssemos uma recordação breve - que não farei - do que foi
o início dessa pressão a respeito da terra e do quanto se avançou até
hoje, é, realmente, de tirar o chapéu.
Eu só pediria que se fizesse aqui o que vi o Presidente Clinton pedir,
nos Estados Unidos, recentemente. Ele pediu ao Congresso que, na
hora de discutirem as questões educacionais, esquecessem das questões
políticas, que deixassem a política na porta da escola e entrassem na
escola pensando no Estados Unidos. Isso vale, naturalmente, para ques-
tões educacionais. Vejo aqui o Deputado Marchezan, que deu um passo
importante também com um projeto que permite ligar a questão da
bolsa-escola aos municípios. Eu acho que o Brasil tem entendido isso.
Na questão da reforma agrária, também devíamos pensar no mesmo
sentido. Eu acho que os movimentos que querem a reforma agrária,
que são muitos e valiosos, deviam fazer a mesma coisa: deixar a política
para o campo próprio da política. Claro que a política, num sentido
mais amplo, permeia tudo, mas não no sentido partidário, de dificultar
as votações. Às vezes, tudo indica que uma coisa é para o bem do Brasil,
e, de repente, as pessoas, ao invés de pensarem no bem do Brasil, pen-
sam que, naquele âmbito pequenininho de uma comissão ou de uma
votação no Plenário, ali devem se manifestar numa oposição. A quê? Ao
Brasil? Isso vale para a reforma da Previdência, isso vale para a reforma
administrativa, isso vale para tudo.
Nós estamos num momento em que o Congresso, por sua maioria,
tem demonstrado esse espírito de compreensão, de que o que vale é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
avançar no sentido de modernizar o Brasil, é avançar para que, efetiva-
mente, os que precisam, os pobres, os sem-terra, o que são vítimas dos
privilégios da Previdência - que dificultam a existência de uma Previ-
dência sem déficits -, esses, sim, tenham os benefícios da nossa ação, e
não, eventualmente, uma vantagenzinha política aqui, outra vantagen-
zinha política ali, que diminui cada um daqueles que participam dessa
luta menor, diante dessa vontade imensa deste país de se modernizar, de
se transformar.
Isso no campo da reforma agrária, e não só da reforma agrária, da
política em geral, agrícola, na questão que diz respeito ao Pronaf, ao
financiamento do pequeno produtor rural, ao financiamento do pro-
dutor rural em geral. Eu fiquei muito impressionado, uma vez, quando
um fazendeiro, aqui, disse que parece, no Brasil, vergonhoso ser fazen-
deiro. Não. Vergonhoso é não trabalhar, vergonhoso é explorar, vergo-
nhoso é não pagar imposto. Mas exercer essa profissão com toda a
dignidade, ao contrário, o Brasil precisa. Nós precisamos é de mais
fazendeiros, de mais pequenos proprietários, de mais gente que traba-
lhe efetivamente em regras novas, que não fique simplesmente depen-
dendo da proteção, que nunca, é proteção do Estado, quase sempre é
uma tro>ca de favor político. E, pior ainda é quando a troca é com movi-
mento social, que fica também criando dependentes dele, ao invés de
resolver os problemas do Brasil. O Brasil já amadureceu. Ninguém mais
vai atrás de mistificação, ninguém mais vai atrás de palavras vazias.
Nós queremos ver, realmente o que está acontecendo. E o que está
acontecendo está demonstrado, hoje, aqui: os resultados estão aí, o
Congresso enfrentou as questões, o Executivo lutou. O Ministro foi,
como tenho dito mais de uma vez, extraordinário, incansável no con-
vencimento do País, para que nós tenhamos, efetivamente, uma socie-
dade mais justa, mais igualitária.
Acho que é isso que se reitera a cada encontro que nós temos aqui
nesta ou em outra sala deste Palácio, como se reitera em cada votação
que o Congresso tem tido na Câmara ou Senado. Eu vejo que a opinião
pública, cada vez mais, percebe que, efetivamente, nós estamos mudan-
do este país, porque o País cansou da mistificação, cansou de palavras91
92 FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vazias e de ôrdenij que são de desordem» na verdade, e quer uma vida
melhor, mais decente para os seus filhos»
B isso tudo nós estamos tratando de manter e de levar adiante com a
estabilização do Real, com a democracia enraizada ao Brasil e eorn esse1
espirito que não é de alienação das prerrogativas dê cada um, O Senado
e a Câmara modificam à vontade as propostas do Executivo,, ê devem
modificai Mas õ espírito é de convergência, O Executivo tem que en-
tender e ter sensibilidade para, quando a modificação é justa, apoiar,
como,, da fâesma maneira, o Congresso têm tido a sensibilidade dê
apoiar aquelas propostas do Executivo que são justas» que são eorretas,
que vão na direção do que o Pais quer. Ê a população, sentindo isso,
certamente será solidária, não conostO;, mas corá o progresso do País,
que é 'ô que nós todos queremos.
Muito obrigado a todos os senhores, em especial aos autores desse
pròjeto do Banco da
