 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso na cerimónia de inauguração da
fábrica Ayrton Senna
CURITIBA, PR, 4 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Governador do Estado do Paraná, Jaime Lerner; Senhor Ministro
de Comércio Exterior da frança, Jacques Dondoux; Senhor Ministro de
Estado da Indústria, do Comércio e do Turismo, José Botafogo Gonçalves;
Senhor Presidente da Renault, Louis Schweitzer; Senhor Vice-Presidente
mundial, nosso compatriota Carlos Ghozn; Senhores Parlamentares; Se-
nhores Embaixadores; Senhora Viviane Senna; Senhores Prefeitos; Senho-
res Empresários; Senhoras e Senhores,
Há pouco, o Dr. Schweitzer me dizia ao ouvido uma frase que faz todo
o sentido. Ele dizia que, ao estar aqui, hoje, em São José dos Pinhais, no
Paraná, no Brasil, na inauguração desta fábrica, sentia que fazia parte -
ele foi um dos inspiradores, senão o principal - de um momento que
daqui a décadas - quem sabe, daqui a cem anos - continuará registrado
na história como um momento importante, marcante de uma nova
etapa na vida da Renault, na vida do Paraná, do Brasil, nas relações
entre o Brasil e a França, nas relações do Mercosul com a União Euro-
peia, enfim, nesse mundo novo que nós estamos criando. Tem razão do
Dr. Schweitzer.
l
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vim a Curitiba, a São José dos Pinhais com a emoção de quem pode
assistir, como estamos assistindo, à concretização de algo que começou
com o empenho sonhador do Governador Lerner, com o entusiasmo da
Renault e do Dr. Schweitzer e com a minha anuência, mais que apaixo-
nada, a esta realização, numa conversa que tivemos no meu gabinete no
Planalto há cerca de três anos.
Ao ver concretizado um sonho, estou vendo muito mais do que
apenas isso. Nós estamos assistindo, nos anos que correm, a uma trans-
formação mundial de grande significado. Aqui, em São José dos Pi-
nhais, nesta fábrica da Renault, sente-se aquilo que é fundamental: o
começo de uma relação mais sólida entre a França e o Brasil, entre a
União Europeia e o Mercosul.
Os dias que virão serão de integração, de multiplicação de investi-
mentos, serão, certamente, de muita discussão, eventualmente de desi-
lusões, mas serão dias também de bonança, porque nós estamos, como
disse o Governador, plantando para depois colher.
O Mercosul é hoje uma realidade palpável também. Não há mais
possibilidade de se pensar no crescimento do Brasil sem o crescimento
da Argentina, do Uruguai, do Paraguai, do Chile e da Bolívia e, amanhã,
de toda a América do Sul. Da mesma maneira, não há possibilidade de
nenhum desses países imaginar um futuro que não seja de convivência
pacífica, integrada, não apenas democrática - que é fundamental -, mas
também de prosperidade para os habitantes dessa região.
O Mercosul é, hoje, muito mais do que um tratado: é uma vivência.
E São José dos Pinhais, ao se transformar em capital do Mercosul para a
Renault, dá um sinal muito claro da importância que terá o Paraná na
construção de todo esse Mercosul, pedra fundamental do desenvolvimento
dos países envolvidos nesse procedimento, que foi de grandeza histórica, de
buscar a integração entre os países vizinhos na América do Sul.
Mas não nos bastará a consolidação do Mercosul. Os países que
compõem o Mercosul, e o nosso país em especial, estão sedentos de
expansão - expansão pacífica, expansão no bom sentido, expansão da
produção, do emprego, da convivência que leva ao progresso. Nós pre-
cisamos dessa ponte com a União Europeia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
Em junho, haverá urna reunião, no Rio de Janeiro, que vai juntar a
União Europeia com os países da América Latina, mas, muito especial-
mente, vai juntar a União Europeia com o Mercosul. O futuro da globa-
lização depende do equilíbrio entre as partes do mundo. A globalização
não pode significar apenas a concentração do progresso económico e
industrial, técnico, em algumas regiões do planeta. Ela tem que signifi-
car, também, a dispersão desse progresso.
E é para isso que o Brasil se prepara e se lança com confiança para a
aventura de um futuro no qual o nosso país será parte constitutiva dessa
globalização, com os efeitos às vezes de ruptura que a globalização provo-
ca, mas, também, com as benesses que ela pode trazer. E aqui, na Renault,
nós estamos assistindo a uma parte dessa globalização, que significa pro-
gresso, mais emprego, mais dinamismo e mais confiança no futuro.
Vamos, sim, Senhor Ministro Dondoux, vamos, sim, Senhor Presi-
dente Schweitzer, estar juntos, e crescentemente juntos, nesta acometi-
da para um futuro mais próspero de todos os nossos países.
Há, portanto, nesta minha presença aqui, algo que se refere a esse
simbolismo do desenvolvimento do Brasil e da construção da relação
do Mercosul com a União Europeia. E há, também, essa vontade, que é
brasileira e do Mercosul, de sermos parte ativa, construtores da globali-
zação, e não apenas receptores passivos das consequências da globaliza-
ção. É porque temos a consciência da nossa capacidade de construir
juntos que eu continuo acreditando na posição do Brasil nos anos que
se aproximam.
É por isso que, como Presidente da República, ao vir aqui, ao Paraná,
e, como lhe dizia, com emoção por ver uma obra realizada, venho
também - me permitam os que aqui estão e têm participação direta no
processo brasileira - com sentimento de gratidão. Se fui reeleito, como
fui, no Brasil, devo isso, em grande parte, ao Paraná e aos eleitores do
Paraná. Vim para agradecer, para dizer ao Paraná que sinto a responsa-
bilidade de alguém que se destinou a viver nas academias e que, de
repente, pelos desígnios da vida, se vê lançado à vida pública e encontra
neste povo generoso o reconhecimento ao me fazer, pela segunda vez,
Presidente da República.403
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os momentos são difíceis, às vezes há alguns acidentes de percurso,
que vamos superar, mas temos confiança no futuro, porque temos
rurno, temos determinação, temos amor a este país. E este país tem um
grande e generoso povo, que vai, sim, ser partícipe da construção da
nova ordem mundial que começa a ser erguida - e esta fábrica é um
exemplo disso.
Àqueles que puderem ver, pelo Brasil afora, o que significa uma fase
como esta; àqueles que tiverem a ventura, que eu tenho como Presidente,
de percorrer este Brasil, digo-lhes - a despeito de todos os pessimismos,
de todos as apostas pequenininhas, negativistas que torcem para que
nada dê certo: nós vamos caminhando num rumo tranquilo de um país
que se afirma dentro da integração, mas que se afirma para seu povo.
Há poucos dias, fui à Amazónia, à fronteira entre o Brasil e a Vene-
zuela, a Roraima, e lá fui inaugurar uma estrada que se começou a
construir também no meu governo, ligando Manaus a Caracas. Ao lado
dessa estrada, passa uma linha elétrica que traz energia da Venezuela
para servir ao Norte do Brasil.
Quase a cada todo mês vejo a inauguração de uma usina hidrelétri-
ca. Ainda agora, aqui no Paraná, a maior usina que está sendo construí-
da vai ser inaugurada em poucos dias. Dentro de poucos dias também,
estarei em Minas Gerais, na divisa com São Paulo, inaugurando outra
usina de energia elétrica. O gasoduto que traz gás da Bolívia até o sul do
Brasil, que já está em São Paulo, será inaugurado em poucas semanas
nesse seu primeiro trecho.
Talvez não saibam os brasileiros, mas, em poucas semanas, teremos
feito uma grande obra de integração energética, fazendo com que o
nosso sistema elétrico se interligue de norte a sul, de leste a oeste, nesses
imensos quilómetros que constituem o território nacional. Obra de
quem? Dos brasileiros, da engenharia brasileira, das empresas brasilei-
ras que querem associação com as empresas estrangeiras, mas têm or-
gulho de, sendo brasileiras - ou sendo abrasileiradas, como foi a Re-
nault agora -, dizer: nós temos capacidade de realização.
É para este Brasil, para um Brasil de esperança, para um Brasil de
realização que as nossas energias devem estar concentradas. Deixemos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
passar à margem o Brasil dos que sussurram infâmias ou o Brasil dos
que, em dado momento, não compreendem a necessidade de uma deci-
são. Deixemos passar à margem tudo isso. Não nos deixemos envenenar
pelo que, eventualmente, possa existir de não tão positivo, porque, na
verdade, o imenso caminho que temos é extremamente positivo. E o
Paraná, uma vez mais, deu exemplo ao Brasil.
Vim, portanto, e com isso encerro minhas palavras, para agradecer
aos paranaenses, ao Governador Jaime Lerner, agradecer à Renault, aos
trabalhadores, aos funcionários, aos técnicos, aos Deputados que aqui
estão, aos Senadores; enfim, a essa força imensa de uma nação que se
faz, e que se faz junto com outras nações. E para lhes dizer, Governador:
que o colibri pouse logo, e que pouse no "escritório" de cada um dos
brasileiros.405
