 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso por ocasião do almoço que oferece
ao Professor Romano Prodi, Presidente do
Conselho de Ministros da República Italiana
BRASÍLIA, DF, 4 DE MARÇO DE 1998
É com satisfação que dou as boas-vindas a Vossa Excelência e à comitiva
que o acompanha.
Esta primeira visita oficial de um Chefe de Governo italiano ao Bra-
sil tem um significado especial. Será oportunidade para reforçar objeti-
vos e valores compartilhados. Porém, mais do que isso, vamos confir-
mar, com alegria, o profundo elo humano que faz de brasileiros e italia-
nos uma grande família transatlântica, cuja força deriva, em grande
medida, da presença de cerca de 23 milhões de descendentes de italianos
no Brasil.
Hoje, abrimos uma nova etapa na história de uma amizade exem-
plar, fundada na comunhão de referências culturais, de sentimentos e,
em especial, no tecido rico de laços pessoais. A presença italiana foi, e é,
essencial para a formação da nacionalidade brasileira. Para ficar em um
só exemplo: foi a sensibilidade de origem italiana que, em Pancetti,
Volpi, Portinari e tantos outros, nos ensinou a olhar o Brasil moderno.
Esta é, também, a visita de um amigo, com quem compartilho pon-
tos de vista e ideias fundamentais sobre como construir um futuro de
crescimento, equidade e maior justiça social para nossos países.
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Desde a visita do Presidente Orlando Scalfaro em 1995, temos intensi-
ficado contatos e aprofundado a nossa cooperação. Guardo ainda uma
viva lembrança de minha bem sucedida visita à Itália no ano passado.
Autoridades e empresários brasileiros e italianos vêm cruzando o
Atlântico em um incessante movimento de aproximação, fortalecendo
ainda mais as bases políticas e económicas de nossas relações.
No Brasil, acompanhamos a experiência italiana com atenção. A
exemplo do que estamos fazendo aqui, o Governo italiano, graças à
condução firme e à vocação de estadista de Vossa Excelência, tem bus-
cado com êxito conciliar os imperativos éticos da solidariedade social
com a necessidade inadiável de reformas estruturais essenciais ao de-
senvolvimento económico.
Senhor Presidente, a atual conjuntura mundial oferece perspectivas
favoráveis para os nossos países.
Temos assistido a uma crescente afirmação da Itália no plano inter-
nacional, compatível com a importância de sua economia e com sua
dimensão cultural.
A Itália é um ator importante do processo de integração europeia,
que iniciou sua expansão a leste e avança rumo à União Económica e
Monetária, movimentos que terão reflexos profundos nas relações in-
ternacionais nos anos vindouros.
O quadro brasileiro é igualmente positivo. A estabilização da econo-
mia é uma conquista de toda a sociedade brasileira. Graças às reformas
que estamos promovendo, os fundamentos económicos no Brasil são
hoje sólidos e garantem condições para que o crescimento se faça de
forma sustentada e com justiça social, no marco de uma economia
aberta e competitiva.
Diante da crise dos mercados asiáticos, agimos com rigor e rapidez,
deixando claro que não nos afastaremos do rumo traçado.
Estamos também engajados em um processo dinâmico de integra-
ção regional, e o Mercosul é hoje um elemento fundamental da proje-
ção externa de seus membros.
Sua consolidação e seu aprofundamento são prioridades de nossa
diplomacia. E o exemplo europeu nos mostra que a verdadeira integra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
cão deve ir além do comércio, para atingir também as dimensões políti-
ca, social e cultural na promoção de uma melhor qualidade de vida.
Senhor Presidente,
Há similaridades nas visões estratégicas de nossos países. Pela diver-
sidade e amplitude de seus interesses, Brasil e Itália coincidem, por
exemplo, na defesa de um sistema internacional aberto e democrático.
Compartilhamos o interesse no fortalecimento do multilateralismo
e das Nações Unidas em particular.
A crise no Iraque demonstrou inequivocamente que a ONU desem-
penha um papel insubstituível nas relações internacionais e continua a
ser um símbolo da primazia do diálogo e do entendimento. Sabemos
todos, no entanto, que é preciso levar adiante, com determinação, seu
processo de reformas.
Concordamos também em que a integração regional deve ser um
fator de fortalecimento do sistema multilateral de comércio. Daí a im-
portância de aprofundarmos o relacionamento entre a União Europeia
e o Mercosul. Brasil e Itália devem estar na vanguarda desse processo.
Devemos atuar concertadamente também na preparação da Reu-
nião de Cúpula entre a América Latina e a União Europeia, que se
realizará no Rio de Janeiro no ano próximo.
Nossos países vivem um momento de fortalecimento e amadureci-
mento de seu diálogo político e de seu intercâmbio económico e co-
mercial.
A Itália já é a quarta maior fonte de investimentos diretos no Bra-
sil, e as relações económicas apresentam excelentes perspectivas de
ampliação, como terá podido constatar a delegação empresarial que o
acompanha.
Há, igualmente, interesse comum em estreitar os laços de coopera-
ção bilateral e buscar novas oportunidades de parceria entre empresas
de ambos os países em setores de tecnologia avançada - por exemplo,
na área aeroespacial.
Senhor Presidente, o Brasil quer seguir construindo com a Itália uma
parceria que seja fator de bem-estar para os nossos povos e de aproxi-
mação para nossas respectivas regiões.183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é a essa promissora e desejada parceria que eu gostaria de erguer
um brinde, com meus mais sinceros votos de saúde e felicidade a Vossa
Excelência e ao povo italiano.
Muito obrigado.
