 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na cerimónia de transferência da
concessão de telefones da Telebrás para a
iniciativa privada
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE AGOSTO DE 1998
Senhor Ministro Luiz Carlos Mendonça de Banos; Dr. Renato Guerreiro;
Sr. Dr. Fernando Xavier; Dona Wilma Motta; Senhores Ministros que
aqui se encontram; Ministro Clóvis Carvalho; Senhores Empresários; Se-
nhoras e Senhores,
Já em mais de uma ocasião me referi ao significado deste processo
extraordinário que nós estamos vivendo, no que diz respeito a essas
transformações do Estado brasileiro e à nova maneira pela qual o Brasil
é continuador das tradições - e algumas foram mencionadas aqui pelo
Dr. Guerreiro, como a do general Alencastro - e de um esforço de muita
gente que criou esse sistema de telecomunicações.
Sendo, portanto, o país continuador disso, tem que se adaptar aos
tempos. Os desafios, hoje, são diferentes dos que nós enfrentamos no
passado. E me apraz dizer que, não só nas telecomunicações, mas, tam-
bém, na energia elétrica, no petróleo, nas áreas mais importantes da
infra-estrutura brasileira, nós estamos produzindo modificações, com
o apoio da sociedade, que vão na direção daquilo que eu disse, se não
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no meu discurso de posse, no meu discurso de despedida do Senado da
República: que eu queria inaugurar uma nova era no Brasil.
E isso sem que fosse em detrimento das eras passadas, porque as
novas só criam raízes se elas realmente souberem ser gratas ao que foi
feito. Quando eu disse, mais de uma vez, que a era Vargas tinha que ser
superada, não era no sentido de desmerecê-la: era no sentido de dizer
que nós estamos vivendo um outro momento da História, outro mo-
mento do mundo.
E o que nós estamos contemplando, aqui, é a concretização desse
outro momento. Em mais de uma oportunidade já me referi - há
muitas reflexões a esse respeito - ao modo pelo qual nós estamos
levando adiante os processos de privatização. Talvez em nenhuma
outra área isso tenha ficado mais claro do que na área de telecomuni-
cações, graças à maneira tão vigorosa do Sérgio Motta. Mas a verdade
é que esse processo está se repetindo em outras áreas também. Nós
não estamos, simplesmente, passando às mãos privadas a responsabi-
lidade pública. Pelo contrário. Nós estamos criando os instrumentos
para cobrar da iniciativa privada a responsabilidade social, de tal ma-
neira que a cidadania seja, realmente, a beneficiária desse processo de
transformação.
A Anatei foi criada antes da privatização e ela é elemento indispensá-
vel desse novo modo do Governo de se relacionar com a sociedade e de
a sociedade cobrar do Governo. A Anatei, dentro dela própria, tem
também, no seu Conselho, representantes de segmentos da sociedade
brasileira. E o que disse o Dr. Guerreiiro é absolutamente justo: daqui
para frente, a Anatei vai estar de lupa para verificar como os contratos
de concessão estão sendo cumpridos.
E nós todos somos sabedores de que concessão como se dá se tira.
Mas eu não quero tirar de ninguém. Quero, pelo contrário, que os
senhores e as senhoras realmente correspondam às esperanças deste
povo, que quer uma telefonia mais acessível, mais barata, de maior
capacidade de atendimento às múltiplas necessidades do País; que se
faça investimentos. E que o único desempregado por esse processo seja
o Ministro Mendonça de Barros...
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
Que se preste muita atenção, por consequência, às decisões que vão
ser tomadas, aos aspectos sociais que essas decisões implicam, também,
ao que a Dona Wilma já mencionou aqui, no discurso que fez. Nós
temos que estar atentos para que, nesse processo todo, haja o aproveita-
mento da excelente capacidade técnica que existe, através das pessoas,
no sistema de telecomunicações brasileiro.
E, já que estamos falando de responsabilidade, eu queria, também,
em homenagem ao Sérgio, mencionar o seguinte: com a presença, no
Governo, desse grupo, dessa geração - eu pertenço a outra, mais antiga,
infelizmente -, da geração de ministros que me acompanhou, nós mu-
damos, também, muita coisa, no que diz respeito à promoção de certas
atividades que são cruciais. Uma delas é a artística e a outra é o esporte.
E foi graças ao apoio decidido, prestado não só pelo sistema de teleco-
municações, mas também pela Petrobras, pelo Banco do Brasil, pela
Caixa Económica e, principalmente, pelo sistema de comunicações, e
graças ao empenho do Sérgio Motta, que nós pudemos reviver muitas
das atividades artísticas do Brasil, no património histórico, na produ-
ção de filmes, e assim por diante. Da mesma maneira no atletismo, que,
tirando o futebol, é um ramo que tem muita dificuldade de se manter.
Então, faço aqui, de público, um apelo à responsabilidade social dos
novos dirigentes dessas empresas, para que não se esqueçam disso e
que, através da Lei Rouanet, através dos instrumentos de que o Gover-
no também dispõe - que presta também serviços - continuem financi-
ando essas atividades.
Assim como, de agora por diante, está nas mãos dos senhores e das
senhoras a responsabilidade das empresas, do investimento e do lucro,
está também a responsabilidade de corresponder ao que a sociedade
espera em outros domínios, em outros terrenos.
Acho que a Anatei talvez não tenha o poder direto nessa matéria.
Mas o Presidente tem o apelo direto. Não tem muito poder, não, mas
apela com força. E vai olhar para saber se realmente nós estamos crian-
do, no Brasil, uma sociedade mais solidária.
Creio que é também do meu dever agradecer - e muito - o esforço
que foi feito por todos até chegarmos ao leilão. E agradeço muito a119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dona Wílma Motta ter-me entregue este martelo, que vai estar, certa-
mente, na memória do meu governo, aquí, na República.
Mas eu queria também dizer que hós só chegamos a este ponto
porque houve uma convergência de esforços muito grande. Nesta parte
final, nesta fase final, reitero o que já disse a respeito do Ministro Men-
donça de Barros, que, realmente, atuou e se colocou de maneira extra-
ordinária. Foi digno sucessor do Sérgio Motta. Eu creio que só o Men-
donça teria a capacidade de levar adiante, com o empenho com que ele
o levou, esse processo na fase final, entendendo os múltiplos aspectos,
extremamente difíceis, que o Sérgio sabia. O Sérgio me prestava contas
detalhadas do que fazia. Nem sempre eu entendia tudo, mas ele presta-
va contas detalhadas de cada passo nesse processo. E eu sei da comple-
xidade. O Mendonça realmente tomou isso com um afinco imenso e o
levou adiante.
Mas quero agradecer também aos funcionários do Ministério das
Comunicações, aos técnicos que ajudaram nesse processo e a ação da
Anatei, dos conselheiros, do Dr. Gueríeiro, da Telebrás, que trabalha-
ram de maneira forte; e do BNDES, sem o qual, também, nós não
teríamos chegado a bom termo. Acho que aqui há uma demonstração
clara de que o Estado brasileiro, os funcionários públicos no Brasil são
competentes, ao contrário do que se apregoa, se diz, se repete. É um
equívoco: são pessoas competentes, a maioria gente dedicada e séria,
que ganha mal e que, não obstante, trabalha e lida com esses bilhões
dos senhores. Nós não queremos esses bilhões, mas queremos o reco-
nhecimento de que no Governo brasileiro há gente séria, há gente que
trabalha, há gente que é honesta, que se dedica para chegar aos resulta-
dos a que chegamos.
Quero, realmente, dizer que nós estamos assistindo aos passos inici-
ais de uma nova etapa. Quero recordar, como já disse o Dr. Guerreiro,
que, ainda ontem ou anteontem, na outra agência, na Aneel, fizemos
algo que me parece importante: nós reduzimos a tarifa de eletricidade
no Espírito Santo. Assim como, em certos momentos, foi necessário
aumentar, porque se demonstrou que era necessário, no momento em
que os ganhos de produtividade cresceram a sociedade tem que tam-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
bem ter parte desses ganhos de produtividade. E esse vai ser o critério
da nossa ação de governo.
Repito e reitero que o fato de o Governo sair da produção não signi-
fica que o Governo abra a mão, como Estado, da sua responsabilidade
nessa área tão vital, que é a área das telecomunicações. Mas tenho certe-
za de que nós saberemos estabelecer essa parceria, que é indispensável.
E pode ter certeza, Dona Wílma, que eu arbitrarei a utilização dos
recursos da melhor maneira possível, tomando em consideração os
interesses do País e os interesses do povo, não de imediato, mas no
conjunto da população e na História, no tempo, porque, certamente, se
nós estamos, hoje, já levando adiante as tarefas de transformação da
estrutura do Estado, ainda falta muito para transformar as estruturas
da sociedade, E o que nós queremos não é um mercado forte: é uma
sociedade forte, uma sociedade mais coesa, mais solidária e que, portan-
to, requer uma atenção toda especial na arbitragem dos recursos. E, por
mais que seja difícil, é função do Presidente. E eu não me furtarei a ela.
Muito obrigado.121
