 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Pronunciamento na reunião de
acompanhamento das ações de
Governo no combate aos efeitos da seca
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JUNHO DE 1998
Senhores Ministros; Senhores Funcionários que aqui se encontram,
Convoquei esta reunião para nós tomarmos algumas medidas e para
que eu possa saber que medidas já foram tomadas, no que diz respeito à
questão da seca que está afligindo o Nordeste do Brasil.
Mas, antes mesmo de lhes pedir que, sucintamente - cada um terá
três minutos -, me contem o que está sendo feito e o que pode ser feito,
queria também dizer que recebi informações detalhadas do INPE-Ins-
tituto Nacional de Pesquisas Espaciais sobre a evolução meteorológica
no Brasil, que é uma notícia que convém transmitir.
Aqui, El Nino, que é o responsável por todas essas perturbações
climáticas, entrou em fase de declínio no mês de maio. Esta é uma fase
final e ele deve desaparecer no curso do mês de junho.
Isso significa - e, por isso, acho que essa notícia tem um significado
realmente importante - que nós podemos imaginar que haja chuva na
Zona da Mata. A previsão meteorológica é uma previsão, mas o temor
de que El Nino não permitiria chuvas na Zona da Mata do Nordeste -
com o seu desaparecimento - já se pode começar a dissipar, o que não
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer dizer que nós não tenhamos que estar ativos, acompanhando, para
ver se, efetivamente, haverá essa dissipação.
Isso significa, também, que no agreste, embora possa haver chuvas,
elas ainda serão abaixo da média. Mas pode haver chuvas. Isso também
significa que não há previsões de inundações. El Nino produz, normal-
mente, estiagem no Nordeste e inundações no Sul do Brasil. Na medida
em que El Nino se dissipe, essas inundações não são previstas pela
meteorologia.
Mas, no sertão não há mais expectativa, porque a época de chuva, ali,
já passou. Essa é a razão pela qual estou pedindo que nós, aqui, nos
concentremos sobre o que está acontecendo no atendimento à Região
Nordeste, ao sertão, ao agreste. Pediria que cada um dos senhores desse,
realmente, um relato breve, sucinto e com objetividade. E, nesse senti-
do, peço que o Doutor Sérgio Moreira, Superintendente da Sudene,
comece e, depois, sucessivamente, até que os Ministros também possam
dar a sua opinião.
[Segue-se intervenção do Doutor Sérgio Moreira, Superintendente da Sudene].
Eu pediria, agora, ao representante do Banco do Nordeste, o Superin-
tendente António Arnaldo de Menezes, que nos dê conta dos recursos.
Liberei - como disse o Doutor Sérgio Moreira - 450 milhões de reais
para o Banco do Nordeste, de tal maneira que ele pudesse atender à
população necessitada. E, no caso dos mini e pequeno produtores, eles
terão abatimentos de 50% da dívida, e isso tudo com uma taxa de juro
reduzida. Está andando o programa, quer dizer, o dinheiro está chegando
na mão de quem precisa ou ficou no meu decreto?
[Segue-se intervenção do Doutor António Arnaldo de Menezes, Superin-
tendente do Banco do Nordeste].
Muito obrigado. Queria, também, aproveitar para anunciar que estou
liberando, hoje, 600 milhões de reais que correspondem ao que o Go-
verno Federal vai aportar para a organização das frentes produtivas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
São 600 milhões de reais. A isso se somam, como que já foi dito pelo
Doutor Sérgio Moreira, 71 milhões de reais através do Ministério do
Meio Ambiente e Recursos Hídricos, para a execução de poços e obras
de reservatórios de água. E, além disso, mais 153 milhões de reais para
sustentar o programa de distribuição de cestas básicas. Ou seja, nós
estamos liberando, hoje, cerca de 800 milhões de reais - um emprésti-
mo cuja metade será a fundo perdido, ou seja, 450 milhões de reais.
Quero também dizer que isso tudo requer uma integração muito
grande entre o Governo Federal, os governos estaduais e os governos
municipais. O Governo Federal não tem funcionários no local. O Go-
verno Federal pode ter algum recurso - e tem - e mobiliza, mas a
responsabilidade direta é de funcionários municipais e estaduais. Tem
havido apoio. Tem havido apoio dos prefeitos, tem havido apoio dos
governadores. Nós temos que fazer um entrosamento. Não estão pre-
sentes, aqui, o Ministro da Saúde e o Ministro da Educação, depois digo
algo sobre isso. Mas os outros Ministros também acrescentarão o que,
em cada uma de suas Pastas, está sendo feito para que o Nordeste
perceba que o Governo está trabalhando, intensamente, para fazer fren-
te a um flagelo que nós não podemos evitar, mas cujas consequências
nós podemos minorar.
Pediria ao Ministro Ovídio de Ângelis que falasse, agora, como Se-
cretário de Políticas Regionais.
[Segue-se intervenção do Ministro Ovídio de Ângelis].
Bem, queria chamar a atenção dos Senhores Ministros e dos Senhores
Funcionários para um fato que me parece que é inovador e que precisa
ser feito mesmo, que é não apenas fazer frente de trabalho para pegar
pedra em um lugar e botar em outro - às vezes, não há outra alternati-
va, e nós somos realistas, é preciso fazer porque as pessoas têm que ter
recursos para sobreviver -, mas nós temos também que dar educação e
capacitação profissional. A frente produtiva não pode ser só uma frente
para fazer um trabalho eventual, foi bem dito pelo Secretário de Políti-
cas Regionais. É preciso que elas se transformem em um instrumento511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para obras perenes. Há muitas obras que estão lá sendo realizadas e nós
devemos juntar as coisas. Mas, sobretudo, é preciso também dar educação.
Esse programa do Ceará, que vai se estender também a outros esta-
dos, é muito importante: fazer com que o trabalhador aproveite a opor-
tunidade para aprender e receba um dinheiro para aprender e não,
simplesmente, fazer trabalhos eventuais.
Pediria, agora, ao Ministro do Meio Ambiente e Recursos Hídricos,
Doutor Krause, que nos diga a quantas andamos com os recursos hídricos.
E, francamente, acho que nós estamos em um momento no Brasil e
no Nordeste - em especial no Nordeste - em que nós temos que fazer
acontecer. E quando as coisas estiverem erradas, não há que esconder,
há que dizer, para a gente poder combater. O ser humano não é perfei-
to. A máquina política também não. Então, muitas vezes, as coisas não
acontecem como se deseja, mas é preciso que a gente faça um esforço
para que elas aconteçam. Ministro Krause.
[Segue-se intervenção do do Ministro Gustavo Krause].
Acho que, dessa forma, a população nordestina e a brasileira ficam
vendo que muita coisa está sendo feita. O que não quer dizer que quem
esteja hoje, no Nordeste, na seca, no sertão, possa se consolar com isso,
não pode. Porque uma coisa é o que nós estamos fazendo, que foi
pedido - e é certo - as obras reestruturadoras do Nordeste, que levam
tempo, o Ministro disse aqui.
Conheço algumas dessas obras, ou todas, na verdade. Estive em Ca-
bogi, fui lá a Petrolina, enfim, sei onde estão Curema-Mãe D'água e
Jucazinho, Castanhão. Eu sei, fui a todas. Agora, isso não nos exime da
luta cotidiana, agora, porque o flagelo da seca nos pegou a todos, mas
alcançou, também, obras do Governo. Não estão prontas, muitas delas,
porque leva tempo.
Então, por isso, ao mesmo tempo, nós estamos continuando essas
obras, ação imediata, para atender à população do Nordeste. E quero
deixar claro que a população do Nordeste não está sozinha. Nós temos
um compromisso, esse compromisso está claro. Nós estamos fazendo
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1998
coisas, vamos fazer mais, e temos o compromisso de seguir adiante,
com todas as dificuldades que possa haver na organização inicial de
todos esses programas.
Quando a seca, realmente, for mais forte - e será, no sertão, porque a
chuva não virá, a colheita seria a partir de junho e não haverá colheita -
nós já estaremos organizados.
Portanto, não há nenhuma razão para saquear, nenhuma razão. Cla-
ro que a pessoa que está com fome reclama. Eu entendo, sou solidário.
Agora, quem organiza, para fins de baderna, fins políticos, está desser-
vindo ao Nordeste. Nós, hoje, estamos em condições de acelerar; por
isso, essa reunião. Mas quero ver no concreto, quero visitar o Nordeste -
visitei muitas vezes. Não creio que nenhum outro Presidente tenha
estado tantas vezes no Nordeste e no resto do Brasil como estive.
Mas agora quero ver, de novo, e ver isso produzindo, o resultado da
nossa ação. Ministro, pois não.
[Segue-se intervenção do do Ministro Gustavo Krause].
Acho importante, também, dizer que para essas obras todas - depois o
Ministro do Planejamento vai falar — nós demos prioridade na liberação
de recursos. Há, portanto, muitas condições positivas, se nós nos organi-
zarmos mesmo, se houver articulação e se não houver politicagem.
Se não houver a exploração, qualquer que ela seja, se, realmente, nós
trabalharmos pensando no flagelo do pobre, pensando no pobre, que
precisa do apoio, nós temos condições de dar esse apoio.
Ministro Raul Jungmann, o que o Ministério da Reforma Agrária
pode fazer para, também, colocar recursos nessa luta para minorar as
dificuldades do Nordeste?
[Segue-se intervenção do Ministro Raul Jungmann].
O Ministro fez referência a uma coisa importante: a Sudene tem que ser
novamente mobilizada e prestigiada, A Sudene do Celso Furtado tem
que renascer. A Sudene que acredita no Nordeste, com o Banco do513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nordeste ajudando e como pilar disso. E isso implica que o Governo
Federal se desloque para a Sudene, frequentemente, como tem sido
feito. Os Ministros têm ido lá. É preciso. É preciso estar interagindo,
para sentir de perto a realidade.
Quero aproveitar a ausência do Ministro da Educação e do Ministro
da Saúde para informar também que no Ministério da Educação, com o
Plano de Valorização do Professor, há um fundo de valorização dos
professores primários para receber duas coisas: salário para o professor -
é preciso que o município pegue o dinheiro, o dinheiro é federal e
estadual, e é preciso também que eles façam obras, porque 40% desses
recursos se destinam a obras de escola, pintar a escola, construir uma
nova sala de aula, melhorar. Isso emprega gente. E, se nós olharmos os
números frios, aí temos cerca de i bilhão de reais. Esse bilhão não pode
ser mais mobilizado por nós do Governo Federal. Já está. Depende de
ação local, depende de projeto, depende de alguma coisa que signifique
articulação.
E, no caso do Ministério da Saúde, nós temos uma rede de algumas
dezenas de milhares de agentes comunitários de saúde. O Ministro Oví-
dio conversou com o Ministro Serra e eu assisti à conversa. O Ministro
Serra disse - não me recordo claramente - que temos, pelo menos, uns 17
a 20 mil agentes comunitários de saúde no Nordeste; 22 mil, no semi-
árido. Então, é razoável a quantidade de pessoas que podem também ser
retreinadas para a questão emergencial, por causa da saúde das crianças
nesta época de estiagem. Além disso, o Ministro Serra tomou a providên-
cia, que determinei, de que o programa do leite fosse revigorado.
Enfim, agora, o problema não é mais de tomar decisão, já estão toma-
das as decisões. Agora, é fazer, lá na ponta, as coisas acontecerem. Repito:
não vão acontecer de Brasília. Brasília está fazendo o que pode. É preciso
que aconteça na articulação entre Brasília e os governos locais e estaduais.
Agora, peço ao Ministro Paulo Paiva que faça um balanço na área do
Planejamento de a quantas andamos.
[Segue-se intervenção do Ministro Paulo Paiva].
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
Agradeço ao Ministro Paulo Paiva. E quero lhes dizer o seguinte: fiz esta
reunião aberta, diante da imprensa e diante do País. Acho, até, que seria
muito útil que as reuniões, frequentemente, fossem abertas, porque elas
implicam um compromisso. É uma conversa direta do Governo com o
País, com a população. E, por melhor que seja o nosso acompanhamento,
por mais que haja Internet, satélites, o que seja, o que conta é o ser
humano. Então, é preciso que a pessoa sinta isso.
E como esse compromisso, aqui, é um compromisso público, quero
dizer aos Senhores Ministros e Funcionários que vou cobrar, porque
assinei decretos e apoiei medidas necessárias. Há condições, portanto,
para que as coisas aconteçam. Elas têm que acontecer. Tenho confiança
de que elas vão acontecer. Mas fiz questão de que fosse uma reunião
pública porque quero que o Nordeste saiba que o Brasil todo está soli-
dário. E não poderia encerrar esta reunião, e me permitam os Ministros
da Casa Militar, o Secretário-Geral da Presidência, da Casa Civil, o
Representante do Ministério do Exército, além dos que já falaram, de
não franquear mais a palavra, porque creio que a reunião tem que ser
operacional. Mas não poderia deixar de dizer uma palavra sobre o se-
guinte: o Ministro Krause mostrou quantas obras estão sendo feitas.
Falou do Castanhão, falou - poderia ter falado - do Petrônio Portela,
no Piauí. Podia ter falado do Curema-Mãe D'Água -mencionou. Há
reservatórios imensos lá, no Rio Grande do Norte, que vi. Um quase do
tamanho da baía de Guanabara, em que a água não andava, agora até
Cabogi está andando. Está andando para o sertão. Está andando no
sertão de Alagoas, tudo bem. Isso não resolve o problema da seca, ajuda.
Por quê? Porque, para a pessoa que está lá no meio do mato, no sertão, a
água não chega. Nós estamos preparando o Nordeste para que não haja
problemas agudos, sobretudo na parte das cidades, porque pode haver.
E nós estamos fazendo irrigação. Irrigação requer mão-de-obra capaci-
tada. Tudo isso requer muita água. Então, o nordestino pode me per-
guntar: "Mas, se tem tudo isso, como é que se vai abastecer de água?" E
vai perguntar: "E o São Francisco?"
Bem, quero dizer com clareza porque, nessas coisas, não adianta
ficar dizendo meias tintas. O Governo começou uma licitação para515
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estudar a fase de viabilidade do projeto de transposição do São Francis-
co. Houve problemas com o Tribunal de Contas. Refizemos a licitação.
Alguém me perguntou se havia oposição de outros estados. Isso não é
certo. O Ministro Krause já conversou com vários estados, há a possibi-
lidade de um bom entendimento. Então, perguntar-se-á: "Por que
não?" Primeiro, porque os estudos não estão prontos; segundo, porque
é uma obra importante, que não pode ser feita sem atenção à ecologia,
sem atenção às consequências efetivas dela.
Eu, pessoalmente, embora não tenha prometido, quando fui candi-
dato, realizá-la, mais de uma vez disse que acho que o Brasil tem que
encarar essa questão. Encarar com seriedade, porque esse sistema todo,
inclusive e, sobretudo, o Castanhão, quando estiver ligado a outros
açudes que há, na região do Ceará e no sertão, no miolo do sertão, vai
precisar de muita água.
Os reservatórios - vi - os grandes permanecem, os menores secam e
salinizam. Então, nós não vamos deixar de lado, não estamos deixando
de lado, a questão da transposição. E se não foi feito antes, é porque não
se têm ainda as definições técnicas adequadas, mas o empenho é grande
para que se tenha. E posso assegurar que não haverá resistências regio-
nais, urna vez demonstrada a viabilidade, como acredito que possa vir a
ser demonstrado, desta obra, que tem repercussão.
Acho que tudo isso vai ser complementado se nós tivermos a condi-
ção efetiva de fazer, Porém um Governo sério e responsável não faz, por
demagogia, uma coisa, quando não tem ainda certeza de que o resulta-
do é positivo. Aposto que haverá convergência nessa direção.
Queria finalizar agradecendo, mas reiterando: vou cobrar, porque o
que se disse que seria preciso, para que as coisas andassem, foi dado. E
vou cobrar, também, dos Governadores, vou cobrar, também, dos Pre-
feitos, porque isso aqui é mutirão. Solidariedade não tem um lado só,
tem que ser em conjunto.
Sei que estão fazendo, muitos até se anteciparam, mas chegou a hora
de nós nos darmos as mãos. E o Brasil inteiro tem que dar a mão forte
para segurar o povo sofrido do Nordeste,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
E o Nordeste não é só seca, o Nordeste se desenvolveu também,
cresceu, está crescendo, vai crescer mais. Cresceu na indústria, cresceu
no turismo, aumentamos a capacidade geradora de energia. Há um
Nordeste vibrante, ao lado desse Nordeste que foi atingido por esse
flagelo e ao lado da pobreza, que é, realmente, como eu digo sempre, a
chaga do Brasil, que é secular. Nós estamos dando duro para minorá-la,
se nós não pudermos acabar com ela. Talvez não se consiga de vez, mas
os passos têm que ser dados, e desde já.
Agradeço muito, está encerrada a sessão.
Muito obrigado.517
