 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de comemoração do
1 ° aniversário da Anatei
ESPAÇO CULTURAL DA ANATEL, BRASÍLIA, DF,
5 DE NOVEMBRO DE 1998
Senhor Presidente do Senado federal, António Carlos Magalhães; Senhor
Ministro das Comunicações, Luiz Carlos Mendonça de Banos; Senhores
Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Governador da Bahia,
César Borges; Senhor Governador de Sergipe, Albano Franco; Senhor Pre-
sidente da Anatei, Renato Guerreiro; Senhora Wilma Motta; Senhora Mi-
chele Magalhães; Familiares aqui presentes; Deputados; Senadores;
Senhoras e Senhores,
Parece incrível que nós hoje possamos - como podemos - ver e ouvir as
realizações feitas, em tão curto período de tempo, pelo Ministério das
Comunicações, pela Anatei, transformações tão profundas do nosso
país. Mas, mais do que isso, que a cada vez que nos encontramos e que
olhamos para as figuras de Sérgio Motta e de Luís Eduardo nós todos
nos emocionamos.
Esse misto entre realização e paixão, entre competência, amizade,
lealdade e gratidão é que constrói uma nação, uma nação que quer ser
moderna mas que quer continuar a ser uma nação solidária e - por que
não dizer? - sentimental. Nós somos assim.
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E o fato, mesmo, de nós aqui, hoje, estarmos nesse edifício novo da
Anatei, dando nome a um deles de Luís Eduardo, a outro de Sérgio
Motta, tem um simbolismo muito grande. Porque, se nós pensarmos
bem - e vimos no filme - as trajetórias do Sérgio e do Luís Eduardo se
encontraram, num dado momento, mas elas não vieram do mesmo
ponto. Cada um de nós, aqui, teve trajetória diferente. Mas houve um
momento de encontro, houve um momento, eu diria, quase de comu-
nhão, de estar junto e de comer o mesmo pão.
Foi essa capacidade de, num dado momento do Brasil, nós estarmos
juntos, apesar das trajetórias e apesar das diferenças, que podem e de-
vem existir, que permitiu que houvesse essa transformação tão rápida
do país. E que essa transformação fosse marcada por figuras como as já
aqui mencionadas.
Não é banal, não é trivial que, na história política de um povo, aconte-
çam essas coisas. Eu convivi, de muito perto, com os dois. Com o Sérgio
por mais tempo, até pelas nossas idades mais antigas e mais próximas. Vi
uma fotografia, aqui, do Sérgio, numa passeata, e não aparece o melhor,
que era a Bruna Lombardi, que estava ao nosso lado. Mas me recordei do
Sérgio com a bandeira na mão, com o bigode grande, desalinhado e eu,
cabeludo, com olheiras grandes. O Deputado Goldmann deve se lembrar
dessas épocas. E nós, pelas ruas de São Paulo, sonhando que talvez, um
dia, pudéssemos fazer alguma coisa diferente no Brasil.
Essa fotografia é de 1977 ou 78. Faz muito tempo já. Desde então, o
Sérgio estava sempre presente em todas as manifestações políticas a que
eu compareci, a todos os episódios eleitorais em que me envolvi. E
presente de uma maneira extraordinária. Os que conheceram o Sérgio,
aqui quase todos - senão todos - conhecemos, sabem - e eu creio que a
Dona Wilma Motta disse de uma maneira perfeita, na palavra dela -
que o Sérgio era, a cada minuto, a cada instante, a cada segundo, uma
surpresa. E, quando o mar estava calmo, ele jogava uma pedra, para ver
se fazia onda. E, às vezes, se não havia pedra por perto, ele se jogava. E
fazia onda. E navegava naquelas ondas e mares procelosos. E quando
nós todos pensávamos: "Meu Deus, não é possível, não vai dar certo",
pois não é que dava certo?
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Assim era o Sérgio: vibrante o tempo inteiro, cheio de paixão, de
uma inteligência extraordinária. Ele dizia sempre que era engenheiro.
Foi, e químico. Mas ele se metia em qualquer engenharia e dava certo.
Qualquer projeto ele entendia. Eu sempre fiquei abismado de ver a
capacidade de absorção que o Sérgio tinha. Não sei a que horas, acho
que ele não dormia. Porque ele lia aqueles documentos enormes, alguns
nem tão entusiasmantes assina. Ele lia tudo aquilo, fazia papeizinhos,
desenhava. E, já mais tarde, quando ele era ministro e eu presidente, lá
ia ele ao Alvorada, a qualquer hora, e me despejava aquele saber que
tinha deglutido. E me despejava com tal paixão, que eu fazia que presta-
va atenção. Porque eram muitos detalhes.
Nunca deixou de me dizer tudo, os detalhes menores das partes
daqueles projetos. Pela paixão dele, não porque eu tivesse que saber os
projetos a cada passo. A Mackenzie fez "não-sei-quê", a construtora
"não sei das quantas" opina de outra maneira, o ministro tal pensa isso,
o técnico tal pensa aquilo. Eu Sei até o nome dos técnicos que trabalha-
vam nisso, porque ele falava tanto e com tal obsessão, que eu acaba
absorvendo os nomes. De repente, sou apresentado a um e outro, me
parecem familiares, de tanto que o Sérgio martelava aqueles nomes.
Era assim que ele trabalhava: com paixão. Quando queria uma coisa
era, realmente, com vontade. Aqui, há muitos parlamentares. O Sérgio
era um quase líder de Congresso, se metia a fundo nas discussões.
Motivava, brigava, gritava, xingava e, depois, perdoava, amava, ia come-
morar junto, porque, de novo, é o modo de ser nosso, de não guardar
mágoas antigas e de avançar, olhar para o futuro, ver o que é possível
construir. Era um dínamo.
O Luís Eduardo era outra coisa. O Luís Eduardo eu conheci quando
chegou ao Congresso. Eu era senador, líder - não me lembro se do
PMDB. Era PMDB, nessa época. E nós tínhamos uma relação, primeiro
distante e que, depois, foi se amiudando, ainda em posições contrárias.
É bom dizer isso: eu me tornei amigo do Luís Eduardo quando estava
de um lado e ele estava do outro. A nossa amizade não veio da adesão a
uma posição política. Veio de uma simpatia recíproca. E eu até disse,
em algum outro dia, que, do ponto de vista temperamental, o Luís era275
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais próximo a mim do que o Sérgio e, talvez, o Sérgio fosse mais
próximo a outras pessoas que estão perto de mim.
Então, a relação com o Luís Eduardo não era tormentosa. Não era
uma relação de quem vai se jogar em um mar encapelado. Era uma
relação mais de lago calmo. Nem sempre. Luís era também uma pessoa
que tinha personalidade forte. Mas na relação comigo, não. A relação
era uma relação de pessoas que sentiam o mundo, podiam não ver o
mundo da mesma maneira, mas sentiam da mesma maneira. Gostáva-
mos - nem de tudo - mas, quase sempre, das mesmas coisas.
E há um ponto que, tanto o Luís, quanto o Sérgio e quanto eu,
tínhamos, talvez, em comum - mais eles do que eu: gostar da vida. Não
se fazia nada - e não se faz e eu não faço - com tristeza, mas com
alegria. Mesmo na briga. Não era uma briga como quem vai para uma
briga e diz: "Meu Deus, que tragédia." Não. Vai-se brigar com energia,
com vontade de acertar. E fazíamos - e eu continuo fazendo, espero
continuar - com alegria. Isso eu via inúmeras vezes. Mesmo nas discus-
sões mais duras. De repente, é um momento de usufruição. Isso, não
por ironismo, mas como modo de ser, de entender que viver é uma
oportunidade única e é preciso amar a vida também.
O Sérgio amava a vida profundamente. A música, a dança - ele
dançava muito bem, me humilhava sempre - o que fosse. A comida, a
viagem, a leitura, o teatro. O Luís também gostava.
Então, deu-se este encontro que, hoje, está materializado nesta ho-
menagem e neste edifício. Não estou falando, portanto, como Presiden-
te da República, nem cabe, diante disso - nem cabe. Nós, aqui, somos
muito mais. Somos seres humanos, que estamos aqui para dizer que
estamos felizes, como disse o Ministro Luiz Carlos, de ter podido conti-
nuar esse trabalho.
Mas também é justo que eu diga - e, aí, já deixando o lado mais
pessoal, e não preciso ressaltar uma vez mais as qualidades nem do
Sérgio, nem do Luís Eduardo - mas dizer que eles encontraram bons
colaboradores. Certamente, o Luís Eduardo se cercou, na Câmara, e
muito bem. Alguns de seus amigos estão aqui, hoje, de vários partidos.
O Luís — e nisso também nos aproximávamos — nunca foi sectário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • za SEMESTRE • 1998
Tinha as opiniões, era determinado, mas nunca foi sectário. Soube cer-
car-se bem, no Congresso. Soube ter, não congressistas, mas funcionári-
os, assessores, consultores, senti os quais não se faz nada na vida e tam-
bém no Congresso. Alguns, aqui presentes, trabalharam com ele. Ele
sempre mencionava a opinião de fulano, a opinião de beltrano. Fez
uma teia para poder permitir que o trabalho avançasse.
O mesmo vale para o Sérgio. O Sérgio era líder de grupo. É engano
pensar que Sérgio era autoritário. Ele era bravo. Mas ele convencia. E
convencer, como digo sempre> é vencer junto. Ele queria a adesão das
pessoas. Ele não queria a obediência. Quem é líder não quer ser obede-
cido. Quer ser compreendido, quer a compreensão das pessoas e, talvez,
se possível, quer ser amado, porque ama também o outro. Então, era
nesse contexto.
O grupo que foi feito aqui, neste Ministério das Comunicações, é
um grupo extraordinário e teifi continuidade. Teve no Luiz Carlos, que
conseguiu levar adiante essa obra de privatização, de concessão, de
transformação da mentalidade, de mudança da estrutura do Estado e
teve na Anatei, que continua assim.
As pessoas que estão na Anatei - Dr. Guerreiro sabe disso - estão lá
por mérito próprio. Não há ninguém que tenha sido indicado. Podia ter
sido. Não há mal nisso. Mas, no caso, as pessoas são pessoas que lá estão
porque tiveram seus méritos reconhecidos pelo trabalho que desempe-
nharam e têm a minha confiança, pela competência. Não houve outro
liame senão esse. E está funcionando. Não era fácil - e aqui há outras
organizações semelhantes e outros ministros, que estão com os mesmos
problemas, das mesmas características - não era fácil, no Brasil, mudar
a mentalidade e fazer com que houvesse um órgão autónomo e, ao
mesmo tempo, responsável, perante o Governo e perante a comunidade
dos que utilizam, perante a suai clientela e perante a sociedade. É inova-
dor isso. Nós, hoje, temos alguns desses órgãos em funcionamento, e foi
possível colocar gente do próprio setor.
Para realizar o que se está realizando - e nós estamos ainda cami-
nhando — foi preciso, portanto, uma mobilização muito grande. Para
aprovar uma lei, toda gente saibe e vimos aqui algum pedacinho - até277
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gostei de ver a votação lá atrás, que foi igual à de ontem, 348. É interes-
sante isso, se mantém essa chama. E houve relatores. Aqui está um, que
é o Deputado Goldmann. No Senado deve ter sido o Senador Hugo
Napoleão. O Senador Élcio Álvares está aqui, teve um papel importan-
tíssimo na organização disso. Vários deputados aqui presentes. Líderes,
que estão aqui, que participaram desse processo. Uma teia muito gran-
de de gente. E isso é que está fazendo com que o Brasil possa continuar
avançando.
Então, à parte isso - e até me perdoem um certo desbordamento
pessoal, de coração, ao me referir aos meus dois amigos - eu queria
também agradecer muito, e aí eu estendo a todos os funcionários do
Ministério das Comunicações e da Anatei, e personifico no Ministro
aqui presente e no Diretor da Anatei, Dr. Guerreiro, esses agradecimen-
tos. E dizer que é isso que nos dá energia, para que nós possamos
continuar nessa caminhada do Brasil.
Vamos continuar com determinação, com energia, com a razão mas,
também, com amor, com emoção. Esta tarde foi uma tarde de constru-
ção e também de emoção.
Muito obrigado.
