 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso na solenidade de inauguração
do conjunto habitacional Governador
Albano Franco e assinatura de aios
referentes à erradicação do trabalho
infantil no Estado de Sergipe
ARACAJU, SE. 6 DE FEVEREIRO DE 1998
Excelentíssimo Senhor Governador do Estado, Albano Franco, e Dona
Leonor Franco; Senhor Ministro Reinhold Stephanes, da Previdência Soci-
al; Senhores Ministros que me acompanham; Senhor Vice-Governador
José Carlos Machado; Senhor Presidente da Assembleia, Deputado Corrêa
Falcão; Senhores Senadores da República, meu amigo Senador José Sarney
e Senador José Alves, meu companheiro; Senhores ex-Governadores João
Alves e Seixas Dória, que nos acompanham; Senhores Deputados; Senhor
Prefeito Rodrigues Paixão; Senhor Sérgio Cutollo; Senhoras e Senhores,
Â expressividade deste encontro, este clima de céu aberto, temperatura
de 40 graus, o povo simpático, alguns arruaceiros, mostrando a nossa
democracia, sufocados pelo calor ordeiro deste povo, tudo isso compõe
um quadro de um novo Brasil. Um Brasil confiante, um Brasil que não
tem medo, um Brasil que sabe que as coisas estão difíceis - mas foram
piores no passado —, sabe que nós vamos melhorar mais e mais, porque
o Brasil tem ,rumo3 tem seriedade, tem simplicidade e, sobretudo, por-
que, hoje, neste nosso país, quando nós nos encontramos na praça
publica, do jeito que fazemos, de mãos estendidas, desarmados, mós só
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos um pensamento, pensamento que está todo ele voltado para que
o Brasil melhore nas suas condições sociais.
Não faltaram os precipitados, os que imaginavam que o Brasil do
Real era só o Brasil do dinheiro. Não. O dinheiro é fundamental, quan-
do ele é bem utilizado. O dinheiro é fundamental, quando ele é fruto do
trabalho. O dinheiro é fundamental, quando ele não é mais objeto de
corrupção e de ladroeira. O dinheiro é fundamental, quando ele dá
escola para o cidadão. Hoje, no Brasil, nós estamos num grande progra-
ma. Pela primeira vez, na nossa história, eu repito, pela primeira vez, na
nossa história, o Governo Federal, junto com os governos estaduais e
municipais, o governo nos três níveis, tomamos a sério aquilo que sem-
pre se disse. Não faltou demagogo que falasse, mas não havia condições
para fazer o que nós estamos fazendo agora: toda criança na escola. Esse é
o desafio do Brasil do futuro. Esse é o exemplo para as gerações que virão.
Hoje, o Brasil pode fazer isso, porque vem de uma construção. Co-
meçou com democracia. Sem democracia, não haveria o Toda Criança
na Escola, porque não haveria como darmo-nos as mãos uns aos ou-
tros. E aqui muitos de nós sabemos - e o Presidente Sarney, que foi o
primeiro Presidente do período democrático, sabe disso - que a demo-
cracia custou. Porque ela existe, hoje nós podemos ter o apoio da socie-
dade e podemos falar de forma direta, pedindo mais apoio, porque o
apoio não é para nós, como pessoas nem como líderes, é para as nossas
crianças, é para o Brasil, para um Brasil melhor amanhã.
E o exemplo deste município mais pobre, Tomás de Pajeú, é para
todo o Brasil. Não precisa ser rico para colocar criança na escola, preci-
sa ser solidário. Precisa ter vontade de ajudar. É preciso ter crença e é
preciso deixar tirar do caminho as pedras que ainda nos atrapalham.
Não devemos nos preocupar demais com elas, elas se dissolvem com o
tempo. O principal é nós termos a vontade firme de, solidariamente,
irmos avançando.
Este é um exemplo do Brasil de amanhã. Eu venho aqui com muita
alegria, Governador Albano Franco, porque eu vi, aqui em Sergipe, a sua
dedicação, que hoje se expressa em números: 40% de redução na taxa de
mortalidade infantil, atestada pela Pastoral da Criança. Quarenta por
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1998
cento. Isso é fruto do agente comunitário de saúde, da melhor alimenta-
ção por causa do Real, da melhor condição para atender à população da
escola, da melhor condição do conjunto da população brasileira. E isso,
num estado que ainda não é um dos mais ricos, mas que está avançando
firmemente para mudar as condições sociais do seu povo.
Isso significa que - fui a Boquim verificar, de perto, o que acontecia na
citricultura, onde existem milhares de crianças trabalhando em trabalho
penoso - o Brasil não pode mais tolerar que suas crianças, ao invés de
estarem na escola, estejam apanhando laranja em condições precárias.
É por isso que esse programa Bolsa Cidadã, que a Doutora Lúcia
Vânia leva adiante com o Ministro Stephanes, é um programa essencial.
Não é pelo número, é pelo exemplo. É para mostrar ao Brasil que há
caminho e que nós não podemos mais continuar tolerando tanta desi-
gualdade, tanta injustiça.
Há muito tempo, eu digo que o Brasil já não é um país subdesenvol-
vido, é um país injusto. Pois bem, ele começa a deixar de ser injusto na
medida em que nós tiramos a criança do trabalho penoso. E isso é o
que está sendo feito aqui, neste momento. E mais ainda, disse o Gover-
nador Albano Franco e com razão, com o sonho da casa própria. Não é
fácil. É preciso mobilizar não só recursos - ainda, hoje, na vinda para
cá, no avião, conversava com o Doutor Cutollo e com os Senadores que
me deram a honra da companhia —, mas hoje, além de recursos, é
preciso boa vontade, disposição de trabalho, capacidade de gestão e
empenho na administração, para que os recursos cheguem às mãos
daqueles que, realmente, necessitam.
O grande esforço nosso, hoje, é fazer com que os recursos não fiquem
paralisados nas grandes estruturas do Estado brasileiro, mas que che-
guem à mão do mais pobre, daquele que mais necessita. E eu me envaide-
ço em dizer que apoiei muito, com muita força, tanto esse programa
Toda Criança na Escola e o Criança Cidadão de Amanhã como apoiei,
com muita força, o programa habitacional e aquele que é tão importante
quanto todos eles, o Pronaf, que dá apoio ao pequeno produtor rural.
Nós estamos transformando o Brasil. Nós estamos transformando a
sociedade brasileira para gerações futuras. O pior cego é o que não quer95
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ver. Quem não quer ver não enxerga. Quem tem olho para ver vê que o
Brasil avança, e avança com tranquilidade. E finalizo dizendo-lhes que fiz
questão de vir aqui, em Sergipe, porque, se há um governador que se
destaca pelo seu empenho na área social, esse governador se chama Alba-
no Franco, que tem ao seu lado Dona Leonor. E avança com os secretári-
os, aqui presentes, que, com ele - e basta ver os aplausos -, se dedicam
para transformar, realmente, a situação desse nosso Estado de Sergipe.
Por isso, minha presença como Presidente da República, com a hon-
ra da companhia dos Senadores e Deputados que me trouxeram até
aqui, dos Governadores e ex-Governadores, dos Ministros, mas, sobre-
tudo, desse povo bom, desse povo simpático de Sergipe, é uma presença
simbólica, que quer dizer: o Brasil cansou de injustiça, o Brasil está
solidário, de mãos dadas, avançando para. um futuro melhor. E o futuro
é toda criança na escola, nenhuma criança em trabalho penoso.
Muito obrigado.
