 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na cerimónia de comemoração do
Dia Internacional da Mulher
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE MARÇO DE 1998
Senhora Presidente do Conselho do Programa Comunidade Solidária,
Ruth Cardoso; Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Dona Anna Maria;
Senhor Ministro íris Rezende; Senhora Presidente do Conselho Nacional
dos Direitos da Mulher, Dra. Rosiska Darcy de Oliveira; Senhores Minis-
tros de Estado e altos funcionários aqui presentes, e funcionárias; Senho-
ras Senadoras Marluce Pinto e Regina Assunção; Senhoras e senhores,
Ao comemorar, hoje, antecipadamente, o Dia Internacional da Mulher,
precisamos, antes de tudo, olhar para trás e ver o caminho percorrido.
No mundo e em nosso país, a mulher vem conquistando o seu lugar
na sociedade, após séculos de discriminação e de denegação de direitos.
Foram elas mesmas, coletivamente, o sujeito dessa ampla mudança his-
tórica, através de suas lideranças e de suas organizações, como vem de
dizer a Dra. Rosiska e como são prova as senhoras do Conselho da
Mulher e inúmeras organizações de mulheres neste nosso país. E o
Estado teve que aprender com essa vanguarda.
Hoje, o diálogo do Estado com as mulheres é permanente e procura
voltar-se para a solução efetiva dos problemas e das demandas das
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mulheres. No Brasil, já disse, o Conselho Nacional dos Direitos da Mu-
lher já fez muito para garantir a igualdade de direitos e de oportunida-
des para as mulheres, em todas as esferas.
Esse trabalho de sensibilização e de mobilização é fundamental. A
discriminação, a desigualdade, a injustiça estão, muitas vezes, implícitas
nos modelos culturais que nós herdamos. É preciso estar sempre atento
para avançar na direção de mais igualdade em todos os setores da socie-
dade. E o Governo e a sociedade têm trabalhado nessa direção, com os
obstáculos conhecidos, porque se trata de modelos culturais. As mu-
danças não ocorrem, simplesmente, através dos atos formais, dos de-
cretos, das leis, que são indispensáveis. Na verdade, as mudanças só
ocorrem mesmo é com a luta, com a transformação cotidiana, com
empenho. E esse empenho não pode ser visto como empenho unilate-
ral. Se o Governo atua sozinho - e dificilmente ele o faz -, não encontra
eco. Se a sociedade se mobiliza, mas não encontra certo apoio legal e
medidas de apoio da Administração, esse eco também se perde, sem
que tenha efeito concreto na transformação.
E essa luta deve começar no princípio de tudo, que é a educação. Por
isso mesmo, na revisão dos Parâmetros Curriculares Nacionais, nós
procuramos fortalecer uma atitude antipreconceito em todas as áreas,
mas, também, na área específica das mulheres. No caso se tem feito um
esforço muito grande para que essa nova visão que surge através dos
livros didáticos não contamine as nossas crianças com visões deturpa-
das. O esforço feito nessa direção foi muito grande. Não foi um esforço
burocrático, não foi apenas uma decisão de um Conselho de Ministros:
foi uma decisão que se enraizou, depois de uma crítica enorme em todo
o Brasil. É através da formação desse novos parâmetros curriculares
que nós afastaremos, na nossa formação básica, o fantasma das desi-
gualdades, pelo menos das desigualdades na percepção, embora não
possamos afastá-las no que diz respeito diretamente à realidade, que
transcende os currículos, obviamente.
Mas não basta mudar as mentalidades. É preciso também consagrar
essas mudanças nas leis. Por isso a reforma do Código Civil, que está
em tramitação no Congresso, propõe uma alteração muito importante,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
emblemática. Havia um artigo lá que considerava o homem como o
cabeça do casal, o chefe de família. E o novo texto dá direitos iguais aos
homens e às mulheres. É alguma coisa de muito importante.
Antecipando-se ao Código, a legislação da reforma agrária, que foi
aprovada em 93, já incorporou esse passo às relações familiares, que
normalmente são muito conservadores no meio rural. No caso, no
meio rural nós conseguimos avançar. Esse artigo, que já existe no Códi-
go, na verdade, nós colocamos em prática na reforma agrária em curso.
Nestes três últimos anos, cerca de 25% das 180 mil famílias que recebe-
ram títulos de propriedade são constituídos por famílias chefiadas por
mulheres. Foram 41 mil e 500 mulheres que receberam do Incra o título
de propriedade. É algo bastante significativo: 41 mil mulheres recebem
o título de propriedade, na qualidade, portanto, já de cabeça do casal.
Na área urbana, os programas governamentais, federais ou estadu-
ais, de acesso à moradia também têm procurado favorecer as mulheres.
Nós acabamos de ver o Ministro assinando uma disposição nesse senti-
do. No caso, por exemplo, do Ceará, em programas conjuntos do Go-
verno Federal e do estadual, 90% dos títulos de concessão de imóvel
foram atribuídos a mulheres. Também no Programa Carta de Crédito,
dos 190 mil financiamentos feitos nos últimos dois anos, cerca de 65 mil
- de novo, um terço - foram feitos para mulheres.
Isso, repito, não é predisposição favorável do Governo. Isso é outra
coisa. Isso é o fato de que as mulheres já estão com a posição destacada,
já estão exigindo, já estão cobrando e já participam - como já foi men-
cionado aqui - extensamente nas atividades da sociedade brasileira.
É óbvio que, em certos programas, como, por exemplo, o Fundo de
Valorização do Professor Primário, como aí, no ensino básico, em que
90% dos professores são mulheres, ao aprovar um plano de valorização
que melhore o salário das professoras e dos professores, a imensa maio-
ria sendo de mulheres, haverá, portanto, aí também, algum avanço.
No caso da saúde, eu creio que os programas todos do Ministério da
Saúde têm que tomar em consideração a presença da mulher. Nós te-
mos programas importantes, inovadores, que são os de agentes comu-
nitários de saúde, de redução da mortalidade infantil, de combate às191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
carências nutricionais básicas, de saneamento básico, etc., todos eles
programas em que há uma interação direta com as mulheres, inclusive
no caso do Programa da Saúde da Mulher, que é o empenho grande,
sobretudo da Ruth e também do Conselho das Mulheres, na luta para a
implantação desse programa. Se nós não tomarmos em consideração o
ponto de vista das mulheres, dificilmente se avançará.
Ainda hoje, o Ministro da Saúde, que está aqui presente, Doutor
Carlos Albuquerque, me disse que está lançando um programa nacio-
nal, uma campanha contra a sífilis congénita, que afeta 2% da popula-
ção feminina e que é de tratamento relativamente fácil. Nós também
estamos empenhados em um outro programa, que é o da chamada
maternidade segura. Cerca de 140 instituições em 15 estados do Brasil já
estão envolvidas nesse programa de maternidade segura.
De modo que nós vemos que há um conjunto realmente grande de
atividades em marcha. Estamos assistindo à mudança do papel e do
lugar da mulher no Brasil. Portanto, o Estado brasileiro não poderia
ficar de braços cruzados ou de costas para o que está acontecendo.
Em nível de escolarização, as mulheres já superam os homens no
Brasil. Em média, as mulheres têm 5 anos e 7 meses de escolarização e os
homens 5 anos e 4 meses.
Também na taxa de analfabetismo, que ainda é elevada - cerca de
15% -, não há mais, pelo menos, a discriminação negativa tanto a anal-
fabetos quanto a analfabetas. Nós iremos reduzir ambos. Mas isso mos-
tra também essa mudança efetiva que existe da população feminina
brasileira. O fato de que nós tenhamos, hoje, 40% da força de trabalho
compostos de mulheres, sendo que em 1970 eram cerca de 20%, é muito
significativo. E o governo, o estado que não perceber isso certamente
estará colaborando para que haja pouca democracia, porque estará dei-
xando de atender a uma parcela muito grande e ativa da população
brasileira.
Devo dizer que o fato de que nós tenhamos tido esse aumento tão
grande da participação da população feminina na força de trabalho é
realmente significativo. Realmente é muito importante, porque, em pou-
cos anos, em 25 anos, se dobra a participação. O percentual de 40% é algo
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998
de muito significativo - o que implica também a necessidade de nós
termos uma evolução na implementação das nossas políticas de treina-
mento e de emprego. Aliás, o Ministério do Trabalho está tomando mi-
nha atenção. No caso do Programa de Qualificação do Trabalhador, 52%
dos que foram atendidos por esse programa são mulheres. Portanto, mais
até do que a participação relativa da mulher na força de trabalho.
No caso do Proger, Programa de Geração de Emprego e Renda, nos
financiamentos, também de 95 a 97, 48% das operações realizadas e
48% dos empregos gerados foram para atender à demanda da força de
trabalho feminina. Também de novo aqui se vê que há um aumento
relativo em favor da mulher nesse tipo de programa. Repito que não
estou dizendo com isso que o Governo esteja fazendo: estou dizendo
que a própria pressão da sociedade leva a que, nos programas de uni-
versalização que existem, que têm que existir, as mulheres participem
mais ativamente.
Agora, é preciso também reconhecer que, apesar disso, nós ainda
estamos longe de ter feito o que devemos fazer e longe de ter atendido a
tudo que é necessário. Já existe, entretanto, pelo menos, a consciência
clara de que devemos avançar, já existe a consciência clara dos direitos.
É por isso que o Governo Federal, para continuar avançando, acaba
de fazer, como nós vimos aqui, essa exposição de motivos proposta pelo
Ministro da Justiça e pelo Ministro da Administração e da Reforma do
Estado, um passo importante no rumo da igualdade de oportunidades.
É um passo realmente importante, porque os dois Ministros estão aqui
solicitando que em 6o dias o Ministério da Administração e da Reforma
do Estado faça um diagnóstico da mulher no serviço público e que faça
um conjunto de sugestões, de diretrizes e mecanismos concretos para que
os Ministérios adotem alguma coisa nesse sentido. A ideia é que, num
prazo de 90 dias após tomar conhecimento das diretrizes, haja planos
bianuais para promoção de igualdade de oportunidades para as mulheres
em função pública, com objetivos quantificáveis, a serem revistos e avali-
ados pelo Maré. Eu acho que isso é, realmente, importante.
É realmente importante porque não se trata de quota, ideia mais
complicada e discutível, Trata-se de igualdade de oportunidades. E é193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preciso que se veja, no próprio Governo, na burocracia - e aqui nós
estamos assistindo a ministros e vice-ministras aqui presentes; quem
sabe um dia ministros e ministras, não é? -, que há um desequilibro na
função pública. Quando olhamos o número de mulheres, a qualificação
delas, mulheres, e a ocupação de cargos de responsabilidade, vemos que
não é equilibrado. E essa medida, agora, essa diretriz é para que se
busque um equilíbrio nessa matéria e para que, havendo qualificações
iguais, as mulheres assumam, não o poder (risos), mas participem, co-
participem do poder, possam, efetivamente, ter uma posição que não
seja simplesmente a de número, mas que seja de qualidade, no que diz
respeito ao comando.
Acho que o Estado brasileiro tem que estar reconhecendo, por essa
exposição de motivos do Ministro da Justiça e do Ministro da Adminis-
tração, que ele tem dentro de si uma situação de desigualdade. E o
primeiro passo para que se rume na direção certa é reconhecer o erro. O
erro é histórico, não é só nosso. Mas é nosso também. Então, nós vamos
começar a corrigir dentro do funcionalismo publico essa situação.
Creio que é algo significativo. E, mais ainda, nós vamos fazer cursos na
ENAF e na ESAF, que são escolas da Administração Pública, cursos para
que nós possamos ter mais mulheres habilitadas formalmente ao exer-
cício da chefia.
Ao fazer isso, ao tomarmos uma decisão dentro da burocracia -
portanto, ao alcance de decisões de nós próprios -, nós estamos, tam-
bém, não apenas dando um exemplo, mas concitando mesmo os gover-
nadores e os prefeitos a que façam algo semelhante no nível dos estados
e das prefeituras: quer dizer, passar a limpo a nossa situação de desi-
gualdade, no que diz respeito à questão de género.
Acho que não vai bastar a existência desse tipo de atitude. Acredito,
não obstante, que seja um passo adiante. Acho que vamos precisar de
mais ascensão ao trabalho, de garantir melhores condições e formação,
melhor condição de desenvolvimento para as mulheres. E nós sabemos
que, nesse aspecto - e, aí, já escapa à decisão burocrática, de governo -,
se há um segmento da população brasileira que não tem igualdade de
oportunidades é o feminino.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1998 195
Na verdade, quando se vê o que acontece nas cidades brasileiras,
sobretudo nas zonas mais pobres, nas periferias das grandes cidades
brasileiras, nota-se que as mulheres têm uma enorme desvantagem,
porque elas, é claro, têm o mesmo problema que têm os homens, no
que diz respeito ao transporte, perdem horas no transporte coletivo,
mas elas têm a chamada dupla jornada: têm que se ocupar da casa e se
ocupar do trabalho. E, quando se vai examinar a situação da mulher
brasileira da classe popular, percebe-se que é uma situação desespera-
dora, não é uma situação de que se possa dizer que, por causa dos
avanços havidos, por causa do avanço na democratização na sociedade
brasileira, porque aumentou a participação da mulher na força de tra-
balho, os problemas estejam resolvidos. Não. Eles estão sendo resolvi-
dos e, às vezes, em situação até mais aguda de dificuldade. E nós vamos
ter que enfrentar isso enormemente.
E não é só a questão da creche: é a questão do filho adolescente, é a
questão da criança, é a questão da droga - de novo o Ministério da
Justiça, não é? -, é a questão da droga, repito, que, hoje em dia, é angusti-
ante para a imensa maioria das famílias. E não só famílias de classe alta
ou de classe média: as famílias da população mais pobre também estão
alcançadas pela tragédia do narcotráfico, não é? Então, vemos que há um
caminho imenso para que nós possamos avançar mais.
Acho que, por tudo isso, nós vamos precisar de mais esforço e de
criar mais condições para que tenhamos melhor treinamento das mu-
lheres, melhor participação na renda. Imagino que, agora, nós tenha-
mos as condições de fazer mais, como já estamos fazendo, no que diz
respeito ao Ministério do Trabalho, nesses programas que já mencionei
aqui; de avançar mais, eu creio, nessa mesma direção quase de resgate e
exemplaridade. A portaria que o Ministro Kandir acaba de assinar é
também um sinal claro do Governo no sentido de que ele, reconhecen-
do as injustiças, começa, ou prossegue - não começa - trilhando Um
caminho que permita uma melhor situação para a mulher.
Registro aqui o fato de nós pedirmos que os agentes dos programas
habitacionais feitos com recursos da União ou que tenham a participa-
ção da União, geridos pela Caixa Económica, pelo Ministério do Plane-
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
jamento, dêem prioridade à mulher que busca uma casa ou que busca
melhorar a condição de vida da sua família.
Eu queria terminar dizendo que, reiterando aquilo que já foi menci-
onado aqui, que é sempre bom reiterar, esse esforço todo não é um
esforço que possa ser feito pelo Governo sozinho: é um esforço societá-
rio, é uma transformação da sociedade. O Governo pode, deve, simbo-
licamente e efetivamente, marcar passos na direção de uma sociedade
mais igualitária; mas, na verdade, isso é um esforço que depende muito
amplamente da capacidade que nós tenhamos de estabelecer parcerias
entre o Governo, as organizações não-governamentais, os movimentos
sociais, os meios de comunicação de massa, para a mudança da menta-
lidade, a mudança da sensibilidade mesmo e, sobretudo, para que nós
possamos dar os passos, que não são fáceis, na direção de mais igualda-
de de oportunidades. E, sobretudo, é preciso que nós reconheçamos o
que não está certo.
Acho que o pior caminho é o de esconder e de dizer que já se fez
quando não se fez, quando todo mundo está sabendo que as coisas não
estão bem.
Eu não posso, digamos, num Dia Internacional da Mulher, dizer que
estou contente com a situação do Brasil, com a situação das mulheres
do Brasil, que não é boa, não é? Em termos sociais e globais não é boa. E
também não posso dizer que acho que nós fizemos tudo que devíamos
fazer, porque não fizemos. Mas eu posso reconhecer, com veracidade e
humildade, que há muito a percorrer, que nós temos energia, decisão,
vontade de ir adiante e, por isso mesmo, que esse Conselho presidido
pela Dra. Rosiska é de suma valia e que é preciso, cada vez mais, que ele
se infiltre no conjunto da Administração Pública, para que, em cada ato
do Governo - não apenas num dia simbólico das mulheres - sempre se
faça a pergunta: mas é igual mesmo? Essa decisão atinge homens e
mulheres do mesmo jeito? Atinge negros e brancos do rnesmo jeito?
Atinge os que têm problemas físicos do mesmo jeito?
Nós temos que ter a preocupação permanente de refazer a nossa
sociedade no sentido de direitos e oportunidades iguais para todos.
Muito obrigado.
