 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na cerimónia de assinatura de
medidas legislativas na área do emprego
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE JULHO DE 1998
Senhor Ministro Edward Amadeo; Senhores Ministros de Estado; Senho-
ras e Senhores,
Nós, desde o início do ano, temos tomado as medidas possíveis para
fazer face à questão do desemprego, que, como disse de njianeira muito
apropriada o Ministro Amadeo, se acentuou com a questão da crise da
Ásia e nos levou a tomar algumas medidas, que tiveram efeitos sobre a
nossa economia, diminuindo o seu ritmo de crescimento e, conseqíien-
temente, levando a uma situação de maior instabilidade, no que diz
respeito à oferta de empregos.
Isso é uma situação transitória, no nosso modo de entender. A eco-
nomia brasileira tem um dinamismo grande, e o Governo tem uma
preocupação maior ainda no sentido de que esses níveis de desemprego
não ultrapassem limites do insuportável.
Nós estamos trabalhando, portanto, com a expectativa de que haverá
uma melhora crescente na situação de emprego. Quero repetir o que
tenho dito muitas vezes. Esses índices de desemprego - e nós dispomos,
normalmente, de índices que medem o desemprego apenas nas regiões
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
metropolitanas - refletem processos diferentes: por um lado, a oferta de
novos empregos e a diminuição de postos de trabalho; e, por outro
lado, a oferta de mão-de-obra, ou seja, o número de pessoas que se
acrescentam à população economicamente ativa.
Nós precisamos fazer crescer a oferta de empregos mais depressa ou
tão depressa quanto o nível de crescimento da população economica-
mente ativa. A nossa população, hoje, cresce, no Brasil, a uma taxa
relativamente baixa, de 1.3% a 1.4% ao ano. Não obstante, nós estamos
absorvendo, no mercado de trabalho, pessoas que nasceram há vinte
anos - portanto, quando a taxa de crescimento demográfico era eleva-
da, se aproximava dos 3%.
Logo, nós temos, neste momento, uma espécie de gargalo em que
não apenas há a questão da crise da Ásia, que nos levou a uma diminui-
ção no ritmo de oferta de postos de trabalho. Existe, por outro lado, a
questão de que nós ainda temos que nos haver com ofertas crescentes
de mão-de-obra, de pessoas que ingressam na população economica-
mente ativa.
O dinamismo da economia brasileira foi muito acentuado nas últi-
mas décadas, apesar de que, de 82 a 92, houve, realmente, um processo
de ziguezague, que foi prejudicial. Mas, de qualquer maneira, nós ab-
sorvemos, na população economicamente ativa, um contingente apre-
ciável de mulheres. O aumento, na composição da força de trabalho, do
número de mulheres, é significativo. Nós, hoje, temos mais de 40% da
população economicamente ativa compostos por mulheres. O que é
um sinal excelente, porque não apenas significou que a economia foi
capaz de absorver, como significou que as mulheres tiveram - e terão,
crescentemente - maior participação não só na produção, mas no pró-
prio país, porque elas estarão assumindo funções cada vez mais cruciais
para o desenvolvimento do Brasil.
Não obstante, portanto, sermos um país de jovens - por causa da
taxa demográfica - e em que as mulheres estão crescendo na sua parti-
cipação na força de trabalho, foi possível manter a oscilação no nível de
desemprego, como disse o Ministro Amadeo, ao redor de 5,5%. Bom,
houve um crescimento, e nós, com as medidas tomadas, esperamos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
esse crescimento da taxa de desemprego agora esmoreça e que possa-
mos, daqui por diante, ter índices menos preocupantes.
Não há milagre nessa matéria. Nessa matéria o que há é trabalho e
competência. E não adianta fixar metas abstraías, porque as metas não se
cumprem quando não há as engrenagens que levem à consecução dessas
metas. O Ministro Amadeo mostrou algumas dessas engrenagens.
Não apenas temos que ter cuidado na formação, treinamento e qua-
lificação da mão-de-obra, como temos, também, que tomar medidas
tópicas, algumas das quais foram tomadas - e aqui foram referidas. A
principal delas diz respeito à possibilidade que houve da baixa da taxa
de juros, em função de já termos conseguido superar os efeitos imedia-
tos, negativos, da crise asiática.
Devo recordar que, no que diz respeito à questão não só do emprego
urbano, mas também do emprego rural, a baixa de taxa de juros na
oferta de crédito agrícola, este ano, é muito significativa. A taxa de
juros, para os empréstimos do programa chamado Pronaf, que é um
programa criado neste governo e que, neste momento, alcança já, em
termos de valor, para este ano, 2 bilhões e 300 ou 400 milhões de reais, a
taxa de juros, nesse tipo de empréstimo, que é para os pequenos - para
a agricultura familiar, na verdade - é de 5.75%.
Não quero dizer qual é a taxa de inflação, porque o Ministro da
Fazenda poderá me corrigir, mas, de qualquer maneira, nós poderemos
pensar que ela vai flutuar entre 3 e 4%. Logo, a taxa de juros efetiva, real,
é de 2 a 3%. E, mesmo nos empréstimos agrícolas para a produção
normal, não só da agricultura familiar, mas para as empresas, baixou
para 8.75%. Isso significa a mais baixa taxa de juros nas últimas déca-
das, no Brasil. Isso terá efeito, obviamente, no dinamismo do setor
agrícola, que é um setor importante para a retenção de mão-de-obra e
para a oferta de emprego.
O Ministro acabou de anunciar um passo muito importante nessa
mesma direção, ao mencionar que o Proger, um programa para empresas
pequenas, na cidade, vai ter um seguro para os empréstimos. Esse seguro
é muito importante, porque permite que as instituições financeiras cor-
ram o risco. Elas não gostam de correr risco, mas terão mais condições de125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aceitá-lo, porque esse risco estará mais assegurado por esses mecanis-
mos de garantia que estão sendo oferecidos através do Proger.
E mais: o Ministro tocou em um ponto que é extremamente impor-
tante, que diz respeito ao capital de giro. Quem conhece a economia da
pequena empresa, da microempresa sabe que onde ela se asfixia é no
capital de giro. E, quando a empresa é obrigada a tomar recursos para o
capital de giro no crédito especial, ela está marcada para morrer. Não
podemos assistir a isso sem atuar. É por isso que nós estamos, agora,
criando esse mecanismo, aumentando a participação percentual do ca-
pital de giro nos empréstimos do Proger, com taxas de juros compatí-
veis com uma empresa que tem um pequeno fôlego para aguentar essas
dificuldades pelas quais estamos passando.
Não vou repetir - não é necessário T o que o Ministro já disse, no
que diz respeito a IPI de automóveis, mas quero me referir a uma
outra área muito importante, que é a área de programas habitacio-
nais. Quando o Ministro Paulo Paiva, que hoje está no Planejamen-
to, era Ministro do Trabalho, ele já estava preocupado com essas
questões. E nós continuamos preocupados com elas. A verdade é
que houve, realmente, também uma série imensa de medidas que
foram sendo tomadas no decorrer desses quatro anos, mas que se
aceleraram em função do já referido processo de crise asiática, por-
que nós tínhamos que compensar os efeitos negativos com uma
oferta melhor de trabalho.
Hoje, temos muitos programas na área habitacional que, segura-
mente, vão oferecer possibilidade de um crescimento maior do setor
de construção civil, da pequena construção, da reforma das casas,
coisas concretas para a população e que se medem, por exemplo, atra-
vés do crescente aumento da produção de cimento e da manutenção
de uma prática que começou com o Real, que é da produção de ci-
mento em sacos de um quilo. Ou seja, é a pequena propriedade, é o
pequeno, aquele que está, pouco a pouco, melhorando a sua casa.
Agora, além disso, nós estamos dando créditos para reforma de casa,
novos tipos de créditos, facilidades na obtenção desses créditos na Cai-
xa Económica, a utilização do FGTS nessa direção. Enfim, há muitas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
medidas que já estão sendo - não é que estão sendo tomadas agora -,
que vêm sendo tomadas e que estão começando a se concretizar.
Far-se-á o que for necessário, repito. Só não vamos prometer nem
milagre e nem metas inexequíveis, porque temos responsabilidade.
Mas, dentro dessa "prisão" responsável, nós vamos combater o desem-
prego com a mesma energia com que, no passado, combatemos a infla-
ção - e continuamos combatendo, para que ela se mantenha sob con-
trole. É um processo, não é uma decisão — como foi um processo, e
ainda é, o do controle da inflação - esse de nós estarmos sempre atentos
à recuperação da questão do emprego.
Por fim, quero ressaltar o que o Ministro Amadeo disse, de forma
muito apropriada, sobre a legislação trabalhista e sobre algumas medi-
das específicas nessa área de aperfeiçoamento da legislação trabalhista.
Hoje, há poucos instantes, nesta mesma sala, nós assistimos à assinatu-
ra de 397 contratos da Petrobras com a Agência Nacional do Petróleo,
marcando, de forma expressiva, depois de um ano de aprovação da lei -
que foi em 6 de agosto do ano passado, e porque a lei assim dizia, rezava
que era um ano depois -, marcando a modificação completa da visão
que se tinha do Brasil quanto à questão da produção de energia e do
petróleo, em particular. Eu disse que gostaria de fazer com que a Era
Vargas fosse uma página virada da nossa história - e, sempre que me
refiro a isso, faço também minha homenagem à Era Vargas, que teve o
condão de, realmente, construir um Brasil melhor. Mas chegou o mo-
mento do seu esgotamento.
Pois bem, nós estamos assistindo, aqui, ao começo dessa virada de
página na história da Era Vargas, em um dos seus aspectos mais signifi-
cativos, que é a Consolidação das Leis do Trabalho, a CLT - a CLT, que
foi fixada dentro daquele clima da época e, depois, foi transformada
como se fosse um texto sagrado, esquecendo os que assim fizeram que a
CLT e a visão do sindicalismo brasileiro eram uma visão fascista, uma
visão que foi constituída no período em que as ideias do Mussolini
tinham um papel predominante na mente dos dirigentes. Realmente,
houve um controle do Estado sobre o movimento trabalhista, e esse
controle foi desaparecendo com as lutas políticas, com as reformas ha-127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vidas, com a redemocratização, de tal maneira que, efetivamente, o
espírito não é mais o espírito fascista, mas a carcaça é. E a carcaça
prende muito, diminui o dinamismo dos sindicatos, das relações de
trabalho. E assim por diante.
Nós estamos abrindo uma discussão importante no conjunto dessa
matéria, discussão que, tenho certeza, terá eco na CUT, na Força Sindi-
cal, na CGT, enfim, em todos os órgãos sindicais responsáveis. Não vou
dizer que estejam todos de acordo, stricto sensu, com o que se proporá.
Mas, certamente, eles também sabem que a Era Vargas acabou. Eles
também sabem que viver do imposto sindical é viver como parasita.
Eles também sabem que a multiplicação de sindicatos falsos, com mero
objetivo de ter vantagens, por exemplo, de juizes classistas, e por aí vai, é
uma coisa obsoleta. Eles também sabenji que certas funções normativas
da Justiça do Trabalho são anacrónicas, Se todo mundo sabe, chegou a
hora de fazer uma varredura, chegou a hora de mudar, virar também
essa página da nossa história.
Como não nos parece que seja adequado fazê-lo de forma imperati-
va, nós estamos, com o Ministro do Trabalho, como já havia sido inicia-
do pelo Ministro Paulo Paiva, incentivando o debate. Mas, em algumas
áreas, podemos já ir além. Por isso há uma série de medidas que já
foram tomadas aqui. Estamos eliminando uma série imensa de disposi-
tivos da CLT, da Consolidação das Leis do Trabalho, que são incompatí-
veis com a nossa Constituição. Então, nós já estamos eliminando uma
série importante de dispositivos obsoletos que aí se encontravam, E nós
esperamos que haja um debate nessa matéria.
Creio mesmo que a oposição maior virá do setor sindical patronal,
maior do que do setor sindical dos trabalhadores, em certas áreas, em
certas matérias, porque dizem respeito, realmente, a uma carcaça que
tem recursos. E esses recursos têm que ser rediscutidos democratica-
mente com a sociedade.
Por todas essas razões - creio que não preciso me estender mais -,
acho que essas modificações vão também facilitar um dinamismo mai-
or nas relações de trabalho, uma adaptação maior da força de trabalho
às condições do presente. Vão permitir - por isso está tão ansioso por
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
elas também o Ministro da Previdência Social, que aqui se encontra -,
portanto, que haja mais emprego formal, para que nós possamos financi-
ar de forma mais adequada a Previdência Social. E, por consequência, vão
permitir que haja um avanço efetivo nas relações de trabalho no Brasil.
Espero que o Congresso Nacional comece a debater. Isso leva tempo,
sempre leva tempo. É natural que leve tempo, mas quero dizer que,
assim como, há poucos dias, na OAB, a Ordem dos Advogados do Bra-
sil, me referi à imperiosa necessidade de nós enfrentarmos a questão da
reforma política, estamos já dando os passos em outra imperiosa neces-
sidade, que é a de enfrentarmos a reforma do conjunto dos dispositivos
legais que regem as relações de trabalho no Brasil.
É com esse propósito, portanto, que nós fizemos este ato e que quise-
mos formalizar publicamente as decisões tomadas. Nós qtieremos mos-
trar que, efetivamente, estamos virando ou, pelo menos, começando a
virar mais uma página da nossa história, repito, não para desmerecer o
passado, mas para mostrar que, construídas as estacas, agora é preciso
elevar uma casa de outro tipo, que não seja amarrada àquelas estacas e,
portanto, que nós vamos ter que reestaquear alguns setoíes, para que o
edifício que estamos construindo, de um Brasil democrático, seja efeti-
vamente sólido.
Finalizo, de fato, dizendo o seguinte: se é muito importante refa-
zer a infra-estrutura, como nós estamos refazendo, se é tão impor-
tante tornar as medidas necessárias para que a economia continue
crescendo, mais importante do que tudo é construir-se uma nova
sociedade - construir-se uma sociedade baseada em relações mais
dinâmicas, com maior coesão social, com outras formas de solidari-
edade, com a participação mais firme de cada um, com a noção
plena de que os direitos individuais são inalienáveis, são sagrados -
não vamos tocar em nenhum deles - mas também com a consciên-
cia de que, no mundo de hoje, ou nós temos uma visão dessa nossa
sociedade que não seja de apropriação por alguns segmentos das
vantagens do progresso ou nós não vamos criar nova sociedade ne-
nhuma. Nós vamos falar dela e vamos utilizar os benefícios eventu-
almente colhidos apenas para reforçar o poder de quem já tem o129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem-estar, de quem já tem os direitos, que são aqueles que já os
possuem, sem ampliar a cidadania.
Essa nova sociedade a que estou me referindo implica essa amplia-
ção de cidadania e implica, portanto, uma modificação legislativa que
permita a inclusão crescente de brasileiros na proteção legal e nas me-
lhores virtudes de um Estado democrático.
Muito obrigado.
