 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso na cerimónia de assinatura de
protocolo de intenções para o
desenvolvimento da metade sul do Estado do
Rio Grande do Sul
PALÁcro DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, ? DE MAIO DE
Senhor Vice-Presidente; Senhor Ministro Paulo Paiva; Senhores Ministros
de Estado; Senhor Governador do Rio Grande do Sul; Senhores Senadores,
Deputados, Prefeitos, representantes da Metade Sul do Rio Grande do Sul;
Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Paiva expôs» em tinias gerais, o conteúdo deste pro-
tocolo dê eiitendiiMeMos. E o Governador António íkítto, com elo-
qtílncia e propriedade, chamou a atenção para os fetos principais, que
estão envolvidos nesta solenidade.
Eu queria kmbrar, inicialmente, que chegamos a esse ptotoeoío? não
apenas porque havia tím compromisso fflett de colocar UÍM esforço
grande da União, em colaboração com o Estado e com os municípios,
na metade sul, assim como nas outras regiões do Brasil já niendonadas
pelo Ministro Paulo Paiva, para recuperar a autoconfiança, a auto-esti-
ma dessas regiões, mas, taffilbéiíi, pofeftie houve utn trabalho do Goveí-
riádot e dos pâría-íMgntafês, Í esu vot» eítar sé «ni «oítie - fflas ao eítaf
esse nome pê^o que os parisfflentíttes se síntans todos citados -, o do
fetter Jóíiiõíy qãe ítttotí bastante para que isso aqui
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, de fato, foi um conjunto de esforços dos deputados. Vejo, agora,
aqui, com muita alegria, o João Gilberto, secretário da metade sul do
Rio Grande do Sul, o que também é um motivo para mim, pessoalmen-
te, de satisfação. Eu me sinto muito à vontade. Aqui estou cercado de
amigos. Os gaúchos são, talvez, dos povos dos Estados brasileiros, aque-
les com os quais tenho maior convivência. Uma longa convivência polí-
tica. Está aí o Senador Pedro Simon para testemunhar com os cabelos
brancos dele - que ele pinta e eu não, então com os meus - para teste-
munhar que a nossa relação política de amizade é muito antiga, e o
carinho que tenho pelo Rio Grande do Sul.
O Governador Britto fez referência a algo que me deixou muito
contente, que é a questão da solidariedade. Solidariedade não pode ser
um gesto momentâneo. Solidariedade tem que ser uma atitude perma-
nente. E para com as regiões mais carentes do Brasil, essa solidariedade
implica, não apenas no momento de algum flagelo - e, nesse momento,
temos que estar aí presentes também -, mas implica, o tempo todo,
estar refazendo as condições para que as regiões possam ter, de novo,
um florescimento.
Esse é o caso da metade sul do Rio Grande do Sul. Não é o único.
Aqui se mencionaram o Rio de Janeiro e o Nordeste. Já direi algu-
mas palavras sobre as duas regiões. Mas no caso da metade sul, há
uma obrigação histórica, um compromisso histórico nosso. Nessa
metade sul, nós travamos muitas lutas, historicamente, pela cons-
tituição do Brasil.
Quem conhece a história da região - e eu tenho a satisfação de
conhecê-la, trabalhei bastante o século XVIII e o século XIX no Rio
Grande do Sul, e a metade sul do Rio Grande do Sul - sabe que a
formação da nacionalidade encontrou um esteio naquela região. Aque-
les campos, em outra época, eram campos indefinidos. Não se sabia
bem se de lusitanos ou espanhóis, depois se de brasileiros ou dos nossos
vizinhos. E aquilo foi conquistado com muito esforço, com muita luta,
com uma vontade decidida de marcar a presença do Brasil. Tentou-se
chegar até às barrancas do rio da Prata, e depois, prudentemente, houve
outros acertos. Mas, de qualquer maneira, na Lagoa dos Patos, marca-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
mós ali a nossa metade também, e na Lagoa Mirim, também estamos lá
com ela assegurada, e assim vai.
Recentemente, com o Governador Britto, estive lá, em Uruguaiana,
num momento, aliás, de flagelo, momento de inundação. Fomos até ver
de perto essa inundação. E fomos lá para, exatamente, celebrar um
convénio para trazer energia para o Rio Grande do Sul. Mais tarde,
soube que alguns frigoríficos tinham sido reabertos, naquela região.
Frequentemente, recebo pessoas da metade sul do Rio Grande do Sul, e
vou lhes confessar, com puridade, que eu tinha uma enorme preocupa-
ção no que diz respeito às consequências do Mercosul sobre aquela
região. Eu ainda era Ministro das Relações Exteriores e recebi o Prefeito
de Pelotas, que estava preocupado com as consequências do Mercosul,
com a competição que haveria na questão das frutas, dos pêssegos, e
por aí vai.
Pois bem, o que estamos celebrando agora não é apenas um convénio
a mais, é uma continuidade, isso não começou hoje, vem do início do
Governo, mas é o fato de o Rio Grande do Sul ter sido capaz, sobretudo
na sua metade sul, de encontrar, de novo, o seu caminho, o seu rumo.
Estive em Santiago, recentemente, tive uma conversa muito agradá-
vel e longa com o Presidente dos Estados Unidos, o Bill Clinton. E
conversamos sobre a decadência e ressurreição das cidades. Eu estava
preocupado, como estou, com o que possa acontecer com as antigas
cidades de industrialização no Brasil, como é o caso do ABC, em São
Paulo. E os Estados Unidos têm passado por um processo semelhante.
Detroit, Pittsburgh, várias outras cidades e a própria Nova York sofre-
ram uma desindustrialização.
E o Presidente Clinton estava me recordando de que eles levaram 20
anos para dar um novo rumo àquelas cidades, que hoje encontraram
esse novo rumo, e se dispondo a mandar especialistas ao Brasil, para
que não percamos tempo na reconversão das nossas cidades e não insis-
tamos naquilo que algumas delas não poderão ser, que é continuar a ser
cidades industriais. Têm de ser cidades de serviços, têm de ser cidades
com outro espírito, mas terão uma vida tão florescente quanto tiveram
no período de industrialização,.347
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso se aplica à metade sul do Rio Grande do Sul, Talvez não possa-
mos mais reconstruir tudo do que foi a antiga vida gauchesca de vastas
áreas do Rio Grande do Sul, mas vamos, certamente, manter o que
pudermos e vamos encontrar novos caminhos. Essa informação, dada
pelo Governador Britto, é muito impressionante,
Eu soube ontem pelo Ministro Raimundo Brito também, não sei se é
da mesma família, que dizia que no Rio Grande do Sul o acordo com a
Argentina trazia i mil megawatts adicionais, e que os argentinos se
dispõem a mais i mil megawatts adicionais. Isso mostra o quê? Isso
mostra a percepção que há já, fora do Brasil, de que o Rio Grande do
Sul reencontrou o seu caminho. E quantas discussões eu tenho tido
aqui, e lá fora, inclusive com o Presidente do Uruguai, porque todos
querem saber qual vai ser o trajeto da estrada que vai carrear, da Argen-
tina e do Uruguai, as mercadorias e as pessoas para o Rio Grande do. Sul
e para o Brasil. Vai ser a 290, vai ser de Uruguaiana, ligada a Porto
Alegre ou, quem sabe, possamos ter urna de Jaguarão para Porto Ale-
gre? E por que não as duas? Que é a minha preferência. Então, estamos
vendo que já, lá fora, as pessoas estão sentindo que o Estado do Rio
Grande do Sul, hoje, renasceu com muita força.
Estive, recentemente, em Porto Alegre, acompanhado por alguns dos
que aqui estão, inclusive o Governador e o Ministro Padilha, e fomos a
uma ampliação da linha de metro, do Transurb. E depois, eu e o Gover-
nador António Britto, de helicóptero, fomos ver a área onde está sendo
construída a fábrica da General Motors. Acho que todos os brasileiros
deviam ter a possibilidade de ver o que significa uma obra ciclópica. É
uma massa imensa de terra e de gente trabalhando. E, dentro de muito
poucos anos, serão postos de trabalhos, riqueza para o Rio Grande do
Sul, porque não é só que vai ser uma fábrica, vão ser duas fábricas, e
tem todo um sistema que se monta, das autopeças que para lá vão,
E o Rio Grande do Sul — quando eu era já Ministro da Fazenda —
tinha problemas tremendos na indústria de calçados por causa do câm-
bio, sempre o câmbio. O que aconteceu? Também demos atenção à
indústria de calçados. E hoje está acontecendo lá algo que é muito
interessante. É que, ao mesmo tempo que essas indústrias têm filiais no
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
Ceará, na Paraíba, sei lá onde mais, renascem no Rio Grande. Então, o
Rio Grande está dando um exemplo ao Brasil. A metade sul, que era
nossa preocupação no início do Governo, para saber o que fazer para
que, finalmente, houvesse essa efetiva incorporação da metade sul à
prosperidade nacional, à prosperidade gaúcha, hoje encontrou o seu
caminho.
O Rio Grande, sem dúvida alguma, encontrou o seu caminho. E os
dados estão aí. A taxa de crescimento da economia gaúcha é maior do
que a média nacional Isso não se faz senão porque há cooperação do
Governo Federal com o estadual e com os municipais, esforço da popu-
lação e investimento. Não há outro mecanismo. E não há investimento
se não houver, também, essa compreensão de que há uma coordenação
política e uma vontade decidida de que as coisas avancem.
Então estamos aqui simplesmente, Governador, Senhores Parlamen-
tares, Senhores Prefeitos, Senhoras e Senhores, dando continuidade a
essa solidariedade prática. E estamos fazendo obras que estruturam.
Recentemente, fui ao Nordeste, e irei de novo amanhã. Fui lá ao
Ceará. E quantos jornalistas, e aqui estão alguns, me perguntaram: "Ah,
e as obras?" Olhem, nunca se fez tanta obra estmturadora no Nordeste,
como nesse Governo. O dado mencionado pelo Ministro do Planeja-
mento, Paulo Paiva, é verdadeiro, como os bilhões de metros cúbicos de
água que lá estão. Tomamos um relatório do Senado, da comissão pre-
sidida pelo Senador Carlos Wilson, e fizemos urna revisão. Pusemcs à
margem as obras que não serviam mais, as outras nós retomamos.
Muitas delas terminamos ou estão em marcha. Eu sei até de cor, mas
não vou cansá-los, dizendo o nome de cada açude ou de cada obra
importante de reestruturaçâo do Nordeste. Mas não é só, água, é tam-
bém a questão da irrigação. É também a questão dos portos. Ê também
a questão - sonhos antigos, corno de Pernambuco - da Transnordesti-
na, que está sendo feita. Fkernos o protocolo, e está aqui ô Vice-Presi-
dente da República, que é de Pernambuco, e sabe o esforço que temos
feito nisso. Os portos - como o porto de Suape - sio do governo
estadual, mas o dinheiro é nosso, é federal Está sendo feito o porto de
Pecém, no Ceará. Em toda parte do Brasil, a preocupação tem sido a das349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
obras reestruturadoras. Isto é solidariedade prática e solidariedade das
gerações futuras.
Quando ocorre alguma tragédia, como agora, o flagelo de seca que
está prosperando, temos que ter solidariedade também, específica. E
temos que nos organizar, porque senão fazemos um movimento que
não resulta no proveito da população. Sobretudo esses movimentos de
saque, que isso eu digo: é uma imoralidade. Imoralidade. Porque estão
usando da pobreza, da fome, para fazer desorganização daquilo que
tem que ser colocado em ordem, que é a capacidade de distribuição de
alimentos. Mas, isso são detalhes, no conjunto o que vale é o rumo.
Finalizo dizendo1 que estou totalmente de acordo, também, com o
Governador Britto, com o que ele disse a respeito -já falei nesta manhã,
do episódio das votações. Primeiro, eu agradeço ao Congresso. Ontem,
tínhamos a nosso favor 309 votos. Dois erraram. Mas, chegar ao quarto
ano de governo, como digo hoje, com essa massa de votos na Câmara,
tenho que agradecer à Câmara. Aos líderes, aos deputados. E quero
mais. Quero mais, quero ganhar a votação na semana que vem, porque
não vamos ficar de braços cruzados assistindo àquilo que foi descrito
pelo Britto: os que se aproveitam, falam em nome do povo para se
aposentar precocemente. No caso, aqui, o que foi votado ontem, só vale
para os que vierem a entrar para o funcionalismo. Não afeta, em nada,
o equilíbrio fiscal. E foi um alerta. Tenho certeza de que esse brado de
alerta vai levar os deputados a uma objeção, ainda maior, para termos
uma votação esmagadora, semana que vem, e esse que faltou agora, não
se preocupe, tenho modo de repor. E vamos repor, porque o Brasil não
vai parar, ou pela vontade obstinada de ganhar a qualquer custo, não sei
o quê, ou melhor, de perder a qualquer custo, que eles perdem, são
minorias, mas obstruem. Ou então da moleza de alguns, nos setores da
base, chamada a base do governo, como disse que está se desprendendo,
e é bom que se desprenda, porque a banda podre tem de ficar longe.
Banda podre é bom longe.
Tenho certeza de que, com esse ânimo, que é esse ânimo gaúcho - e o
Governador não disse, mas ele nasceu lá, na metade sul do Rio Grande
do Sul -, com esse ânimo gaúcho, com esses esforços coordenados, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1998
Brasil vai acabar, outra vez, imitando o Rio Grande. O que vocês estão
fazendo lá, eu quero que o Brasil inteiro faça: que recobre a confiança,
trabalhe, crie desenvolvimento, melhore a situação de vida do povo,
dentro da democracia e num clima de fraternidade.
Muito obrigado.351
