 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Pronunciamento à Nação após ser reeleito
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF. 7 DE OUTUBRO DE 1998
Hoje, é a primeira vez que, depois das eleições, tenho a oportunidade
de, através dos meios de comunicação, falar com o Brasil, falar com os
brasileiros e as brasileiras.
Eu queria ressaltar a importância das eleições na consolidação da
democracia brasileira. Nosso país, hoje, é um país que enfrenta eleições
com muita tranquilidade. Elas dão ao poder democrático a legitimida-
de necessária. De tempos em tempos, milhões de brasileiros vão às
urnas e, normalmente, são dias de muita tranquilidade no país, de
muita - até diria - alegria, com disputa, naturalmente. Mas tudo isso
feito com espírito cívico.
E, mais uma vez, os brasileiros e as brasileiras se manifestaram e
demonstraram a sua vontade inequívoca depois de uma campanha
onde os principais candidatos expuseram minuciosamente seus pro-
gramas, o que pensam, como pretendem governar.
E, no meu caso, como Presidente, reafirmei, o tempo todo o que vou
fazer. Disse o que gostaria de ter feito e não fiz, o que conseguimos
fazer, o que não conseguimos ainda e o que precisamos fazer. Debati o
tempo todo. Debate democrático não precisa ser feito de uma maneira
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
impositiva, por regras burocráticas, em que um fala dois segundos,
outro três. É o debate aberto, no país todo, que foi o que nós travamos.
Tive o cuidado, ainda antes do dia das eleições, de alertar o Brasil -
numa conferência que fiz, no Itamaraty - para as dificuldades que a
economia internacional apresenta e que o País terá que enfrentar. Não
quis nem me omitir, nem deixar de dizer o que pensava sobre essas
matérias. Assim como todos os demais candidatos disseram o que pen-
sam sobre essas matérias.
O povo escolheu. Hoje, tenho, em primeiro lugar, depois das elei-
ções, de transmitir ao país meu estado de espírito, que é de emoção, É
de emoção porque, depois de estar governando há quase quatro anos
recebo, de novo, pelas, urnas, o apoio do país, que me dá um novo
mandato.
Após serem apurados noventa e poucos por cento dos votos, manti-
ve, o tempo todo, a maioria absoluta. Pela segunda vez, consegui con-
vencer o povo de que havia um caminho, um rumo para o Brasil. Eu
acho que esse resultado - que na verdade me emociona - me deixa mais
ciente das responsabilidades enormes que tenho para com esse povo, E
minha determinação fazer o que terá que ser feito, para que o Brasil
continue no seu rumo,
Esse resultado também me leva a uma reflexão de humildade, A
responsabilidade é muito grande, E uma tarefa como a que nos estamos
enfrentando., no Brasil, não é para ser cumprida por alguém que se
pense um iluminado, ou que pense que só ele é dono da verdade. Pelo
contrário. Acho que, mais do que nunca, neste momento, é preciso que
haja um sentimento, em todo o País, de diálogo e de solidariedade.
Solidariedade para com a Nação, para com objetivos que não são meus,
não são pessoais, mas que são de todos aqueles que têm um sentimento
da história e um sentimento de responsabilidade para com os, seus
semelhantes,
Reafirmo, portanto, o que disse durante a campanha: estou aberto
ao diálogo. Mais do que isso: acho que o Brasil precisa, hoje, não só de
ter uma oposição, mas de ter uma oposição que discuta, uma oposição
que aceite o resultado das urnas? que respeite o povo, que respeite as
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
opiniões, assim como aqueles que têm a maioria são obrigados, tam-
bém, a respeitar o ponto de vista dos que não a tem.
O diálogo, hoje, é um imperativo nacional e, eu diria, internacional.
Se é verdade que me sinto emocionado por me dirigir ao país, neste
momento, depois de ter vencido as eleições, e por agradecer aos parti-
dos que me apoiaram, aos milhões de brasileiros que não têm partido e
que votaram em mim, também tenho o dever de dizer que, ao contrário
do que alguns podem imaginar, nós estamos enfrentando, no Brasil e
fora do Brasil, uma situação que, se tivermos a capacidade de manter o
rumo, a capacidade de nos entendermos aqui dentro, de discutirmos
com franqueza e com seriedade os nossos problemas, de fazer o que
tem que ser feito aqui dentro, o Brasil sairá mais forte.
Olhando o que se passa hoje em dia, percebem-se os esforços inter-
nacionais imensos que estão sendo feitos para evitar que haja uma crise
mundial - repito apenas as palavras do Presidente Clinton, com quem,
aliás, há pouco mais de meia hora ou quarenta minutos, acabei de ter
uma longa conversa, em que ele me felicitou pela minha vitória aqui e
eu externei a ele o sentimento de que o caminho é o caminho de uma
reorganização do sistema mundial. É preciso que haja, efetivamente,
solidariedade entre os países. Mas olhando para tudo isso, vê-se que
alguns países estão respondendo aos desafios da história de uma ma-
neira competente. A China está lutando para manter seu rumo e, ao
manter seu rumo, permitir que haja uma continuidade dos fluxos de
comércio e de desenvolvimento. O Presidente dos Estados Unidos e os
presidentes do G-7, da mesma maneira, têm manifestado esse senti-
mento nessa direção. Praticamente, todos os presidentes da América
Latina ou, pelo menos, da América do Sul, conversaram comigo nesses
dias, e pensam na mesma direção. O rei da Espanha, o Presidente de
Portugal, o Presidente da França, os responsáveis, enfim, pelos destinos
do mundo. Ao perceber isso e ao perceber que todos sentem que o
Brasil também fará o que for necessário para manter um caminho de
transparência, de prosperidade, eu sinto que o País, como eu disse na
campanha, escolheu um destino histórico. E nosso destino é o de conti-
nuar crescendo, é o de atender as necessidades do nosso povo, é o de509
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
manter a nossa capacidade de governar de acordo com o que interessa
ao nosso país e é também - e só assim os povos são grandes - de fazer
os sacrifícios que forem necessários, sob a condição de que eles não
recaiam sobre os que mais necessitam e sob a condição de que se explici-
te o porquê das medidas que, eventualmente, venham a ser necessárias.
Não estou antecipando nenhuma medida, porque não é o caso. Não
existe nada de pacotes, como a toda hora vejo dito, a serem anunciados
por mim ou por quem quer que seja.
Nós vamos preservar o Real. Nós vamos conservar a estabilidade e
vamos fazer isso para que possamos ter o crescimento sustentado, está-
vel, para gerar mais empregos e para continuar no caminho do social,
que não se dissocia da fortaleza do Real, que não se dissocia do nosso
rumo, que não se dissocia da nossa capacidade de manter uma confian-
ça em nós próprios e de despertar confiança nos investidores locais e
internacionais.
Mas é preciso também lhes dizer que, se nós temos tarefas que são
fundamentais e que permitem ao Brasil seguir o seu rumo, algumas
delas são de longo prazo e outras são de prazo mais curto. As de longo
prazo são as mesmas pelas quais me bati nos últimos anos, desde que
fui eleito em 94, desde que fui Ministro da Fazenda, em que era nítido
que o Brasil tinha que se transformar estruturalmente. A reforma da
Previdência, a reforma da administração, a reforma dos impostos, as
reformas políticas não são palavras usadas a esmo. São condições ne-
cessárias para a prosperidade do nosso povo.
Portanto, nesse segundo mandato que se inicia em janeiro, continua-
rei e com mais empenho - e os que trabalham perto de mim sabem que
nunca perdi esse empenho nos anos que se passaram - mas com muito
mais empenho, para que o Congresso dê os passos necessários para com-
plementar essas reformas, que são essenciais. Os resultados delas não
surgem do dia para a noite. São resultados, também, de longo prazo.
Houve uma mudança na situação do mundo. E as formas mais
abundantes de financiamento, pelos abalos sofridos, primeiro, na Ásia,
depois, na Rússia, como todo mundo está vendo, e que, hoje, afeta os
países centrais também, levaram a haver uma restrição de créditos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1998
Diante dessa situação, seria irresponsável o governante que não tomas-
se as decisões necessárias, para ajustar a economia do país à nova reali-
dade e para seguir o país no curso, que é o curso desejado por todos.
Nesse sentido, não só as reformas são essenciais, reafirmo. Vou me
bater por elas e espero que o Congresso as aprove, as que ainda estão
pendentes, principalmente a reforma da Previdência, na sua última
etapa. E, depois, faremos novas medidas, para aperfeiçoar a reforma
previdenciária. Mas que, também, o Congresso aprove as leis comple-
mentares, a reforma administrativa, sobretudo para que os Estados
possam se ajustar. Que o Congresso possa aprovar a nova reforma tri-
butária, porque o Brasil cansou desses impostos em cascata e injustos,
que alguns não pagam - muitos, aliás - enquanto que outros pagam em
demasia. É preciso corrigir esses desvios do nosso sistema tributário.
E é preciso, também, enfrentar a reforma política, porque nós preci-
samos de um país, sendo democrático como é, sendo aberto como é,
tendo uma cidadania ativa como tem, precisamos de um país que tenha
partidos, também, mais consistentes. E não haverá partidos mais con-
sistentes sem que se coloquem em marcha mecanismos que levem à
coesão partidária, à fidelidade partidária. E, por aí, nessa senda das
reformas políticas, eu espero que o Senado da República, que já está
debatendo o assunto, possa avançar, ainda este ano, nessa direção.
Há, portanto, mudanças estruturais inadiáveis. E, como Presidente
da República, com o respaldo da imensa maioria do eleitorado, lutarei
até o fim para consegui-las. E peço à sociedade que apoie, que continue
firme na batalha porque essas reformas são necessárias para a tranquili-
dade do nosso país.
Mas é preciso, também, responder às questões mais imediatas. Por-
que as crises - como a crise que ocorre hoje, no mundo, que é uma
grande crise de liquidez, o que significa menos recursos a serem em-
prestados - requerem mais velocidade.
O ponto de partida, naturalmente, para isso, é uma mudança no
regime fiscal. Lancei, no dia 23 de setembro, antes, portanto, da eleição,
um grande desafio, que era o desafio do equilíbrio fiscal. Esse desafio
não é um desafio ideológico. É algo fundamental para o nosso futuro,511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelas razões que mencionei naquele discurso e que volto a enfatizar. Eu
estou determinado a fazer isso, pessoalmente, da forma mais rápida
possível. Enfrentando, de uma só vez, opções e sacrifícios necessários,
para que nós possamos voltar a crescer nos níveis também necessários e
adequados, o mais cedo possível.
Não se trata de esperar que as reformas estruturais surtam efeito. É
preciso haver medidas, que o País sinta que nós estamos, realmente,
saindo das dificuldades, para que possamos fazer aquilo que todo brasi-
leiro deseja, que é baixar as taxas de juros, aumentar a produção, dar mais
emprego, voltar o País, portanto, a ter um horizonte de crescimento.
Determinei, quando falei, no Itamaraty, que se antecipassem essas
medidas. Agora, pedi à área económica que até o dia 20 de outubro
nos apresente um programa de ajuste fiscal, para os próximos anos,
1999, 2000, 2001. Mas, repito, não estou disposto a esperar que o tem-
po passe e que nós continuemos intermitentemente pedindo sacrifíci-
os fiscais. É preciso que, no ano que vem, nós tenhamos o regime
fiscal brasileiro ajustado à nova realidade, de tal maneira que os gas-
tos do Governo não pressionem o sistema financeiro, para que possa-
mos baixar as taxas de juros e para que possamos, portanto, voltar a
um crescimento sustentado.
Nós precisamos ter resultados positivos, ao longo desse próximo
ano, e temos que fazer com que a nossa dívida pública pare de crescer,
quando comparada ao Produto Interno Bruto. Isto é essencial, porque
essa é a chave para nós podermos baixar a taxa de juros. Enquanto não
tivermos a capacidade de fazer com que a dívida pare de se expandir,
não teremos a força necessária para manter baixas as taxas de juros. E
isso, eu repito, nós precisamos fazer. E faremos o possível e o impossível
para obtê-la.
Nós precisamos, para isso, buscar introduzir no próprio orçamento
um princípio de equilíbrio fiscal, por intermédio de uma lei comple-
mentar de finanças públicas que tenha, assim como as bolsas têm, o
circuit break, uma espécie de freio que permita parar o desmando fi-
nanceiro, quando começa a haver desequilíbrio. E essencial que se faça
isso. Isso não vai beneficiar um presidente, um partido. Isso vai benefi-
PALAVRA pó PRE-s.ípsENfE * 2a itl
ciar <a Ms» <pe ten* <pç §e libeitajp dessa permanente busca de çréditp
pia a, póprà «titã piíbjica,, para. <pe, ele possa, ter,, sim^ crédito, para a
Nós, dejvemps^ porta.n.tp, não aperras fazer isso, mas epntimiar avan-
çando nas reformas da Estado, Vamos avançar de maneira determin,ada,
trata SQm.errte - e issp ê necessário. - de reduzir o, tamanco do
wa,S; de toçrjtar o Estado ma,is capaz de f restar serviços adequados
sociejda.de.. ^ pççlso, portantQ5i ^ue se prestç atenção à gestãp da cojsa
a4 de tal W,aneira que ela vise à: çpajíç|ad[e e não ao despeídíçío. Esst
«pé, recair,, principajiiente^ soferç a ineficiência da mlqtiina,,
sobre exçfssos: de p§ sspal - quando e^sjiiíena -,. spl>re privilégios - que
ainda existerrt e que não são açeitavefe tTO uni p^ís que tern as dificulda-
des que 0, Brasil tem - e não sobre o conjunto da sociedade.
B preciso se estabelecer- um prograina,, portanto, q\ie, por dever d§
|ustiça, faça coín que p peso do ajuste recaia sobre aqueíes que são res,T
pensáveis também por essas deformações ainda existentes no nossp. siste-
ma, Nfo bastam as. reformas estruturais, porque algemas, delas, como W
disse, têm custo até adicional inicial elevadp para que ppssarn surtir efei-
tos, Nós precisamos de rriedidas mais decididas nessa área fiscal,
Tapibém. <pe,rp Enfatizai ^;§ ®&M mm<?s íaM-tas,, t^çriá-las^ elirjit-,
nandp breçha.s à sonegação, auiBtfrntando o númçro dos que pagans
impp&tps e todo P tempo comi Iranspaf ência;,, cpm negpeiaçãp, pr estan-
dja, atenção p,|a q.ue pã,p> íteaia^ nai% Wíipa vf?:,, spbíe ç>§, assilariadps, o
pesx> do, a|tis.te, Q, a|uste tem q,ue recaiç, principalmente, spbre o próprio
s|síema páfeticp^ na medida enx q^g. e|e 4 ^ue está gerando esse dçseqiii-
çtp». e spjfere aquejes que n,ãO; es|ãp dedicados, a alívidades diretamejite
, e q^ue são rfspíOngtvtísj,, ®Mta§ xçzes^ ]pr breertas, ou me-
de brechas r*p sistema tributário. É possÉvel' fazer
isso,, f; aóSj fàrenjos: isso, CPI» transp açêricia Ç eojça rte|pçia.ção,
jho, ptiY-idjp, pepcftpaç^es, miija,% vezes d§ gpvernaífejes, 4^ pptó-
a íesçfito da situação dos, Isiados,,, l eles. têm razão dte Ç;Star
@ ©pveçno nãpi ts|á pensaníte; em fazer çecaie sobre
qugm, oã;p t^ffi: Wâfe dfe ©B<Í)& tferr çec\*|sps. Çstá pensando,, sffin, e,m dar
aos goyerçadS>jfes: as cpHtdtçpies qije a reforma, admiteistcativa |á
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia. Mas nós precisamos de leis complementares, para que eles se ajus-
tem, porque, senão, não terão como avançar. Não são recursos para
transferir para o Tesouro Nacional. São recursos para equilibrar as pró-
prias contas dos Estados e, naturalmente, dentro da autonomia dos
governadores. Mas cada um vai assumir a sua responsabilidade de fazer
o ajuste na sua área. E terá de fazer, sob pena de ser visto, pela socieda-
de, corno quem não teve a energia, a firmeza, e eu até diria mesmo a
capacidade de ser leal para com o povo, que espera dos governos uma
atitude de mais prudência e austeridade.
Por isso, estendi o desafio do ajuste, quando falei no Itamaraty, aos
governadores e aos prefeitos. Porque eles são partes desse processo e a
sua autonomia implica também responsabilidade. E nós vamos dar -
espero que o Congresso aprove - as leis que permitam aos governado-
res fazer esse ajuste e, sobretudo, que os contratos firmados com o
Tesouro Nacional sejam honrados. Acabou a época, no Brasil, de se
fazer um acordo para não se cumprir. Os contratos feitos com o Tesou-
ro Nacional serão honrados pelos governadores, porque isso faz parte
da ética democrática e da imperiosa necessidade do reajuste brasileiro.
Certamente, para que nós possamos voltar a ter condições de cresci-
mento, não vai bastar o esforço, que faremos, de reajuste. Nós precisa-
mos, também, prestar atenção ao fato de que os mercados, dada a volu-
bilidade dos capitais especulativos e dado o clima que muitas vezes se
gera, de desconfiança sem base, consideram em bloco os países emer-
gentes. E agora, até, quem sabe, para chamar a atenção dos países já
industrializados, nem apenas os emergentes, mas também os industria-
lizados - o Japão é um caso, mas há outros - percebem que essa volatili-
dade de capitais pode afetá-los e afetá-los duramente.
Tenho autoridade moral e política para dizer isso porque, desde que
assumi o meu primeiro mandato, todos os anos, não apenas nas reuni-
ões do G-7, mas em ocasiões públicas como no Chile, como no México,
na Conferência do Colégio do México, como em conversas privadas
com os líderes do G-/, como em cartas a eles enviadas, chamei a atenção
para o fato de que, depois de Bretton Woods - e eu repito, Bretton
Woods foi feito quando ainda não havia nem sequer computador, não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
existia computador — não houve mudança significativa no sistema
mundial.
O Brasil, na última conferência, na penúltima, em Hong Kong, do
Fundo Monetário Internacional, através do Ministro Pedro Malan, ma-
nifestou a preocupação com a extrema liberalização que estava sendo
posta em marcha. Não obstante, naquele momento, a comunidade in-
ternacional não via, não antevia as dificuldades que poderiam surgir
desses procedimentos.
Hoje, tenho recebido cartas - ou tenho lido declarações - dos princi-
pais líderes dos países industrializados, no sentido de que nós vamos
precisar criar um novo Bretton Woods. E, nessa matéria, creio que os
líderes mundiais estão suficientemente alerta e sabem que isso será
necessário.
Tenho, portanto, razões para repetir que uma parte da responsabili-
dade do que está ocorrendo hoje, no mundo, deriva da falta de iniciati-
vas mais consistentes, na formação de mecanismos que permitam lidar
com esses fenómenos novos do mundo globalizado.
A nossa situação, hoje, não é particular. É uma situação que, real-
mente, a despeito de uma outra observação de campanha, não é local, é
internacional. A crise, que deriva desse processo, é internacional. Temos
diferenças aqui. Nós não temos uma economia com ativos sobrevalori-
zados, como outros países, que estão em crise, têm. Nós não temos uma
economia que tenha que enfrentar um problema de superendivida-
mento das suas empresas. As nossas empresas financeiras não estão em
situação de fragilidade. Nós fizemos investimentos em infra-estrutura,
nós fizemos investimentos - nós, eu digo, não é o Governo, o conjunto
do país - na indústria, na agricultura, nos serviços. A nossa economia,
hoje, é mais eficiente, é mais competitiva.
E, então, nós estamos dispostos a entrar em negociações com o G-/,
com o Banco Mundial, com o Fundo Monetário, com o Banco Intera-
mericano. E o Ministro Malan - com quem também falei há pouco -
tem autoridade, de minha parte, para conversar e começar a discutir;
desde que possamos, efetivamente, por decisão nossa, fazer os ajustes
necessários e possamos mostrar que somos um país que tem condições515
de crescimento. Nós achamos que podemos sair mais, fortes dessa crise,
se levarmos adiante aquilo que ê necessário. Pelas razões que mencio-
nei: porque-, aquj,, não desperdiçamos os recursos em obras faraónicas;,
Nós não fizemos supervalorização de ativos. Nós saneamos o nosso
sistema financeiro e temos uma todhâstría e «m serviço, e uma agricul-
tura mais competitiva.
Acho, portanto, que estamos, de fato, - e reitero o que disse - diante
de uma imensa oportunidade histórica, à condição de nós todos, brasi-
leiros, entendermos que ternos que ter a decisão, de fazer o necessário.
Não é só o, Presidente. Eu tenho, mas espero que o País inteiro tenha.
Não apenas o Congresso, mas a sociedade, também, apoie isso.
Eu acho que se fizermos isso, se pudermos, como estamos fazendo,
trazer mais ativos, que o Brasil tem, para - simbolicamente falando -, a
rnesa de negociações, nós podemos obter recursos externos e financia-
mento, num rnontaníe suficiente para mostrar ao mundo que o Brasil
vai seguir seu curso.
Nós faremos isso. Nós vamos nos articular, interna e externamente,
para demonstrar não só, a nossa capacidade e a vontade política, já
manifestada nas urnas, mas a nossa capacidade, também, de não apenas
fazermos um ajuste necessário,, mas de seguirmos adiante, numa políti-
ca firme, de desenvolvimento e de crescimento.
E, também, eu devo dizer que não se pode, num país como o nosso,
tomar decisões ÇQUÍO estamos tomando ~ § & 3® nosso estilo, com toda
a franqueza - sem dizer - e eu repito aqui - q*te>. se nós vamos, sobera-
namente, dar uma contribuição ao mundo, para o mundo sair dessa
crise, se nós vamos fazer a nossa parte, esperamos que o mundo, tam-
béto, ou aqueles, no mundo, que podem, cumpram seus papéis e façam
sua parte. Nós não podemos deixar dfe: ter presente que fazemos isso
para- podei? gerar mais eiquezas,, para poder baixar as taxas de jteros,
para poder gerar mais empregos, para j^oçter fevar adiante1 a transfór-
iaação eçonõmfea db> Brasil!.
e sentiiío, eu< vou criar, oportunamente, um órgão' ou um ML
ou1 transfosaiar' um Miiiistéf i^ efétiVamente, num1 órgão que
coojrdfene a> p. rod!0,fa& nacional' ei qu«> teojta condições para discutir as
B-Ô
formas éê finânciâMênto necessárias para que o Brasil possa continuar
investindo e crescendo» Nós não podemos, só porque M uma crisè>
deixar de ver que M problemas reais que nos daô oportunidades de
avançar mais, l, no mesmo rnomerfto da crise, àô ttiesmõ têmp'0, nós
temos quê estar sustentando programas de coordenação dó nosso Setor
industrial) do nosso setor de serviços, do nosso setor agrícola, pára que
eles possam seguir adiante em um processo não só de modernização,
mas de continuidade de investimento.
Não M - repito -, para mim, separação entre estabilidade e cresci-
mento. Estabilidade e condição de crescimento. Estabilidade, somente
para ter estabilidade, não resolve o problema de um país que ê forte
como o Brasil, que tem essa oportunidade histórica de avançar mais,
neste momento, que se modernizou, que tem tecnologia, competência,
que tem capitais, É preciso que o Governo, portanto, atue muito atíva-
mente nisso. E nós dispomos dos instrumentos, O BNDES é instru-
mento para isso. Nós dispomos de instrumentos, O Banco do Brasil é
instrumento para isso, mormente na parte agrícola, Nós precisamos ter
uma coordenação maior e uma coordenação mais efetiva com aqueles
que tomam decisão de produção no Brasil,
Devo dizer também que, embora o Brasil mantenha - e manterá -
uma economia aberta e embora o Brasil acredite que é preciso ampliar
os fluxos de comércio, nós acreditamos também que temos um merca*
do interno poderoso e que temos formas de financiamento interno
amplas. E temos que nos preparar para uma estratégia de política econó-
mica que faça com que o Brasil dependa menos de capitais externos e
mais de financiamento interno, até porque os capitais externos vão escas-
sear e nós temos que ter condições de manter a nossa ativídade e de
expandi-la. E é por isso que estou pensando, fortemente, na necessidade
de termos uma coordenação mais ativa do setor produtivo nacional.
Não posso me esquecer também de que não fui eleito apenas para
resolver uma crise que é passageira, que não fui eleito apenas para dizer
que vou coordenar e incentivar a produção. Eu fui eleito, por milhões
de votos, por pessoas muitas das quais lutam para manter o emprego,
outras que não têm condições de renda suficiente para viver mais de-
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
centemente. E é pensando nelas que insisto na estabilidade, porque sem
a estabilidade, com a volta da inflação, essas seriam arrasadas pelos
desmazeles da economia. E, pensando nelas, eu reafirmo aqui que vou
cumprir o que disse no meu programa eleitoral.
Vamos, sim, prestar atenção muito forte à questão do emprego. É
claro que é preciso que haja - e já existe - um diálogo mais ativo, além
de uma negociação entre os trabalhadores, os empresários e o Governo,
para a preservação do emprego. É claro que existem já mecanismos
negociados entre os sindicatos e o empresariado. Mas é preciso ampliar
nosso esforço na melhoria da qualificação dos trabalhadores, no ensino
médio e profissional. Nós temos que aprimorar a nossa legislação tra-
balhista. E nós temos, sobretudo, que prestar atenção aos setores que
são grandes geradores de emprego.
Aqui, eu me refiro ao aperfeiçoamento e à consolidação, não apenas
da reforma agrária, mas da economia agrária. Da economia agrária dos
grandes produtores, mas também da economia agrária da família pro-
dutora. É indispensável - e nós mantemos e manteremos essa linha -,
assim como é essencial levar adiante - e nós dispomos dos recursos -
um forte programa de construção civil, manter o programa de turismo
e da pequena e média empresa.
Não foram palavras de propaganda eleitoral. Foram palavras de
compreensão das necessidades do Brasil e também de compreensão das
possibilidades que o Brasil tem.
E nós precisamos levar adiante os programas que mencionei, da
primeira experiência de trabalho para os nossos jovens. Nós precisa-
mos dar apoio aos chefes de família, que encontram as maiores dificul-
dades na obtenção de emprego, através do nosso programa de seguro-
desemprego. Estamos discutindo, e vamos fazer programas que possam
apoiar melhor essa imensa possibilidade que existe, de atender aqueles
que perdem emprego.
Mas, uma coisa é perder emprego e outra coisa é a dívida social para
com aqueles que nunca tiveram um emprego estável. Os brasileiros
talvez não saibam, mas não apenas é necessário - e o Governo faz - dar
atenção à economia familiar, à agricultura, à reforma agrária, e tudo o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
mais, mas é preciso, também, entender que nós temos uma dívida soci-
al muito grande, que apenas começou a ser paga.
O Governo dispõe de mecanismos, de programas e de recursos que
chegam a 16 bilhões de reais, e que são programas de renda mínima. O
principal deles é o seguro rural. É o pagamento que se faz à aposentado-
ria rural. As pessoas não contribuem e recebem um salário. O outro é a
LOAS, que atende as pessoas idosas ou que são portadoras de deficiên-
cias físicas. O outro é para tirar criança do trabalho forçado, a Bolsa
Criança Cidadã.
Esses programas têm que ser preservados e ampliados. E, mais do
que isso, é preciso, também - e volto ao tema - que se mantenha a
estabilidade. Senão, essas são as primeiras vítimas das políticas que não
prestam atenção à estabilidade. São as primeiras vítimas porque, com a
volta da inflação - que não voltará - elas perderiam o pouco que já
conquistaram.
Não vou me descuidar, portanto, desses programas de renda míni-
ma, e de uma atenção toda especial aos mais pobres. Não é possível
fazer-se um programa de ajuste, como nós vamos fazer, que não tome
em consideração, por um lado, como eu disse aqui, a produção e, p^r
outro lado, a imensa quantidade de brasileiros, que não têm condições,
de serem vitimados por aquilo pelo qual não são responsáveis, que são
os desatinos de um sistema financeiro internacional, que se montou,
sob a forma de um quase cassino.
Então, um Presidente responsável, que recebeu a confiança do povo,
tem que ser, também ele, solidário para com esse povo. Não há, portan-
to, a menor sombra de dúvida de que nós vamos seguir adiante com
esses programas de cunho social.
Os que laboram em erro, pensando que agora é a hora do mercado, e
que isso significa dizer: "não é mais a hora do social", vão ficar falando
sozinhos, porque as coisas se fundem. Agora, é a hora de dar condições
para a economia continuar crescendo e atuar para que o mercado vá
nessa direção. Agora, é a hora de continuar dando às populações mais
necessitadas do país a solidariedade necessária e, basicamente, emprego
e, basicamente, renda, para que elas possam continuar avançando.519
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não haverá, portanto-, que descuidar item da educação, nem da saú-
de, nem da reforma agrária, que são (programas permanentes. Os ajus-
tes serão feitos. Eventualmente, aqui è ali, Mverà cortes-. Nesses progra-
mas também, mas não no essencial-, não naquilo que se caracteriza
como qualquer coisa que tenha significado efetivò qpara o resgate da
dívida social.
Perguntâr-se-á: mas, então, como? tíá desperdício, lia -gente demais,
há a possibilidade fde uma atUaçãò mais firme, ha racionalização dos
serviços públicos; E necessário, pôr duro que seja» ver qual é a opção.
Ou sé recai, mais Uma Vez, sobre o conjunto da sociedade è-, sobretudo,
dos mais pobres, ou sé 'cobra de 'quem tem privilégio. Se tiver privilégio
nó serviço público, há de continuar sendo cobrado esse privilégio, e
devolvido sob a forma quê seja, pára o Tesouro. Se houver privilégios
na "utilização de mecanismos de evasão fiscal, terão quê 'Ser duramente
coibidos,
Creio que o Brasil todo sabe que o Governo vai fazer o que disse que
faria. Isso não significa - e repito, mais Uma vez - que, do dia para
noite, as pessoas acordem e levem um susto, Isso significa que» com esse
programa, que vai ser apresentado até o 'dia io, o Brasil todo vai discuti-
lo, O Congresso vai discuti-lo. É um programa brasileiro. Esse progra-
ma vai ser mostrado aos flnanciadores internacionais, com toda since-
ridade. Nós nunca deixamos de mostrar dado algum e não acreditamos
em trapaças.
Faremos o que estamos prometendo que vamos fazer. Paremos por-
que isso é necessário. Faremos porquê eu teria traído a votação que
recebi, se não continuasse mantendo uma linha de austeridade, para
preservar o valor do Real. Mas não faremos isso de modo a que as
pessoas levem um susto e se desorganizem do dia para a noite. Não
faremos isso de modo que aqueles que têm responsabilidade de produ-
ção, de repente, percam o seu horizonte, de continuar investindo.
É fácil? Não, é muito difícil. Mas eis aí o desafio. E esse desafio,
quando é respondido por um povo - e um povo que votou em um
presidente que disse que ia fazer um aperto fiscal é povo que tem condi-
ções morais, tem energia para enfrentar as dificuldades - quando esse
521
desafb te«n © respaldo de mm fw© coft*e> <é <© fp^v© itetsileif©» esse
desafio -apícaas ases fflaíiwa para «©tótiamçwas «eeiiíiàMfes -li©
Confiantes ©m «fure ttós vasinos crescer Mais. Qeíiffiatates fé» 'que
vajM©s ter, realiKíiçjiíe, íam-a ieoeBfôitiaiã asiáis J>íxâspíèr«ã. fi Ifees <ãig
d© e © fizermos <ioãM eneígia, saii«iaa<5>s Mais feries «dessa crise.
Quantas pezses stiie peif^iataraaM se © Brasil ia ©a M« ç»âíà
,lho de Segiiarfaiaçâ da ONOf Quaftís^ v>ê^es «w disse «fitò -estava Mais
interessado em ter vez e TOÍZ para « Brasil ita área do «©márcio imiíidiãli,
da econeuiia mundial, do rqoie em um óiigãso de (coiitíote (p©Mticô'íttili-
tar? Pois bem, se nós formos capazes de, solidariamente, como brasilei-
ros, entendermos o momento e atuarmos, o Brasil sai dessa crise, neces-
sariamente participando da mesa de negociações da nova ordem mun-
dial, porque ela se impõe. Ela virá. Ela virá» Haverá um novo Brettoft
Woods. Isso é necessário, é importante. E nós precisamos estar prepara-
dos para isso, não apenas para resolvermos a nossa crise passageira, que
nós temos condições de enfrentar, mas para que não tenhamos, no
futuro, outra vez que nos defrontar com condições adversas.
Creio, portanto, que, se, por um lado, como comecei dizeiado, agra-
deço - e agradeço emocionado - o voto, o apoio recebido do povo
brasileiro, por outro lado, sei do tamanho do desafio, mas me sinto com
a energia que esse povo tem para enfrentá-lo.
E quero deixar uma palavra, mais do que de esperança, de certeza de
que um país com essas características, um grande país que é, será capaz
de assumir seu destino histórico.
Muito obrigado.
