 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na cerimónia de inauguração do
aeroporto internacional Pinto Martins
FORTALEZA, CE, 7 DE FEVEREIRO DE1998
Senhor Governador do Ceará, meu companheiro e amigo Tasso Jereissati;
Dona Renata Jereissati; Senhor Ministro Lélio Lobo, da Aeronáutica; Dom
Cláudio Hummes, Arcebispo de Fortaleza; Senhores Ministros de Estado
que aqui se encontram; Senhor Prefeito Juraci Magalhães; Senhores Parla-
mentares; Senadores, Deputados Federais e Estaduais, Vereadores; Senho-
ras e Senhores,
Dom Cláudio, ao dar-nos a bênção, mencionou dois temas fundamen-
tais: falou da água e falou da escola. O Governador Tasso, ao tomar a
palavra, com aquela cálida solidariedade e sentido de construção deste
nosso país, mencionou o que está sendo feito, os esforços que estamos
empreendendo em conjunto, em nível municipal, em nível estadual, em
nível federal e, sobretudo, em nível de sociedade, para que possamos
melhorar a sociedade, fazer avançar não apenas materialmente, mas
cultural e socialmente, a sociedade no Ceará e no Brasil.
Creio que, simbolicamente, neste momento em que nós estamos,
todos, com uma admiração profunda pela capacidade de realização do
povo do Ceará, pela ação do Governador Tasso, pela compreensão e
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
suporte que o Prodetur deu a essa obra, pela ação do Doutor Caio
Carvalho, pela ação da Infraero, do Brigadeiro Adir e, sobretudo, pela
colaboração constante do Brigadeiro Lobo. Estamos todos, portanto,
graças a isso, às empresas e aos trabalhadores que aqui labutaram, ad-
mirados com a grandiosidade desta obra. Eu queria, muito humilde-
mente, pedir perdão a Dom Cláudio, por fazer uma afirmação um
pouco aventurada, de que, no mundo moderno, os aeroportos e os
hotéis são as "catedrais leigas".
E essas "catedrais leigas", como esta aqui, só se justificam, entre-
tanto, como bem frisou o Governador Tasso, se dentro delas hou-
ver espírito de transformação e de solidariedade. E que se centre
esse espírito naquilo que é fundamental para os que mais necessi-
tam. E o de que mais se necessita, neste estado, é educação, saúde,
emprego e água.
É por isso que, ao saudarmos, neste monumento, nesta "catedral
leiga", a pujança do Ceará, nós o fazemos com emoção, porque sabemos
que, no momento em que ela passa a ser, também, o símbolo de um
povo operoso, ela deixa de ser leiga para ser uma catedral de esperança.
E, outra vez, peço perdão, humildemente, por me referir a Malraux,
que, quando foi saudar Brasília, disse que era uma ave que estava plan-
tada no solo e era uma espécie de catedral da esperança.
Aqui em Fortaleza, Governador, é um túnel do tempo que nós esta-
mos inaugurando. E este tempo é o futuro. E o futuro, Governador, está
começando a acontecer nas suas mãos, nas mãos do povo do Ceará. Eu
saúdo este monumento dizendo, mais uma vez, da gratidão do Brasil
por este estado ter sido capaz de transformar-se num estado que, hoje, é
símbolo de esperança.
Este estado, no qual a água era a mais escassa, a educação a mais
faltosa, a saúde a mais precária, foi capaz de remover os obstáculos e
jogar esse passado para o lado, e foi capaz de, dando-nos as mãos uns
aos outros, nos vários níveis de governo e da sociedade, desenhar um
futuro que já se faz presente, ou que já se está construindo. E reitero, e
não preciso repetir o que disse o Governador: um porto, eletrificação,
empresas, escolas, hospitais. Isso é uma marca para o Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1998
O Ceará, hoje, representa muito para todos nós, brasileiros, de qual-
quer rincão. E me apraz, corno Presidente da República, poder dizer-
lhes que não apenas no Ceará eu reconheço o futuro. Tenho reconheci-
do o futuro em muitos estados e, sobretudo, em estados do Nordeste,
como ontem vi em Sergipe e no Maranhão. E posso testemunhar, como
brasileiro que conhece o Nordeste há muito tempo, que o conhece não
politicamente, mas sociologicamente, andando pelo sertão, andando
pelo interior, pelos vales perdidos, quando ainda havia vales perdidos
no Piauí, lá no Gurguéia.
Posso lhes dizer que, desde os tempos antigos em que, em Recife,
com o Celso Furtado na Sudene, fomos ver ali a luta das ligas campone-
sas - e Dom Cláudio sabe que vi de perto, em São Bernardo, outras
lutas mais presentes, mais modernas -, como brasileiro, portanto, que
está vivendo existencialmente, com muito empenho, a transformação
do Brasil, posso lhes assegurar que o Nordeste, hoje, é a esperança de
todo o Brasil, de um Brasil melhor, um Nordeste que foi capaz de criar
das dificuldades um presente, um presente não apenas grato, mas um
presente encorajador do futuro.
Parabéns a todos os cearenses, a cada homem e a cada mulher deste
estado. Parabéns ao governo. Parabéns aos que construíram este monu-
mento. E saibam que o que digo é do fundo do meu coração. Que esse
túnel do tempo nos permita passar, o mais rapidamente possível, para
um futuro que, repito, já é presente, de um Ceará de abundância, de um
Ceará do acolhimento, de um Ceará que deixou de ser esperança para
ser realização.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.111
