 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na cerimónia "Direitos humanos
novo nome da liberdade"
PALÁCIO ALVORADA, BRASÍLIA, DF. 7 DE SETEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Dona Ana
Maria Maciel; Dom Eugênio Sales, Cardeal Arcebispo do Rio de Janeiro;
Senhor Ministro da Justiça, Renan Calheiros; Senhores Ministros de Esta-
do; Senhor Secretário Nacional dos Direitos Humanos, Doutor José Gre-
gori; Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, dedicamos o 7 de Setembro aos direitos humanos. Em
1995, convidamos os brasileiros e as brasileiras a uma grande mobiliza-
ção em favor dos que sofrem violência ou discriminação. No ano se-
guinte, focalizamos um projeto de que todos nos orgulhamos: a retira-
da das crianças do trabalho em situações penosas. Em 1997, lançamos
um desafio ao País: colocar toda criança na escola.
Neste ano, quero homenagear todos os que, no Governo ou nas
organizações da sociedade, se dedicam a assegurar os direitos dos
desprotegidos. Os que aqui se encontram representam milhares de
brasileiros anónimos, com os quais compartilhamos as mesmas
convicções.
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQVE CARDOSO
A garantia dos direitos às mulheres, às crianças, aos idosos, aos ne-
gros e aos índios é um valor fundamental do Brasil que queremos
construir, e estamos construindo.
Agradeço ao Orlando Villas Boas e à Dona Zilda Arns, que, muito
antes de os direitos humanos terem ingressado na agenda dos governos,
dedicaram suas vidas a assistir os índios e as crianças.
Obrigado ao Milton Nascimento, ao Renato Aragão, ao Gilberto Gil,
à Daniela Mercury, à Regina Duarte, à Zezé Motta e a tantos outros
artistas, cantores, atores, jornalistas, que se empenharam em chamar a
atenção da opinião pública para essa causa.
Parabéns aos funcionários do Governo, sindicalistas e professores
que ajudaram a retirar as crianças das carvoarias, dos canaviais e dos
laranjais para colocá-las na escola, assim como, vencendo os obstácu-
los, ajudaram a assegurar a rapidez na reforma agrária, na.titulação das
terras indígenas e dos remanescentes dos quilombos. Muito obrigado.
Se avançamos nesse caminho - e estou certo de que o Brasil o fez -,
isso se deve a cada um de vocês. Existe, hoje, entre nós, uma consciência
efetiva de que os direitos humanos são parte constitutiva da Nação que
queremos ser.
No ano em que se comemoram os 50 anos da Declaração dos Direi-
tos Humanos da ONU, registro com satisfação que os preceitos aí con-
tidos estão refletidos no espírito e na letra do Programa Nacional dos
Direitos Humanos, iniciativa que coloca o Brasil num grupo reduzido
de países.
Resultado de ampla consulta à sociedade, esse verdadeiro guia do
cidadão não teria sido elaborado, não fossem o empenho e a competên-
cia de dois destacados militantes dessa causa: o Doutor José Gregori,
aqui presente, e o Doutor Paulo Sérgio Pinheiro, ausente, porque sofreu
um acidente «m missão, também, das Nações Unidas, na África, que,
neste momento, está tratando de convalescer, ao qual expresso - tenho
certeza de que é o sentimento de todos nós — pronto restabelecimento.
Esse programa representou o impulso adicional para um amplo pro-
cesso legislativo. Nunca foram aprovadas tantas leis para coibir a vio-
lência, combater a impunidade, proteger o cidadão e acelerar progra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
mas do tipo da reforma agrária. Agradeço, portanto, também, ao Con-
gresso Nacional.
O desafio dos direitos humanos, hoje, é menos o de mobilizar a
sociedade e de preparar leis do que o de assegurar uma proteção efetiva
dos direitos que já reconhecemos. A dificuldade está em transformar
intenções generosas em realizações concretas. Isso é verdade, mesmo
rios países ricos e precursores das lutas humanitárias. Eles vivem, com
perplexidade, o aumento da exclusão e de novas formas de discrimina-
ção, como as que afetam os imigrantes estrangeiros.
Enquanto isso, o Brasil decreta a anistia de algumas dezenas de mi-
lhares de estrangeiros em situação irregular e continua, assim, a de-
monstrar a sua hospitalidade aos que optaram por viver entre nós e por
compartilhar do nosso destino. Ao mesmo tempo, busca dar abrigo aos
refugiados, vítimas da violência da discriminação, que pagam um preço
elevado pelas transformações traumáticas de nossos dias.
Não seria justo dizer que não fizemos um progresso na luta contra a
impunidade, mas o avanço ainda é lento. Os assassinos de Chico Men-
des estão presos. Vários dos acusados da chacina da Candelária e de
Vigário Geral estão condenados. Os responsáveis pelos assassinatos de
Corumbiara, de Eldorado dos Carajás e do Carandiru já foram pronun-
ciados, mas ainda não foram a julgamento. O Governo não descansará,
enquanto crimes desse tipo não tiverem castigo exemplar.
Um acesso mais amplo à Justiça e uma maior rapidez na resposta são
reivindicações legítimas de nosso povo, que requerem ação imediata.
Quanto mais profundas as transformações da sociedade, maiores as
demandas da população. Demandas legítimas e necessárias, pois tra-
zem o progresso e aperfeiçoam as instituições.
A sociedade moderna não se satisfaz apenas em assegurar os direitos
do indivíduo, da família, das minorias étnicas ou religiosas. Reivindica
a igualdade de oportunidades e rejeita as formas veladas ou explícitas
de exclusão. Ela quer emprego, saúde e educação.
A luta pelos direitos humanos evolui, assim, progressivamente dos
direitos individuais para os direitos sociais, de uma noção do que o
Estado não deve fazer - de modo a respeitar os direitos e liberdades187
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
individuais - para a visão nó que o Estado deve intervir para reduzir as
desigualdades. Daí, o dever de assegurar políticas públicas universais e
de qualidade, dirigidas para os estratos mais pobres da população, com
o objetívo de dar oportunidade àqueles que nunca a tiveram.
Ê nisso que estamos empenhados no Brasil. Mas não podemos
realizar essas tarefas, tão necessárias quanto complexas, de um dia
para o outro. Dar emprego aos que querem trabalhar, melhorar a
educação e o atendimento na saúde são os nossos grandes desafios.
São também o compromisso que assumimos. Compromissos que te-
mos as condições de cumprir, porque o País tem rumo, está empenha-
do em dar mais eficiência à gestão das políticas públicas e está recrir
ando as condições para um desenvolvimento sustentado, que é prê-
rêquisito para as nossas aspirações»
E, por maiores que sejam as turbulências que vêm de fora, um país
que tem a noção da sua responsabilidade para com os seus cidadãos,
que tem rumo, que tem disposição para ú trabalho, que tem firmeza na
condução dos seus objêtivos não deve temer, Deve, sim, reconhecer as
dificuldades, mas não deve ceder a elas. Deve buscar, cada vez mais, a
união interna de todos os brasileiros diante de objetivos que são nacio-
nais, que são de preservação do bêm-èstar da nossa população. Deve
buscar uma ação mais efetiva no plano internacional, diante de objeti-
vos que, realmente, requerem uma coordenação crescente dos núcleos
decisórios em nível internacional, porquê os desafios,são muito gran-
des e as instituições disponíveis não têm demonstrado a eficiência que
era dê se esperar» Portanto, â situação requer quê os líderes mundiais,
incluindo os líderes dos países em desenvolvimento, chamados, hoje, de
emergentes, tenham uma atividadê de coordenação também crescente e
dê exigência paulatina dê uma resposta Solidária» Nós precisamos de-
senvolver o conceito dê globalização solidária, e não apenas uma globa-
lização èxclúdênte.
Mas o Brasa, por todas as razões já aqui mencionadas, é um país que,
hoje, tem noção do que deva fazer}, quê voltou ã ter auto^êstirna, E vai
guardar essa autò-estiinâ. Ê vai ser capaz dê contribuir para quê nós
avancemos na direção já mencionada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1998
Por isso mesmo, e com razão, nós dedicamos o Dia da Pátria aos
direitos humanos, pois, ao falarmos deles, estamos falando de liberda-
de, de democracia e de desenvolvimento. Estamos falando do projeto
de um Brasil novo, próspero e justo, do Brasil que sempre sonhamos,
que, agora, temos condições de transformar em realidade, graças ao
empenho de todos, da sociedade, do Governo, dos que mais precisam,
dos que não precisam tanto, mas com uma vocação de serviço e com
um sentimento muito agudo de que, só dando-nos as mãos uns aos
outros, daremos passos firmes adiante, no sentido da consolidação da
aspiração de uma sociedade melhor, mais justa e de um país, de uma
nação boa para seus filhos.
Muito obrigado.189
