 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso na cerimónia de entrega do
prémio "direitos humanos 1998" e
comemoração do cinquentenário da
declaração dos direitos humanos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE DEZEMBRO DE 1998
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Doutor Michel Temer; Se-
nhor Ministro da Justiça, Renan Calheiros; Senhores Ministros de Estado;
Senhores Embaixadores; Senhor Secretário Nacional dos Direitos Huma-
nos, Doutor José — que era Gregori e agora é Grégori, depois do prémio;
Senhores Parlamentares; Senhores e Senhoras agraciados com o Prémio de
Direitos Humanos de 98; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
A cerimónia de hoje é duplamente significativa: ela marca a entrega do
Prémio de Direitos Humanos e, ao mesmo tempo, integra as comemora-
ções do cinquentenário da Declaração Universal dos Direitos Humanos.
Estão aí esboçados dois traços característicos da problemática dos
direitos humanos ao fim do século XX: o trabalho devotado de indiví-
duos e organizações da sociedade civil com vistas a assegurar a. prática
efetiva dos direitos humanos no plano local; e o reconhecimento de que
sua garantia e promoção são uma preocupação universal da humanida-
de como um todo.
Da mesma forma, a exposição que podemos ver, nesta sala, sob o
título "Direitos Humanos, o ideal de todos" e o manual "Direitos Hu-
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
manos no Cotidiano", que acabo de receber em sua edição definitiva,
simbolizam aspectos complementares dessa mesma questão.
Os direitos humanos são, hoje, no Brasil e no mundo, um ideal —que
por vezes parece permanecer distante e acima da vida das pessoas - e, ao
mesmo tempo, uma realidade que se busca construir a cada dia, com
dedicação e esperança, apesar das inúmeras dificuldades encontradas.
Ao contrário do que se possa pensar, aí não há contradição. São os
elevados padrões de respeito aos direitos humanos que nos impomos,
inclusive através da adesão a instrumentos internacionais que ajudam a
enfrentar e superar as imperfeições com que convivemos diariamente
nessa área.
Meu governo, como já foi dito aqui, desde o seu início teve nos
direitos humanos um tema central e um tema inspirador. A ênfase nas
questões económicas, na estabilidade e no desenvolvimento não nos fez
esquecer nunca que não bastam a melhoria de nível de vida e o acesso a
bens e serviços para garantir a plena fruição dos direitos humanos.
O mercado, esse motor extraordinário do crescimento económico,
não assegura a fruição de direitos. É necessária uma atividade constante
do Estado e da sociedade civil nas áreas da educação, da legislação, da
divulgação e do monitoramento em prol dos direitos humanos, para
que ela se torne uma realidade.
Na época atual, em que, cada vez mais, as concepções económicas
convergem, é o lugar atribuído a valores como direitos humanos, de-
mocracia, justiça e solidariedade que distingue, efetivamente, as ideolo-
gias, partidos ou governos.
O respeito aos direitos humanos não é apenas um compromisso que
assumimos no contexto internacional: é, sobretudo, um compromisso
da própria sociedade brasileira consigo mesma. Porque não há demo-
cracia sem direitos humanos; não há combate à exclusão sem direitos
humanos. Na verdade, os direitos humanos são uma grande arma na
luta contra a exclusão.
Os direitos humanos envolvem importantíssimas mudanças jurídi-
cas, além das socioculturais. Não é este o momento de listar o que
fizemos nesses quatro anos. Somente na área legislativa, entretanto,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
cabe recordar que muitas leis já foram sancionadas cobrindo as mais
diversas áreas dessa temática, como a tortura, as penas alternativas e o
estatuto de refugiados.
Uma das primeiras medidas do meu governo, na área dos direitos
humanos, foi reconhecer a responsabilidade do Estado pelo passado,
com verdade e justiça, por meio da sanção da lei que reconhece como
mortas pessoas desaparecidas em razão de participação política.
No plano internacional, é com grande satisfação que posso anunciar,
hoje, o reconhecimento, pelo Brasil, da jurisdição obrigatória da Corte
Interamericana de Direitos Humanos, após a aprovação, pelo Congres-
so, da proposta do Executivo, realizando, assim, uma antiga aspiração
da comunidade dos que lutam pelos direitos humanos.
No âmbito nacional ainda, lançamos, há pouco mais de dois anos,
como foi dito aqui, também, o Programa Nacional dos Direitos Huma-
nos, iniciando um esforço conjunto da sociedade e do Governo pelos
direitos das brasileiras e dos brasileiros.
Vários avanços foram obtidos no contexto do Plano Nacional de
Direitos Humanos, desde o combate à impunidade à retirada, de crian-
ças do trabalho infantil, da repressão à prostituição infantil até a titula-
ção de terras de remanescentes dos quilombos.
Mais importante, talvez, do que as normas jurídicas e do que as
ações específicas executadas foi a mudança cultural pela qual o Brasil
está passando. Os direitos humanos entraram definitivamente nas
agendas nacional e internacional do nosso país.
As pessoas que têm trabalhado comigo nessa área, como o Dr. José
Gregori, trabalham com convicção e empenho que refletem compro-
missos de uma vida inteira. Diga-se de passagem que me emocionei ao
ver, há poucos instantes, os depoimentos aqui prestados, especialmente
o da Margarida Genevois, porque me fez recordar momentos dos anos
de chumbo, em que as coisas eram bem mais difíceis do que hoje, que
nós podemos falar de direitos humanos neste palácio; mas, então, nós
passávamos longe dele, com horror dele.
O reconhecimento internacional da atuação da Secretaria será con-
firmado, ainda nesta semana, com a entrega do prémio das Nações417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Unidas ao nosso Secretário. E esse prémio, realmente, é alguma coisa de
extraordinário. Muitos de nós, sobretudo os que têm lides na diploma-
cia brasileira, sabemos o que significou no passado o quase opróbrio
com o qual o Brasil era marcado, pelo desrespeito continuado aos direi-
tos humanos, e podemos avaliar o que significa, hoje, as Nações Unidas
reconhecerem na pessoa do José Gregori um lutador pelos direitos hu-
manos e, ao fazê-lo, reconhecerem, ipso facto, que, no Brasil, o Secretá-
rio Nacional é um lutador pelos direitos humanos.
Eu me junto ao aplauso que foi dado ao José Gregori, porque é um
aplauso a todos os lutadores pelos direitos humanos.
A preparação do Plano Nacional dos Direitos Humanos, resultado
do trabalho dedicado de uma equipe liderada pelo Professor Paulo
Sérgio Pinheiro, aqui presente, foi um exemplo de um Brasil onde Esta-
do, setor privado e organizações da sociedade civil buscam, em parce-
ria, soluções para os nossos problemas.
O Ministro da Justiça, Renan Calheiros, tem sido um continua-
dor e um .colaborador inestimável nessa área, assim como em ou-
tras. E é de ressaltar o esforço extraordinário que, ainda agora, está
fazendo o Ministro para haver-se com um dos casos mais delicados
que já passaram pelo Ministério da Justiça, que é uma greve de fome
de prisioneiros, diante da qual o Governo, por um lado, está atado
às injunções do Direito e da Justiça e, por outro, vê com pena e
preocupação o tempo passar sem que decisões sejam tomadas por
aqueles a quem cabe decidir e não se apressam nessa decisão, que
me parece mais do que oportuna. E tem que ser uma decisão da
Justiça, não um ato de vontade arbitrário, contra a Justiça, por parte
do Presidente da República.
O dia 10 de dezembro, data da Declaração Universal dos Direitos
Humanos adotada pela Assembleia das Nações Unidas, foi muito apro-
priadamente escolhido para expressar, ano após ano, o nosso reconhe-
cimento para com aqueles que fizeram dos direitos humanos sua luta
de todos os dias. Neste ano, por causa da reunião dos Presidentes do
Mercosul, que será realizada a partir de 'amanhã, antecipamos nossa
homenagem para o dia de hoje.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1998
As questões e os temas mais diversos estão representados entre os
premiados. O Gajop - Gabinete de Assessoria Jurídica às Organizações
Populares -, vencedor em primeiro lugar, dedica-se a fornecer assistên-
cia legal às populações carentes e à implementação de programas de
proteção a testemunhas. Outras instituições distinguidas trabalham
com questões relativas ao autismo, à comunidade negra e a indivíduos
envolvidos com o menor. Todas as organizações envolvidas com direi-
tos humanos, premiadas ou não, são credoras, hoje, de nossa gratidão.
E é significativo para nós que a comunidade internacional comemo-
re os 50 anos desse instrumento jurídico fundamental em uma época
em que o Brasil virou a página em sua política de direitos humanos.
Abandonamos as posturas hesitantes e defensivas do passado e passa-
mos a aceitar plenamente a universalidade desses direitos. Assim fazen-
do, o Brasil reconciliou-se com o melhor da sua cultura, fundada na
pluralidade, na tolerância e na generosidade.
Sabemos que muitos problemas e dificuldades permanecem na área
dos direitos humanos em nosso país. Mas o programa amplo e ambici-
oso que estamos implementando é a maior prova da sinceridade dos
nossos propósitos.
Quero aproveitar para lhes dizer que nós vamos continuar nessa
direção. Os direitos humanos continuarão a ser uma prioridade do
governo que iniciarei no segundo mandato. E penso mesmo em fortale-
cer institucionalmente a Secretaria Nacional dos Direitos Humanos,
dando-lhe um status mais.condizente com o que é necessário para a
sinalização da importância que o Governo atribui a essa matéria.
Quero também lhes dizer que estou estudando a possibilidade de
incluir, de forma mais direta, a sociedade na busca de caminhos e no
apontar também deficiências nessa luta em prol dos direitos humanos.
Precisamos criar, na expressão do Professor Paulo Sérgio, observatórios
da sociedade dentro do próprio Governo, para que o Governo esteja
sempre alerta na defesa dos direitos humanos.
E também me parece que será conveniente, nesta como em outras
matérias de políticas públicas, fazer com que haja uma avaliação, por-
que é muito difícil para nós, que estamos no exercício do governo,419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabermos se, efetivamente, as decisões tomadas foram implementadas,
até que ponto elas tiveram alcance, de que forma é preciso corrigi-las.
Crescentemente, nós precisamos aceitar, com seriedade e com humilda-
de, o julgamento alheio ao Governo, mas de gente de boa vontade da
sociedade civil e competência para avaliar o que está sendo feito, para
que não fiquemos, às vezes, iludidos com o que fizemos, tendo a im-
pressão de que já avançamos. E nem sempre avançamos o suficiente ou,
às vezes, eventualmente, não conseguimos nem mesmo avançar.
Será possível, portanto, ampliar os mecanismos de controle da socie-
dade através da avaliação de políticas públicas. Pretendo, com o apoio,
certamente, do Ministro da Justiça e do Secretário Nacional de Direitos
Humanos, estar cada vez mais aberto às influências benéficas da socie-
dade, porque direitos humanos - repito o que disse algum tempo atrás -
são o novo nome da liberdade.
Muito obrigado.
