 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia relativa ao Programa
de Prevenção e Controle das Queimadas e
Incêndios Florestais no Arco do
Desflorestamento - Proarco
IBAMA, BRASÍLIA, DF, 8 DE JULHO DE 1998
Senhor Ministro Gustavo Krause, do Meio Ambiente; Senhor Ministro de
Ciência e Tecnologia, Israel Vargas; Senhor Secretário de Políticas Regio-
nais, Ministro De Angelis; Senhores Ministros que aqui se encontram;
Senhores Embaixadores, da Argentina e da Venezuela; Senhor Governador
Valdir Raupp, de Rondônia; Senhor Presidente do Ibama, Dr. Eduardo
Martins; Diretor-Geral do INPE, Márcio Nogueira Barbosa; Senhores Se-
cretários Estaduais de Meio Ambiente; Senhoras e Senhores,
Nós, hoje, tivemos uma exposição breve, direta, a respeito da questão
dos incêndios. Especialmente nas exposições que nos foram apresenta-
das, conversou-se sobre o que aconteceu em Roraima. É certo que o
incêndio em Roraima teve um impacto bem menor do que o que se
anunciou na época, bem menor.
O Dr. Martins mostrou e, depois, o Dr. Márcio disse que eles estão
fazendo, ainda, análises para confirmar a área atingida. Essa área atingida
não se sabe ainda exatamente qual é, mas, certamente, é muito inferior
aos 10 mil quilómetros quadrados. Vamos imaginar que seja metade dis-
so: seriam 5 mil; menos ainda: digamos, 3 mil quilómetros quadrados.
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero lembrar que o Estado de Roraima tem 225 mil quilómetros
quadrados - 225 mil. A área afetada é ao redor de 3 mil quilómetros
quadrados. Mas, ainda, desses 3 mil - foi o que nós vimos pela exposi-
ção do Dr. Martins - 80% foram afetados. Portanto, 2 mil e 400. Desses,
1,5% é que realmente afetou árvores de grande porte, chegou à copa das
árvores.
É bom que se diga e que se insista em que o incêndio proveio da
savana, do cerrado e das práticas habituais de queimada para a produ-
ção agrícola.
Tudo isso, se se traz o incêndio para a proporção devida, não dimi-
nui a preocupação que devemos ter com os incêndios, porque, i mil
quilómetros quadrados que sejam, nós temos que estar preocupados e
alertas. Portanto, não estamos aqui simplesmente para dizer "não hou-
ve nada em Roraima". Houve, sim. Nós reagimos, tentamos controlar o
fogo, viu-se como isso foi feito, de forma efetiva. Agradeço, para come-
çar, a cooperação da Argentina, dos bombeiros argentinos e venezuela-
nos que lá estiveram, mas também a cooperação dos nossos bombeiros.
Aqui, nós vimos, hoje mesmo - pelas menções que fizemos aos Corpos
de Bombeiros de vários estados da Federação e, especialmente, de Rora-
ima - o imenso esforço que foi feito pelos combatentes do fogo para
que o controle do incêndio pudesse ocorrer.
Também é de meu dever dizer, como já foi dito, que nós não poderí-
amos ter feito o que fizemos sem a Força Aérea e o Exército. E aproveito
que aqui estão os Ministros, para agradecer a presença - que, aliás, é
constante - das nossas Forças Armadas na defesa do interesse do povo,
do interesse do País. Mais uma vez, nós vimos isso lá em Roraima, e o
General Comandante da Brigada simbolizou essa ação muito eficaz,
muito direta.
Bem, há males que vêm para o bem. Creio que a surpresa mesma do
modo como foi divulgado o incêndio de Roraima e o próprio fato do
incêndio de Roraima nos levaram já a coordenar mais nossas ações, a
uma ação mais imediata e mais pronta.
Aqui vimos as fotografias feitas pelos satélites. E aproveito para dizer
que o INPE está fazendo um trabalho extraordinário. Sei o que significa
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1998
de matemática por trás de tudo isso e de esforço muito grande de pessoas,
de engenheiros, de técnicos, de colaboradores. Assim como na questão do
Ibama, agora, nós estamos fazendo a junção de tudo isso. É claro que,
repito, significa que houve um esforço, mas há fatos naturais, e o fogo
ocorre em certas épocas do ano em toda parte da Terra. Ainda agora - e
aproveito para estender a nossa solidariedade aos Estados Unidos -, nós
estamos vendo, nas fotografias da Flórida, incêndios de uma proporção
gigantesca e as dificuldades que há para coibir os incêndios.
Coibir incêndio implica articulação de ações. Daí a importância da
Secretaria de Políticas Regionais, de estar, também, diretamente vincula-
da a esse programa, porque, se não houver articulação, não vamos resol-
ver a questão. Mesmo com articulação é difícil. O incêndio na Flórida
está mostrando isso num país poderoso, organizado, como os Estados
Unidos. Evidentemente, lá ninguém pensa que o Presidente Clinton seja
responsável pelo fogo na Flórida. Toda gente sabe, primeiro, que é um
fato natural que ocorre; segundo, que é preciso um esforço coordenado;
terceiro: é muito difícil controlar os incêndios. Mas a dificuldade não nos
exime da responsabilidade de uma ação mais pronta, mais enérgica.
É isso que estamos vendo aqui, os preparativos para a defesa da
Amazónia no que diz respeito, sobretudo, a esse arco de devastação, um
arco perigoso, porque é onde os incêndios podem ocorrer. Isso me deu
a sensação de que nós, hoje, estamos, digamos, alertas. Nós temos as
informações, a base científica, a base organizacional, o INPE, o Ibama, a
Secretaria de Políticas Regionais, seus técnicos, seus funcionários, todos
voltados para essa questão da prevenção.
Estamos, agora, começando - insisto -, começando a fazer o que é
essencial. O essencial é a articulação, primeiro, entre o Governo Federal,
os governos estaduais e os governos municipais. Mas tão importante
quanto isso é a articulação com a sociedade. E, aí, temos vários lados:
temos o agricultor, que tem que ser melhor informado e que não pode
ser um destrutor de árvores. Aí, o Meio Ambiente, o Ibama, a educação
ambiental são fundamentais. E é possível fazer o desenvolvimento sus-
tentado, sustentável, que se reproduza no decorrer do tempo, se se to-
marem os cuidados que são pertinentes e necessários.43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas tão importante quanto lidar com o agricultor é lidar com as
organizações que protegem o meio ambiente. Quero aqui fazer um
agradecimento muito especial ao Grupo de Trabalho Amazônico, o
GTA, porque está cooperando, está percebendo que não Se trata de
outra coisa senão do interesse do meio ambiente, do País e do povo do
Brasil. Não está cooperando com o governo tal ou qual: está cooperan-
do com o País. Isso é muito importante. Isso é o novo no Brasil. É o
novo no Brasil. Nós vamos precisar mais e mais de uma articulação
com a sociedade civil, com as organizações não-governamentais. E esse
GTA representa uma espécie de holding das organizações não-governa-
mentais, se é que posso usar a palavra holding nesse sentido, que não é
económico. Mas a verdade é essa.
Então, nós estamos nos organizando para isso. Não quer dizer que
não tenhamos riscos, não estejamos a correr riscos. Estamos correndo
riscos. Daí os decretos que acabo de assinar, regulamentando a questão
das queimadas e fazendo com que haja, também, um incentivo a essa
queimada comunitária. Mas esses riscos existem, porque o Brasil é mui-
to grande, a área afetada é imensa e a nossa capacidade de conhecer é
mais rápida do que de atuar. Em certas circunstâncias, a lucidez só au-
menta o sofrimento. Na política é assim também. A gente sabe o que vai
acontecer e, muitas vezes, não tem a capacidade de evitar que aconteça.
Nós estamos, neste momento, nos preparando, porque já sabemos o
que pode acontecer. Temos instrumentos científicos para saber o que
pode acontecer. Nosso desafio é evitar que aconteça. Isso é um risco, e
esse risco requer uma ação pronta do Governo, do Ministro do Meio
Ambiente, do Ministro da Ciência e Tecnologia, do Ministro de Políti-
cas Regionais, mas, principalmente, dos que estão ali, na linha de frente.
E a linha de frente são os que vão apagar o fogo, são os helicópteros que
vão chegar lá, são os helicópteros que têm sensoreamento remoto, são
os carros bem equipados. E a articulação disso com a sociedade local.
O Brasil é imenso. Não sei, vi ontem, lá, 28 grupos. É nada para o
tamanho do Brasil e é muito para o desafio nosso de pouca capacidade
de organização. Daqui para frente, isso é responsabilidade de todos nós:
do Presidente da República, que não se furta às responsabilidades de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1998
assumir risco e assumir as responsabilidades pelos erros também; dos
Ministros, dos funcionários; mas é, também, do País, da sociedade, do
governador, dos prefeitos, das organizações não-governamentais, dos
produtores, de todos em conjunto.
Acho que - com realismo, sem imaginar que, porque temos aí um
equipamento suficiente para nos alertar, para sabermos as coisas, nós,
com isso só, vamos conseguir evitar incêndios maiores|; sabemos que
não - o principal é essa mobilização para que possamos, efetivamente,
proteger o que é necessário: o meio ambiente, a floresta, as vidas huma-
nas, a capacidade produtiva do País, que dependem de uma compreen-
são adequada de como se preserva o meio ambiente e, ao mesmo tem-
po, se desenvolvem os recursos, as potencialidades que a natureza está a
oferecer ao nosso país.
Esse é o nosso desafio. É um desafio de mobilização; de articulação,
de boa vontade, de boa-fé, de respeito. E termino - até porque o meio
ambiente é muito positivo aqui, é um lugar extraordinário, o sol é
inclemente - dizendo o seguinte: cabe uma palavra direta de agradeci-
mento aos que estão envolvidos neste trabalho: aos técnicos, aos que
fazem os softwares, aos que estão dando informação uns aos outros, aos
funcionários, aos trabalhadores do fogo, que vão lá arriscar a vida, ao
Corpo de Bombeiros - instituição memorável que nós temos no Brasil,
que precisa ser valorizada em todas as unidades da Federação: na hora
dura, são eles que vão lá se arriscar.
Acho que hoje cabe um agradecimento. E creio que a pequena recor-
dação do que fizemos ao distribuir um diploma de reconhecimento é
apenas uma pequena expressão de um imenso mérito que o Brasil reco-
nhece nos seus bombeiros.
Ao terminar, também quero dizer que recebi uma recordação daqui
desta visita ao Ibama, composta por pedaços de madeifa brasileira, da
melhor maneira possível: uma bola — para significar que nós vamos
jogar essa bola e fazer gol no próximo domingo. E vamos ser campeões
do mundo.
Muito obrigado.45
