 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso na Sessão Especial sobre Drogas, da
Assembleia Geral das Nações Unidas
NOVA YORK, 8 DE JUNHO DE 1998
O Brasil não cruzará os braços diante das drogas, um inimigo insidioso,
que ameaça o equilíbrio das famílias, a vida dos jovens e o tecido básico
da sociedade.
O problema das drogas exige que sejamos claros e francos. É preciso
clareza para compreender os fatores que o condicionam e franqueza
para tomar sem hesitações as decisões necessárias para combatê-lo.
Vivemos em um mundo que se tornou pequeno. As distâncias e os
acidentes da geografia deixaram, no mais das vezes, de ser obstáculos
para a circulação de pessoas, de bens e de ideias.
Não faltam elementos positivos nessas novas circunstâncias, oportu-
nidades de crescimento e prosperidade.
É fundamental, porém, que a crescente permeabilidade das fronteiras
não funcione como um incentivo à disseminação de atos criminosos
nem facilite sua impunidade. Pessoas, bens, serviços, tecnologia e infor-
mação devem ter sua circulação facilitada. Não o crime. Não as drogas.
Desde a assinatura da Convenção de Viena contra o Tráfico Ilícito de
Drogas, em 1988, alcançamos um novo plano na cooperação internacional.
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No correr desta década, foi possível começar a ver a realidade com
novos olhos. E poucos países terão escapado de uma surpresa negativa
quanto à força e à extensão do impacto do narcotráfico e delitos cone-
xos sobre suas populações.
Com o tempo, chegamos todos à conclusão de que seria necessário
tratar do problema de forma abrangente. Limitar a ação do Estado a
um aumento da repressão provou-se insuficiente. Ficou claro que as
ações de prevenção, a recuperação dos dependentes e a luta contra os
delitos conexos eram também fundamentais.
A droga afeta e destrói o que o ser humano tem de mais precioso: a
liberdade e a dignidade.
Se precisamos redobrar nossos esforços de prevenção, e se precisa-
mos ser duros com o crime, com o tráfico, devemos ter igual empenho
no tratamento e na recuperação do dependente de drogas, vítima do
que é provavelmente a maior doença social de nosso tempo.
Quanto à prevenção, ela não deve ser apenas atemorização, mas an-
tes a revelação de caminhos que facilitem ao jovem aceitar o desafio de
ser senhor de si mesmo, diante de uma realidade muitas vezes difícil.
A guerra contra as drogas só será vencida se for conduzida em várias
frentes simultaneamente. Nela, o êxito será medido, acima de tudo, pela
capacidade de assegurar um futuro sem drogas à juventude de nossos países.
Sabemos hoje que a cooperação internacional é vital no combate a
crimes de natureza transfronteiriça. De certa forma, todos os nossos
países são afetados pelas diferentes dimensões do problema do tráfico
de drogas: a produção, o trânsito, a comercialização e o consumo.
Alcançamos uma linguagem comum, baseada no conceito de res-
ponsabilidade compartilhada. Isso é o que permite uma atuação mais
coesa da comunidade internacional.
Estou aqui para assegurar-lhes que o Brasil continuará a honrar sua
parcela de responsabilidade nesse esforço.
Temos participado com empenho das iniciativas regionais e multila-
terais contra o narcotráfico. No âmbito bilateral, mantemos acordos de
cooperação com todos os países da América do Sul e, cada vez mais,
buscamos estabelecer parcerias com outras nações.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1998
É fundamental, para nós, a estreita cooperação que mantemos com
nossos parceiros no Mercosul.
No âmbito interno, o combate às drogas é objeto de uma aliança
ampla entre todas as forças políticas da Nação, o que torna possível
levar adiante a atualização das leis de combate ao crime organizado.
Foi aprovada legislação sobre lavagem de dinheiro, controle de pre-
cursores químicos, tiro de destruição para proteção de nosso espaço
aéreo, registro e porte de armas, financiamento adicional para reequi-
pamento de polícia, vigilância aérea da Amazónia e combate ao crime
organizado em geral. Além disso, aumentamos os recursos disponíveis
para a recuperação de dependentes de drogas e para as campanhas
educativas de prevenção.
Estamos conscientes de que muito ainda resta por fazer, mas passos
importantes já foram dados.
Estamos enviando uma mensagem clara a nossos jovens: a de que
uma vida com drogas é escravidão, autodestruição e morte. Qualquer
tentativa de sugerir o contrário - qualquer glamorização do uso de
drogas - é perigosa e enganadora, é mentira.
Estamos enviando uma mensagem igualmente clara aos que lucram
com a ignomínia desse comércio: a de que não encontrarão no Brasil
qualquer tolerância com suas atividades.
É nesse sentido que estou anunciando a proposta de criação de uma
Secretaria Nacional Antidrogas, com a missão de definir a política naci-
onal em matéria de drogas e coordenar todas as ações governamentais
de prevenção, repressão e recuperação.
Senhor Presidente, desta Sessão Especial esperamos um consenso que
aponte caminhos e auxilie nossos países nessa luta comum. É no plano
multilateral, e não na ação isolada ou unilateral, que encontraremos as res-
postas que buscamos para orientar a cooperação internacional na matéria.
A visão que estamos construindo dá-nos razões de esperança. Esta é
uma ocasião cheia de promessas, um encontro com o destino que dese-
jamos para as nossas sociedades e com o julgamento que a posteridade
fará de nossa geração.
Muito obrigado.527
