 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Especial de Exportações
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 8 DE SETEMBRO DE 1998
Senhor Ministro Chefe da Casa Civil, Clóvis Carvalho; Senhores Ministros
de Estado que aqui se encontram; Senhor Secretário Executivo da Câmara
de Comércio Exterior (Camex), Doutor José Roberto Mendonça de Barras;
Senhoras Exportadoras; Senhores Exportadores; Senhoras e Senhores,
Nada mais oportuno do que, justamente hoje, depois de um ano de
trabalho, termos chegado a esta conclusão € à organização destes gru-
pos, que vão ampliar a nossa capacidade exportadora.
Refiro-me ao fato de que demoramos um ano para que aqueles que
são "milagreiros" percebam que não se muda a estrutura de uma eco-
nomia, a estrutura de um Estado e, muito.menos, de uma sociedade, do
dia para a noite. É preciso trabalhar, constante e conscientemente, para
mudá-la. É o que nós estamos fazendo. É o que vimos fazendo nestes
últimos anos, aqui, no Brasil. E os resultados vão se concretizando.
Tomemos o setor, tão bem representado pelos que aqui estão, que é o
setor de comércio exterior. Houve muita mudança. Para começar, é
preciso deixar bem claro que houve, efetivamente, uma abertura da
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
economia brasileira em que, de 1988 até julho de 1993, a' tarifa média
caiu de 38,5% para 13,2%, bruscamente. Isso foi antes do meu governo.
Nós. procuramos fazer certas çorreções nesse processo, mas çorre-
ções tomando em consideração que o mundo, hoje» é interligado e que
essas çorreções não podem ser feitas à moda antiga, em que se manti-
nham os subsídios a algumas empresas, para que elas pudessem expor-
tar, e a outras» para que pudessem sobreviver no Brasil, e se fechava o
mercado. Esse sistema já ruiu.
Então» diante do novo sistema» o que nós estamos fazendo é buscar
uma adaptação criativa, para que possamos enfrentar esse processo,
fazendo uma reorganização da nossa produção e dos nossos modos de
relacionamento com o mundo exterior. Na verdade, isso não foi plane-
jado» mas o que aconteceu, nestes últimos anos» depois que nós assumi-
mos o Governo,, foi uma pequena elevação da tarifa média, Mas, não se
assustem, foi muito pequena: de 13,2 para 13,7 ou 13,8, alguma coisa
dessa natureza,
E fizemos algumas correções. Algumas são óbvias. Houve correções,
por exemplo» no regime automotivo. Critique-se ou não» o regime au-
tomotivo trouxe para o Brasil 21 bilhões de dólares de investimento.
Hoje, são 25 raontadoras de carroceràs e veículos» 16 fabricantes de
tratores e máquinas agrícolas» 4 fabricantes de reboques e semi-rebo-
ques, 144 fabricantes de autopeças. Enfim» uma modificação importan-
te» que se. estendeu no espaça nacional ......
Digo isso com certa satisfação e repito sempre que» quando assu-
mi o Governo» nós produzíamos automóveis em Minas e em São
Paulo, Hoje* produzimos mais. Temas mais fábricas em Minas» mais
fábricas em São Paulo e temos, também, no Rio Grande do Sul, no
Paraná» no Rio de Janeiro, em Goiás» estamos ampliando para o Nor-
deste» e por aí vai.
Isso se fé? porque há uma política efetiva, industrial, e uma indústria
competitiva, E o resultado dessa competição é que nós aumentamos,
quando se comparam os períodos bianuais - 94/95 com 96/97 ~> a
capacidade produtiva da nossa indústria automotiva em 20%. Aumen-
tou consideravelmente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1998
Na verdade, quando se vêem os índices de exportação e de importa-
ção, vai se ver, também, que está havendo uma transformação positiva
para o Brasil. Há momentos de transição em que um ou outro desequi-
líbrio aparece, mas, em seguida, quando se vê a linha dessa política, ela
existe, ela é coerente e ela produz resultados.
Portanto, labora ou em ingenuidade, ou em erro, ou em má-fé quem
imagina que não exista uma nova política industrial. Ela existe. E o
setor exportador é parte dela. E parte muito ativa dessa nova política.
Essa nova política não pode se basear apenas na grande empresa. Ela se
baseia, também, na empresa média e pequena.
Daí a importância do Simplex na exportação. A importância de que
se tenham mecanismos seguros que permitam a exportação. A impor-
tância do que mencionou o Doutor Mendonça de Barros, da exporta-
ção por cartão de crédito. E assim vai. São mecanismos complementa-
res uns aos outros, mas que vão dando dinamismo à parte da indústria
brasileira, que, no passado, não tinha a menor condição de competir, de
existir e de sobreviver.
Claro que isso implicou, também, uma visão de nova política indus-
trial, uma política competitiva. E claro que, nesse contexto, nós tínha-
mos que olhar com muito interesse a questão das exportações. E, tam-
bém, estamos, nesse contexto, olhando para o Mercosul. No regime
automotivo, estamos terminando as decisões sobre a questão do Mer-
cosul. Nós ampliamos a capacidade produtiva nossa para 2 milhões e
100 mil veículos, para o ano 2000. Houve expansão das exportações,
expansão do mercado interno, etc., etc.
Dei esse exemplo. Poderíamos dar outros exemplos, da indústria
têxtil, da indústria de calçados, em que houve uma linha especial do
BNDES para permitir a reconversão. Recentemente, vi, no Ceará, uma
das empresas do Rio Grande do Sul, que também continua funcionan-
do no Rio Grande do Sul. Lá, tem a parte de design, tem a parte de
comercialização, tem alguma produção, mas tem 12 mil operários, 12
mil empregados no Ceará, para exportar calçados.
Enfim, nós estamos, efetivamente, tratando de fazer uma transfor-
mação importante. Nesse contexto, a agroindústria tem tido um papel193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
extraordinário, excepcional. E vai avançar, vai avançar cada vez mais.
Ainda, na semana passada, participei do Fórum Nacional de Indústrias
em que se vê a mesma coisa: temos metas, temos motivação, temos
objetivos, temos mobilização do setor produtivo, e vamos avançar.
O que dizer de outros setores nos quais nós temos mostrado ajiQssa
capacidade competitiva? Ainda, hoje, recebi uma informação trazida
pelos ministros, muito significativa, de que a Embraer conseguiu colo-
car, agora, em uma feira na Europa, uma encomenda de cerca de 2
bilhões de reais - isso, agora, nesta semana; a notícia chega hoje -,
ampliando o seu mercado, com a American Eagle, uma empresa pode-
rosa e que comprou o novo modelo da Embraer, o EMB-135, que é para
37 lugares, que gerou uma quantidade importante de ordens de serviço,
ampliando, assim, o emprego na região de São José dos Campos.
Enfim, nós não podemos perder nem a confiança em nós próprios,
como povo, como nação organizada, nem a capacidade de dirigir, nem
a capacidade de parceria, nem o sentimento de que, seja quais venham a
ser as dificuldades, nós temos que enfrentá-las com tranquilidade, com
firmeza e com confiança, porque nós temos capacidade para tomar
decisões capazes de defender o interesse da nossa economia e o interes-
se do nosso país.
Está claro que, para esse trabalho - é eu quero felicitar, aqui, a Casa
Civil, a Camex, os Ministros que aqui estão presentes, que participaram
ativamente desse processo, sobretudo os exportadores, os representan-
tes dos vários setores de exportação do Governo e de fora do Governo -
, percebemos todos, em conjunto, que não há outro caminho, senão o
do diálogo, senão o de estarmos dando as mãos uns aos outros, com
tranquilidade, discutindo, vendo o que é possível fazer e avançando
sempre para a transformação do Brasil.
E disse eu, há pouco, que era oportuno este encontro de hoje, que foi
até casual, mas porque, ainda nesta manhã, o Ministro Malan e o Mi-
nistro Paulo Paiva expuseram ao País algumas medidas em outra área, a
área de contenção do déficit fiscal. Quem é que duvida que o Governo
da República, hoje, é capaz de tomar decisões? Não importa se vai ter
eleição amanhã ou depois. Mais importante do que a eleição é o Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1998
Então, as decisões necessárias são tomadas sem precipitação, sem
susto e sem que isso seja uma espécie de traição à aspiração nacional;
pelo contrário, é um esforço para reforçar uma linha de comportamen-
to que significa manter a estabilidade. E essa vai ser mantida, enquanto
nós tivermos com energia - e temos -, a todo custo, porque ela é impor-
tante para o Brasil continuar consolidando o seu desenvolvimento eco-
nómico e, em conjunto com ele, o desenvolvimento social, porque não
são coisas que se possam separar. Não pode haver uma nação próspera,
que atenda à educação, à saúde, ao saneamento, se não houver recursos
nessa nação, se não houver um Estado que se reorganiza para enfrentar
os desafios do mundo moderno, se não houver o empresariado, se não
houver, também, uma sociedade civil que se organiza, que demanda,
mas que perceba, junto com isso, que não existem demandas que pos-
sam ser atendidas, se não houver produção, se não houver a capacidade
de gerar um certo volume de bens e serviços, a partir dos quais nós
podemos, realmente, começar, como estamos fazendo, a edificação de
uma nova sociedade, de uma sociedade mais justa e de um novo país.
Assim é que, nesta tarde, nós estamos dando sequência a decisões
que tomamos. E vamos continuar tomando, não digo todos os dias,
porque uma decisão dessa leva meses para ser tornada. Outras podem
ser com rapidez. Mas não vamos nos deixar ser aprisionados por uma
precipitação ou pelo turbilhão que possa, eventualmente, estar ocor-
rendo aqui e ali. Vamos buscar o nosso rumo, seguir o nosso rumo, com
muita energia, com muita confiança.
Eu espero contar com os senhores e com as senhoras. Não sou eu,
como Presidente da República, é o Brasil que precisa. O Brasil precisa
da nossa união. O Brasil precisa que haja um entendimento mais
amplo dos processos que ocorrem no mundo contemporâneo. O Bra-
sil precisa que haja uma decisão, uma disposição não de ver as ques-
tões de um ângulo sectário, de um ângulo partidário, de um ângulo
menor, de um ângulo de interesse local ou de um ângulo de interesses
até mesmo legítimos, mas de uma outra empresa, mas de ver o con-
junto das políticas necessárias para que nós continuemos a transfor-
mar este país num grande país.195
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu não sou otimista, porque queira ser. Eu sou otimista, porque vivo
num país que tem um povo que é sério, trabalhador, que já tem uma
capacidade produtiva instalada, que já tem universidades, que já tem
base tecnológica. Portanto, o de que ele precisa é ter capacidade de, ao
dialogar, definir caminhos.
Eu não tenho dúvida de que nós temos caminho. O dia de hoje é
mais um exemplo desse caminho. Eu vi os resultados do aumento das
exportações de manufaturados, que foi significativo, assim como vi os
resultados da diminuição das importações. Nós aumentamos as expor-
tações, em média, creio que em 14%, nos últimos 12 meses, e as impor-
tações diminuíram 2%.
De modo que nós temos como fazer face, no tempo, obviamente, ao
desequilíbrio da balança comercial. Estamos trabalhando para isso. Va-
mos continuar trabalhando para isso. Chegaremos ao momento de ter
as nossas contas equilibradas. É falso imaginar que existe um desequilí-
brio na nossa conta de pagamentos. Deve ser dessa ordem de 3,5%. Eu
lembro que o critério para entrar em Maastrich é 3%. Os países euro-
peus levaram muito tempo para se ajustarem aos 3%. Não é justo co-
brar de nós, agora, o que ninguém fez. Não é justo dizer que é preciso ir
mais depressa, fazer isso, fazer aquilo, sem ter critérios comparativos'.
Nós teremos energia para discutir essas questões, com sinceridade,
com os parceiros internacionais. Nós teremos, também, essa mesma
energia, como foi dito pelo Doutor José Roberto, para seguir adiante,
nesse processo de recondução de nossa política exportadora, ao mesmo
tempo em que vamos criando condições para melhorar a produtivida-
de, exportar melhor, ter financiamento mais adequado. Também vamos
lutar mais — já estamos lutando — em relação às medidas antidumping>
às medidas contra a concorrência desleal.
Nunca se fez tanto quanto nestes últimos dois ou três anos, em
matéria de combate à concorrência! desleal, ao âumping. Nós nos Capa-
citamos para discutir, na OMC - Organização Mundial do Comércio,
os nossos interesses. Vamos seguir discutindo os nossos interesses.
Ainda, ontem, disse uma palavra, que não é nenhum conceito: que
nós premamos ter unta- gfebalSzaçã® qpe seja mais solidária. E já vi
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
perguntarem o que é isso. É exatamente isto: é uma globalização que
não seja unilateral, que não sirva só para que venham vender aqui e nós
não possamos vender lá. Nós vamos ter que vender lá, senão não é
globalização, é um esquema de perpetuação das assimetrias internacio-
nais. Contra isso nós sempre nos rebelamos, e vamos continuar nos
rebelando.
Há, portanto, efetivamente, mecanismos claros de dizer de que for-
ma essa globalização pode ser para todos e não só para alguns. No caso
do comércio exterior, é muito claro que é assim. E isso não é por boa
vontade de A ou de B, mas pela nossa própria capacidade de nos orga-
nizarmos, para defender os nossos interesses, através de medidas legais,
das medidas diplomáticas cabíveis, das medidas de posição clara dos
governos, que também são cabíveis. Vamos ter que avançar nessa dire-
ção, com toda a tranquilidade, como estamos avançando.
Há, portanto, um conjunto muito grande de medidas que nós esta-
mos implementando, e vamos continuar implementando. Eu quero
lhes dizer que espero contar com o apoio entusiasta daqueles- que estão
exportando e produzindo para exportar.. Espero contar não como Pre-
sidente, mas como brasileiro. O Brasil precisa desse novo momento, de
uma industrialização que seja adequada ao mundo atual, que seja com-
petitiva, que tenha bases de competição' em termos de financiamento,
que tenha bases de competição em termos da não-aeeitaçâo das barrei-
ras discriminatórias, que tenha base de sustentação impedindo que
haja importações que sejam importações desleais, que vão, simples-
mente, trazer, embutidas, uma série de condições,, que não nos são-
dadas para utilizarmos na produção dos nossos produtos.
Eu quero, simplesmente, deixar mais essa palavra de entusiasmo,,
neste momento,, que sei que é um momento de muita apreensãoi Mas
não adianta, nada fazer como1 Q; avestruz e enfiar a cabeça na areia.,
Vamos continuar' trabalhando, com, firmeza,, com coragem., E vamos;
levar adiante as transformações' do Brasil,
Muito obrigado...197
