 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na cerimónia comemorativa
do cinquentenário da declaração
universal dos direitos humanos
PALÁCIO DO ITAMARATY, RIO DE JANEIRO, RJ,
9 DE DEZEMBRO DE 1998
Excelentíssimos Senhores Presidentes da Bolívia, do Chile, do Paraguai, do
Uruguai; Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, Marcello Alen-
car; Senhor Cardeal-Arcebispo do Rio de Janeiro, Dom Eugênio Salles;
Senhores Ministros dos diversos países, que aqui se encontram; Senhores
Embaixadores; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Celebramos, hoje, o cinquentenário da Declaração Universal dos Direi-
tos Humanos, adotada pela III Assembleia Geral das Nações Unidas, em
Paris, em 10 de dezembro de 1948.
Na história da humanidade, poucos documentos terão tido a impor-
tância e a aceitação universal que distinguem a Declaração. Nela, os
direitos humanos passaram a ser reconhecidos, no plano internacional,
como valores que devem reger a relação entre governantes e governados
e a convivência coletiva.
O mundo, que testemunhara os horrores da Segunda Guerra Mun-
dial, não podia mais admitir que os direitos humanos permanecessem
matéria exclusivamente do domínio reservado dos Estados nas relações
internacionais.
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao adotar a Declaração, a Assembleia Geral das Nações Unidas pro-
clamou-a como "um padrão comum a ser alcançado por todos os povos
e todas as nações".
A Declaração tornou-se referência indispensável para todos os que
trabalham na construção de sociedades livres e justas. Ao longo desses
cinquenta anos, seus valores se traduziram em um conjunto de tratados
internacionais na área de direitos humanos e em incontáveis iniciativas
de legislação nos diversos países.
Qual é a importância e o significado histórico dos direitos humanos?
Em primeiro lugar, a afirmação do ser humano como titular de
direitos que são inalienáveis. Isso ganha importância especial em nosso
tempo, marcado por estritos imperativos de competição e eficiência
económica e onde é frequente a tendência a avaliar os atos e as realida-
des humanas em função apenas de sua racionalidade de mercado ou do
ponto de vista de uma lógica da utilidade.
A atualidade permanente da Declaração Universal dos Direitos Hu-
manos reside precisamente em afirmar que existe essa outra dimensão,
na qual cada indivíduo, independentemente de condicionamentos eco-
nómicos, sociais ou culturais, tem uma dignidade própria que não
pode ser violentada.
Em segundo lugar, os direitos fundamentais do indivíduo são talvez
o melhor espelho daquilo que temos de mais profundamente humano.
A humanidade se confunde aí com a busca permanente de mais justiça,
mais igualdade.
Dirão alguns que há algo de utópico nessa busca de padrões mais
elevados de convívio social, baseados em direitos inerentes à nossa pró-
pria condição humana. Pois, se é assim, essa é uma utopia necessária,
indispensável, se quisermos que nossa sociedade preserve os seus traços
mais próprios como união de cidadãos livres e iguais em direitos.
Por outro lado, e não obstante essa dimensão utópica, a luta pelos
direitos humanos supõe também certas tarefas imediatas. Os princípios
da liberdade não podem esperar. Em especial, naquilo que depende das
autoridades públicas, há imperativos que podem e devem realizar-se ple-
namente hoje, no momento presente, apesar de todas as imperfeições de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1998
nosso modo de organização social. Daí o sentido de urgência que sempre
se impôs à comunidade internacional nos esforços para a erradicação de
práticas como a tortura, todas as formas de violência contra a integridade
do indivíduo, os desaparecimentos forçados ou involuntários e, de ma-
neira geral, o arbítrio no exercício da autoridade pública.
Os direitos humanos são também princípios inspiradores da solida-
riedade e da fraternidade entre os homens.
Em um mundo competitivo como o nosso, torna-se mais necessária
do que nunca essa dimensão de generosidade, sem a qual o contraste
entre a riqueza de alguns e a miséria de muitos será sempre urn fator de
desordem e de desagregação social.
A luta pelos direitos humanos é efetivamente universal. É o que
reúne os povos e sociedades, em várias instâncias, desde organismos
internacionais até as organizações não-governamentais. Esse potencial
mobilizador dos direitos humanos é fundamental, pois atua como uma
força de propulsão para os esforços de construção institucional das
estruturas da liberdade e da justiça. Nesse ponto, temos avançado tanto
no plano interno como no âmbito internacional. Um exemplo recente
disso é a proposta de criação de um Tribunal Penal Internacional, que
recebeu o apoio do Brasil e dos demais países aqui presentes.
Por fim, os direitos humanos passaram, assim, a ser um parâmetro
determinante do status de um país na comunidade internacional e fator
estratégico para sua atuação diplomática. Atualmente, a credibilidade e
a legitimidade dos Estados na comunidade internacional exigem seu
compromisso inequívoco com os direitos humanos.
Os problemas atuais no campo dos direitos humanos são um desafio
crucial para as democracias modernas. A história desqualificou a opção
totalitária e desqualificará, igualmente, todos os sistemas onde o indiví-
duo não possa afirmar que é livre e que todos são iguais perante a lei. O
progresso social tem que ser alcançado sem o sacrifício das liberdades
civis e políticas. Mais do que isso: o exercício pleno dessas liberdades é a
melhor garantia de que alcançaremos o progresso social.
Na América Latina, fizemos progressos importantes na área dos direi-
tos civis e políticos, com o fim dos regimes autoritários e a consolidação423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da democracia. Mas ainda há muito que fazer. Conhecemos, ainda, níveis
intoleráveis de violência e de impunidade. O acesso à justiça ainda é um
privilégio em muitos de nossos países. E essas são tarefas de hoje, que não
podem esperar a solução de outros problemas sociais ou a realização de
uma estratégia incremental de desenvolvimento económico.
Abandonamos as atitudes defensivas e estamos trabalhando para
transformar uma realidade. Na proteção dos direitos humanos, renova-se
hoje o ideal ético da unidade latino-americana, atribuindo-lhe um senti-
do moderno, atual, que vai muito além das relações entre governos.
A Proclamação do Rio de Janeiro, que acabamos de assinar, reflete a
satisfação com o progresso alcançado e a vontade de superar os obstá-
culos presentes no campo dos direitos humanos, num marco de liber-
dade e democracia. Manifesta definitivamente que a democracia e os
direitos humanos fazem parte da identidade permanente dos países de
nossa região.
Os direitos humanos são uma prioridade de meu governo. Venho
procurando, de diversas formas, e com o concurso da sociedade, dimi-
nuir o nível de violência em nosso país, acabar com a impunidade,
respondendo com rapidez às denúncias de violações de direitos huma-
nos, dentro do respeito às jurisdições dos estados, mas procurando
motivá-los a cooperar para a elucidação dos casos e punição dos culpa-
dos. E eles têm colaborado.
O Programa Nacional dos Direitos Humanos tem sido fundamen-
tal nessa política, e gostaria de destacar aqui, uma vez mais, o papel
desempenhado pelo Secretário Nacional dos Direitos Humanos, Dr.
José Gregori, que não pôde estar presente aqui hoje, já que estará
recebendo o Prémio das Nações Unidas de Direitos Humanos, em
Nova York, amanhã. O prémio muito nos orgulha, como brasileiros, e
eu, particularmente, sinto-me muito feliz com esse reconhecimento
de nossos esforços.
No plano externo, tenho procurado dar consequência ao preceito
constitucional segundo o qual o Brasil deve reger-se em suas relações
internacionais pela prevalência dos direitos humanos. Temos, nos fo-
ros multilaterais, apoiado todos os esforços com vistas ao aperfeiçoa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
mento do sistema internacional de promoção e proteção dos direitos
humanos.
Desejaria aproveitar esta ocasião solene para anunciar mais um im-
portante passo no âmbito do compromisso prioritário que assumi com
os direitos humanos desde o início de meu governo. Trata-se do reco-
nhecimento pelo Brasil da jurisdição obrigatória da Corte Interameri-
cana de Direitos Humanos, da qual é atualmente Vice-Presidente o
professor António Augusto Cançado Trindade, eminente jurista brasi-
leiro, aqui presente como representante daquele Tribunal.
O reconhecimento partiu de uma iniciativa do Executivo, com a
pronta aprovação do Congresso Nacional, que responde a uma aspira-
ção profunda da sociedade brasileira e aos preceitos constitucionais.
Quero, aqui, homenagear também o Deputado Hélio Bicudo, cuja con-
tinuada atuação em muito contribuiu para essa decisão.
O reconhecimento que hoje anunciamos comprova, mais uma vez, a
determinação do Governo brasileiro de dar a todos os seus cidadãos
todas as oportunidades de obtenção de justiça e reparação pelos direi-
tos humanos violados.
Olhemos com confiança para a construção de uma América do Sul
cada vez mais democrática, mais desenvolvida e socialmente justa. A
cerimónia de hoje, na qual reafirmamos nossos compromissos nos
campos dos direitos humanos, projeta a imagem fidedigna de uma
região empenhada em resolver problemas históricos, consciente de que
a realização dos direitos humanos é componente vital na edificação da
justiça social e na criação de um ambiente propício à estabilidade e ao
desenvolvimento.
Não poderia ser de outra forma. Esse é o esforço permanente para
civilizar a sociedade humana, e a Declaração Universal dos Direitos
Humanos marcou um novo patamar nesse esforço. A humanidade se
tornou melhor ao adotá-la, e nós nos tornamos melhores cidadãos e
melhores governantes ao reconhecermos a obrigação de respeitá-la e de
fazer com que seja respeitada.
Muito obrigado.425
