 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na cerimónia de premiação do
Concurso da Logomarca 500 Anos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE SETEMBRO DE 1998
Senhor Vice-Presidente, Doutor Marco Maciel; Senhor Ministro de Estado
das Comunicações, Luiz Carlos Mendonça de Barras; Senhor Secretário de
Comunicação Social, Embaixador Sérgio Amaral; Senhor Presidente do
Conselho Empresarial dos 500 Anos, Doutor Félix Bulhões; Senhor Presi-
dente dos Correios, Renzo Rossa; Senhores Vencedores do prémio para a
logomarca dos 500 anos; Senhoras e Senhores; Senhor Presidente do Banco
do Brasil; Senhor Secretário da Comissão dos 500 Anos,
Hoje é um dia em que nós temos muitos motivos para estarmos felizes,
aqui, e contentes, porque não é fácil fazer um concurso dessa natureza,
que abrangeu mais de 7 mil pessoas - disse o Embaixador -, mas que,
na verdade, teve como resultado a seleção de três logomarcas. E, depois
de muita gente participando, aqui estão os vencedores.
E me apraz dizer que fiquei muito contente que o segundo e o terceiro
lugares são de mulheres. Acho que é uma coisa importante mostrar como,
no Brasil, realmente, as mulheres têm avançado na criatividade, no treina-
mento, no interesse. Claro que o Luciano manteve aí o facho, para evitar
que houvesse, também, a exclusão dos homens. É questão de tempo.
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, realmente, é uma coisa que me deixa muito contente ver essa
participação ativa e essa engenhosidade. Estou vendo aqui as marcas.
Todas elas têm uma imaginação grande. Lá, a população brasileira
abraçada, praticamente, na nossa bandeira, nos 500 anos. Aqui, os nos-
sos 500 anos já com o sentido das caravelas, no sentido de avanço. E
aqui, da mesma maneira, o próprio Brasil, resumindo, num sentido de
caravela, também, uma marcha para o futuro, já num país que abriu o
voo e vai para o próximo milénio com muita confiança em si.
São sinais muito importantes e expressivos do sentimento do Brasil
neste momento. Digo neste momento, porque podemos olhar as coisas
sempre de um ângulo um pouco mais desanimado ou de um ângulo
mais enérgico, com mais entusiasmo. Eu prefiro que se olhe com esse
ângulo de mais entusiasmo. Essa logomarca mostra isso. Há um entusias-
mo, que é necessário manter e preservar, porque temos razões para isso.
Daqui a poucos instantes, vou receber um representante das Nações
Unidas, do Pnud, o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvi-
mento, que vai me trazer oficialmente um relatório, já foi publicado,
hoje, em alguns jornais, sobre o índice de Desenvolvimento Humano.
Parece que é um fato também importante e significativo essa coinci-
dência de divulgarmos essa nossa logomarca dos 500 anos no mesmo
dia em que é divulgado um relatório que ressalta algo em que os brasi-
leiros têm que prestar atenção: o Brasil, pela primeira vez, em dezembro
de 95 - portanto, depois do Plano Real, que começou em julho de 94 -,
alcançou os países de mais alto desenvolvimento humano.
Esse índice é composto de variáveis muito simples, mas muito signi-
ficativas. É o índice de renda per capita-, é a taxa de mortalidade infantil,
é a taxa de analfabetismo e a expectativa de vida. Quanto mais longeva
seja a população, melhor o índice. Quanto menos analfabetos, melhor o
índice. Quanto maior a renda per capita, melhor o índice. E quanto
menor a taxa de mortalidade infantil, melhor o índice. Então, é um
índice muito sensível às coisas fundamentais de uma população.
Pois bem, nós mudamos de categoria. E, se nós formos olhar esse
relatório, vamos ver que há outros dados, relativos a dezembro de 96,
que analisam esse mesmo índice, nos vários estados do Brasil. Aí, um
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1998
ano depois, já houve um passo adiante. Quer dizer, houve um avanço,
na área social.
Eu escutei, durante estes anos todos, que nós estávamos preocupa-
dos com a estabilidade e com a moeda - o que é verdade -, e não com a
área social - o que é mentira. Os dados mostram que, nestes anos de
desenvolvimento do Real, houve um avanço significativo. Não estamos
contentes com isso, queremos mais. Um país como o Brasil, que tem
500 anos e vai fazer muitos mais milénios, precisa estar sempre avan-
çando. Mas não se pode fechar os olhos às realidades.
O fato de que falta alguma coisa não quer dizer que não se fez. Fez-se, e
ainda falta, e vamos fazer mais. Essa é a atitude dessa logomarca: fez-se,
vai-se fazer mais, porque temos esperança, e vamos avançar. É claro que
não se podem imaginar as transformações que nós todos almejamos, sem
que haja, também, uma moeda forte e estabilidade. O Real é condição
básica para todos os nossos sonhos - esses que mencionei - para educa-
ção, para saúde, para moradia. É por isso que eu tenho que, de vez em
quando, tomar medidas para proteger o Real - e tomo essas medidas.
Mas, uma vez tomadas essas medidas, uma vez tendo confiança, o
que acontece com o País? Ele avança. E tem que avançar no mesmo
rumo, que é o rumo da estabilidade, que é o rumo da autoconfiança,
que é o rumo de um trabalho de participação mais ampliada. E isso é
um compromisso que eu tenho com o povo brasileiro. Tive, em 94.
Tenho agora, em 98. E vou ter sempre, seja Presidente ou seja cidadão.
Eu acho que hoje - permitam-me falar sobre assuntos mais gerais do
que só a logomarca - é um dia importante, porque estamos juntando
essas coisas com muita esperança.
Com relação aos 500 anos, eu disse já, em algumas oportunidades,
mas gosto de repetir, que temos que mostrar ao mundo que nós, aqui,
construímos uma civilização. Não se trata, simplesmente, de que houve
um encontro, porque houve um encontro. Havia, aqui, várias culturas
dos povos autóctones, que se encontraram com outras culturas. Isso foi
no primeiro momento de expansão - hoje, chama-se de globalização -,
de integração do mundo com as grandes descobertas, com a expansão
do capitalismo comercial. Houve um encontro de culturas.201
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, depois, nós trouxemos imigrantes de várias origens, os escravos
negros e, com essa quantidade tão diferente de contribuições, nós esta-
mos criando alguma coisa que é nossa, que é especificamente brasileira.
Existe uma marca de brasilidade. Os 500 anos vão permitir que se res-
salte isso. Essa diversidade que nós somos é a nossa força. Essa diversi-
dade é que dá, realmente, ao Brasil a possibilidade, neste milénio que se
aproxima, de exercer um papel mais amplo, em nível também global,
porque o mundo, como está cada vez mais unificado pelos meios de
comunicação, pelos circuitos financeiros, pela produção, por tudo o
mais, vai ter que se habituar a viver na diversidade.
Nós já temos esse hábito com a diferença. Há outros povos que são
assim também. Ou melhor, há outras nações compostas por povos des-
sa natureza, também diversos. Mas, em geral, marcam diferenças, ainda
quando possam conviver com elas. Aqui, nós desfazemos as diferenças.
Aqui, realmente, mais do que isso, nós prezamos o fato de haver gran-
des diferenciações de origem, mas que se desfazem nesse cadinho real-
mente de recriação - e cultura é sempre isso: alguma coisa que se recria
-, de reelaboração desses elementos iniciais, para formar uma coisa
especificamente brasileira, que não se opõe ao universal, mas se integra
ao mais geral através dessa especificidade. E é até mais fácil essa integra-
ção, porque um pedacinho desse universal, de várias partes desse uni-
versal, está aqui dentro. Nós somos já produto de muitas culturas e
temos uma marca forte.
Certamente, essa matriz é uma matriz judaico-cristã-ocidental. É
inegável. A nossa matriz é judaico-cristã-ocidental, que foi a matriz
mais forte. Mas, ao manter-se no Brasil a matriz judaico-cristã-ociden-
tal, nós, ao mesmo tempo, incorporamos nela outras tradições e torna-
mos mais flexível essa mesma matriz. Então, nós nos encontramos fa-
cilmente com muitos povos. Nós nos reconhecemos no outro, porque
já, aqui, dentro de nós mesmos, temos essa imensa diferenciação e esse
reconhecimento de uns pelos outros, como está espelhado aqui. E, de
alguma maneira, a população brasileira está aí, distribuída e abraçada
em uma mesma bandeira, ou seja, refazendo essa diversidade em algu-
ma coisa que nos une.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1998
Então, eu creio que há muitas razões para a comemoração dos 500
anos. Acredito que nós vamos partir para isso. Quinhentos anos não
significa apenas o passado. Significa um projeto de futuro, um projeto
de sociedade melhor, mais justa, um projeto de nação. Significa, tam-
bém, uma capacidade - por causa dessa matriz que nós incorporamos,
a ocidental - tecnológica avançada. Temos que mostrar ao mundo o
que somos capazes de fazer. Não só mostrar ao mundo toda a nossa
história, dos índios, dos negros, etc., do nosso passado colonial e do
nosso presente, mas também que estamos nos preparando para um
futuro, que vai ser um futuro que vai depender muito do desenvolvi-
mento tecnológico, das universidades, da disseminação da cultura, real-
mente da generalização da informação, da capacidade de termos escolas
para todos, e assim por diante.
De modo que eu quero, ao terminar, felicitá-los efusivamente pela
contribuição e agradecer muito. E tenho certeza de que, com a ideia que o
Doutor Bulhões mencionou aqui e a aquiescência dos Correios, do Ban-
co do Brasil, nós vamos recolher recursos suficientes para ampliar os
nossos programas na área social. Mas, até chegarmos lá, vamos fazer
muito barulho para comemorar esses 500 anos - os primeiros 500 anos.
Muito obrigado a todos.203
