 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de assinatura de
protocolo de constituição da empresa de
desenvolvimento do pó/o gás-químico/RJ
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Ministro Raimundo Brito, Ministro de Minas e Energia; Senhores
Ministros de Estado; Senhor Governador Marcello Alencar; Senhor Secre-
tário-Executivo do Conselho Coordenador das Ações Federais no Rio de
Janeiro, Dr. Raphael de Almeida Magalhães; Senhores Senadores; Senhor
Senador Presidente do meu partido; Senhores Deputados; Senhores Em-
presários; Senhoras e Senhores;
Esta cerimónia singela marca mais um passo na direção dos nossos
compromissos com o Rio de Janeiro e com o Brasil.
Na verdade, faz poucos meses, graças ao entusiasmo de um con-
junto de pessoas - e quero agradecer, aqui, muito especialmente, ao
Dr. Raphael de Almeida Magalhães, que foi quem nos ajudou a coor-
denar projetos e forças para que, junto com o Governador Marcello
Alencar, que tem sido esse Governador excepcional do Rio de Janeiro,
fosse possível chegar-se aos resultados a que estamos chegando - gra-
ças a essa ação e à competência do Ministério de Minas e Energia e de
seu Ministro, Ministro Brito, nós conseguimos cumprir aquilo que
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
havíamos antecipado não só na campanha eleitoral, mas, posterior-
mente, em conversas com as lideranças do Rio de Janeiro.
O Governo Federal acreditou, e acredita, na recuperação da economia
do Rio, e até mais do que da economia, do charme do Rio, da capacidade
que o Rio tem de servir, como disse em algum momento, de farol para o
resto do Brasil e de mostrar fora do Brasil a nossa pujança. Esse nosso
compromisso não se limita à questão desse Pólo Gás-Químico, mas se
estende à construção do Porto de Sepetiba, alcança a questão do Tele-
porto, se preocupa com aquilo que tem sido, hoje, a preocupação ob-
sessiva e correta do Governador Marcello Alencar, que é a segurança do
Rio de Janeiro.
É claro que o Rio de Janeiro tem uma série de outras demandas e
uma série de outras possibilidades, que não se esgotam nesses projetos
que mencionei. Mas é preciso marcar, é preciso dar concreção à ação de
Governo; e é preciso sempre salientar quais são as obras que permitem
essa concreção. Creio que nós caminhamos. Caminhamos. Devo con-
fessar-lhes que, no início, eu próprio imaginava as dificuldades que
teria para justificar o "porque não". E acabei, em vez de justificar o
"porque não", tendo o prazer de assistir a cerimónias nas quais nós
assinamos o "porque sim".
Mais ainda: a concepção desse grupo, desse Conselho Coordena-
dor, tem muito a ver com as modificações que estamos fazendo na
estrutura do Estado brasileiro. Não mais se trata aqui de uma ação
isolada do Governo Federal, nem mesmo de uma ação apenas entre o
Governo Federal e o Governo Estadual. Trata-se de uma convocação
da sociedade. Daí a presença dos empresários; e daí o fato, talvez não
muito frequente, de que estejamos assistindo à Petrobras e a uma
série de companhias, no setor petroquímico, unidas para darmos no-
vos passos.
Não faltou quem ficasse assustado, no começo do ano, com as deci-
sões que nós tomamos, sempre com o apoio da direção da Petrobras, no
sentido de revermos a situação em que aquela empresa estava congela-
da por um monopólio que dava a ilusão de que a beneficiaria. Na
verdade, a Petrobras hoje sabe que a flexibilização do monopólio per-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
mitiu a ela livrar-se de algumas amarras - espero que se livre de outras
mais - e que, com a competência de que ela dispõe, isso vai permitir
uma ampliação da atividade concreta dessa companhia, em cooperação
estreita com outras companhias. E é o que estamos vendo agora, aqui,
num modelo novo, modelo em que se distribuem as funções de manei-
ra adequada, desde o refino do óleo até o aproveitamento de subprodu-
tos, upstream; e discutidas com a participação dos vários níveis dessa
produção, do setor privado e da Petrobras, sem que isso gerasse qual-
quer dificuldade maior, que não tivesse sido superada pela competência
dos já aqui mencionados Governador Marcello Alencar, Dr. Raphael de
Almeida Magalhães e Ministro Raimundo Brito.
É um modelo novo, que implica, já, uma reformulação da ação do
Estado. E foi com esse mesmo espírito que fizemos, no Rio Grande do
Sul, o Pólo Petroquímico. Eu me recordo de que estava em Campos, no
Rio de Janeiro, na campanha eleitoral, quando lá houve muitas pressões -
está aqui o Secretário Ronaldo César Coelho, que, em matéria de pres-
são, é imbatível, e de simpatia também; estava lá, o tempo todo, a falar
de um pólo petroquímico; e outros mais, que também falavam do pólo
petroquímico. Confesso que, naquele momento, dado o que acontecera
na antiga União Soviética e nos preços competitivos dos produtos pe-
troquímicos no mundo, eu tinha uma certa resistência a criar-se um
pólo petroquímico adicional. E nós termos algumas complicações de
mercado. Depois - por sorte para todos nós - a vida provou que eu
estava errado e que havia condições de fazer-se esse pólo gás-químico
no Rio de Janeiro e, além do mais, de duplicarmos o pólo petroquímico
no Rio Grande do Sul
Então, é realmente com muita alegria que registro esse fato. E que-
ro registrar também que, nessa modificação da estrutura do Estado,
vê-se que o funcionamento desse Conselho se deu ao abrigo do Mi-
nistério do Planejamento, que, ao invés de competir com a ação de
órgãos que dinamizam, fez o contrário: ajudou na formulação disso,
permitiu que houvesse aproveitamento maior de recursos não direta-
mente localizados no aparelho federal, mas que são indispensáveis no
mundo de hoje, para podermos transformar as metas em realizações.29
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos aqui falando da parte petroquímica, porque é o que corres-
ponde, hoje, ao Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro. Mas estamos
fazendo o mesmo em outras áreas - na de rodovias, na de energia,
elétrica, hidrelétrica, na de telefonia e assim por diante. Quer dizer,
estamos reconstruindo o modo pelo qual há o entrosamento entre o
Estado, a estrutura estatal, o setor do empresariado e as regras que o
Congresso elabora, para que o Brasil possa enfrentar esse novo mo-
mento da sua História.
De modo que quero congratular-me com todos vocês por esta reali-
zação e dizer também que o "pedido-insinuação" do Governador, que já
foi, até certo ponto, comentado pelo Ministro de Minas e Energia, é
muito fácil para mim. Sabe o Presidente da Petrobras que, no mundo
de hoje, não é o Presidente da República quem resolve essas coisas — são
questões técnicas -, é o Dr. Rennó. Se não fosse assim, eu estaria crucifi-
cado em cada um dos Estados do Nordeste.
Mas como, na verdade, nós estamos passando para uma outra fase,
em que as decisões são de nível muito mais técnico — e mais ainda
agora, quando vamos ter competição livre, em que empresas privadas
podem entrar para fazer as refinarias, os pólos onde queiram -, isso vai
aumentar o grau de racionalidade das decisões. Não quer dizer que,
dentro do coração, cada um de nós não possa torcer e o Governador
Marcello Alencar, com a enorme habilidade que tem, não vá influir no
sentimento dos técnicos. Mas espero que mantenham a cabeça fria e
que, quem sabe, os sentimentos possam coincidir. Mas que a decisão
seja técnica. E já vi que o Ministro, aqui, abriu uma perspectiva de
enormes reservas, que poderão alentar, acalentar mais esse sonho de
todos nós, de mais uma refinaria, que não será em detrimento da refi-
naria do Nordeste, mas em acrescentamento às refinarias que eventual-
mente possamos fazer no Nordeste do Brasil.
Creio que já falei demais, mas não queria deixar de comentar que
1996 é um ano no qual vamos precisar multiplicar esse tipo de realiza-
ções. Retomar crescimento é coisa fácil de falar, mas custa esforço. E o
principal é a taxa de poupança, é o investimento. E o que estamos
fazendo é isso. Estamos assistindo aqui à organização de recursos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
vão canalizar-se para o investimento. Esse investimento vai gerar, certa-
mente, bem-estar material e empregos. E isso está em marcha.
Não se trata de apertar um botão e ter a realização: trata-se de rees-
truturar o Estado, motivar as pessoas, organizar projetos, tomar deci-
sões, plantar para colher. Estamos plantando, e vamos colher - o Brasil
vai colher. Se não der para a maturação desses investimentos - de todos
eles, certamente, não será possível - acontecer durante o meu mandato,
será durante outros mandatos. De qualquer maneira, será em benefício
do povo e do país, do Brasil.
Precisamos, efetivamente, enfrentar o desafio do crescimento econó-
mico. Não podemos contentar-nos com taxas, embora boas, que não
sejam ainda satisfatórias, do ponto de vista da geração de oportunida-
des para os brasileiros, geração de emprego, sobretudo. E essa matéria,
que é preocupação constante, é preciso que tenhamos, também, clareza
sobre ela.
Ainda este fim de semana, estive revendo indicadores sobre o desem-
prego, e é preciso que se saiba, também, que no ano de 1995 houve a
menor taxa de desemprego de que se tem registro, pelos dados do IBGE.
É praticamente igual às taxas de que temos conhecimento pelo Dieese.
Então se perguntará: por que se fala em desemprego, se as taxas de
desemprego caíram ou se mantiveram estáveis? É porque as taxas espe-
lham uma realidade global; porque, na verdade, o que está havendo é
uma modificação na estrutura do emprego: diminui a oferta do em-
prego industrial e aumenta a oferta do emprego no setor terciário, dos
serviços. E é claro que não são os mesmos que encontram emprego no
setor de serviços; ou, se pegam o setor industrial, não necessariamen-
te, automaticamente, são reempregados no setor de serviços. Ou seja,
embora a taxa de desemprego esteja moderada, das mais moderadas
do mundo, em termos de IBGE - 4.68% -, isto é, em termos compara-
tivos (poucos países têm uma taxa tão baixa: Japão tem a metade
disso, mas os outros têm o dobro, o triplo disso) não consola os que
perderam o emprego.
Então, a ação do Governo, nessa matéria, já está sendo feita, o Minis-
tro do Trabalho sabe disso, está empenhado nessa matéria; o do Planeja-31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento também, noutra área, que é a do retreinamento - no ano passado,
retreinamos 250 mil pessoas. Não foi o Governo Federal: foi o Governo
Federal em convénio com os Estados. E, este ano, o nosso programa vai
alcançar quase i milhão de pessoas. Então, todo esse esforço de cresci-
mento, de investimento, é importante, vai dar certo, está dando certo,
mas não dispensa a preocupação constante com a área social, sobretudo,
com a questão do emprego.
De qualquer forma, creio que os rumos estão traçados E só tenho
que, mais uma vez, felicitar a todos vocês e desejar que essa coopera-
ção entre a Petrobras e várias empresas importantes do Brasil, aqui
representadas, resulte, o quanto antes, em realizações materiais. Te-
nho certeza de que isso vai ocorrer, e, quem sabe, o próximo Presiden-
te me convide para assistir à instalação da destilaria no Rio de Janeiro,
porque leva muito tempo para construir.
Muito obrigado.
