 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na abertura do seminário
internacional -"Multiculturalismo e racismo: o
papel da ação afirmativa nos estados
democráticos contemporâneos"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF. 2 DE JULHO DE 1996
Dr. Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Senhor Ministro Nelson
Jobim; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Embaixa-
dores; Senhores Presidentes dos Tribunais Superiores; Senhores Parlamen-
tares; Senhores Participantes do Seminário; Senhoras e Senhores;
É com grande alegria que vejo o Ministério da Justiça patrocinar um
seminário sobre essa matéria neste momento do Brasil. Vejo aqui,
entre os presentes, tantas pessoas que me são caras e algumas que me
ajudaram a entender um pouco melhor a questão das relações raciais
no Brasil.
Tenho dito, desde que assumi a Presidência - desde sempre -, en-
fim, na qualidade de Presidente da República, tenho repetido uma
obviedade que, entretanto, convém repetir: o Brasil é uma nação
multirracial e disso se orgulha, porque considera que essa diversida-
de cultural e étnica é fundamental para o mundo contemporâneo.
De alguma maneira, o fato de nós, brasileiros, pertencermos a uma
nação cheia de contrastes de todo tipo, de desigualdades, mas também
de diferenças que não são só desigualdades, de raça, de cor, de cultura,
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é um privilégio, porque isso nos permite - se nos organizarmos demo-
craticamente - um benefício imenso. Obviamente, esse benefício imen-
so só advirá se nos organizarmos democraticamente, ou seja, se au-
mentarmos as oportunidades de acesso à cultura, de acesso à partici-
pação na economia, de acesso dos diversos segmentos da população
brasileira aos processos decisórios.
Houve época, faz muitos anos, em que o Brasil se contentava em
dizer que, havendo essa diversidade, ele não abrigava preconceitos -
o que não é verdade. Nunca me esqueci, e já contei isso em mais de
uma ocasião, de que, há muitos e muitos anos, numa reunião no
Ministério das Relações Exteriores, que então era no Rio de Janeiro -
eu era assistente de Sociologia e trabalhava, na época, com o profes-
sor Florestan Fernandes e com o professor Roger Bastide, dois dos
eminentes sociólogos que se dedicavam ao problema das relações en-
tre negros e brancos no Brasil -, talvez com certa ingenuidade, na-
quele ambiente, eu me referi ao fato de que havia preconceito. Na
época, dizer isso era como se fosse uma afirmação contra o Brasil. A
pessoa que presidia a Mesa, pessoa de grande respeitabilidade, se irri-
tou e, no final, me disse já lá fora: "Olhe, eu só não pedi para você se
retirar da reunião porque ..." Aí, fez alguns elogios pessoais a mim
para compensar a manifestação de profundo desagrado pelo fato de
eu ter dito que havia preconceito de cor no Brasil.
É claro que já faz muito tempo, deve ter sido lá pelos anos 50,
boa parte dos senhores não havia nascido. Mas o fato é que, àquela
altura, nós nos imaginávamos, aqui, em um paraíso; paraíso por-
que essas diferenças não contariam para nada em termos de discri-
minação. Bem, de lá para cá muita coisa mudou, no sentido de que
o Brasil passou a descobrir que nós não tínhamos assim tanta pro-
pensão à tolerância como gostaríamos de ter. Pelo contrário: exis-
tem aqui alguns aspectos de intolerância, quase sempre disfarçados
pela tradição paternalista do nosso velho patriarcalismo e sempre
um pouco edulcoradas, adocicadas, porque nós não manifestamos
as nossas distâncias e as nossas reservas, geralmente, em termos ás-
peros. Às vezes, sim, mas, frequentemente, isso vem de maneira
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
amenizada, com certa tranquilidade, o que, de certa forma, é uma
hipocrisia.
Não devemos, não obstante, exagerar nessa crítica e nessa autocríti-
ca, porque, efetivamente, se é verdade que existe um lado de hipocri-
sia, há um outro lado que é de uma certa abertura também. Convive
essa ambiguidade na nossa formação cultural, e é preciso tirar provei-
to dessa ambiguidade. Não sei se será por temperamento, mas eu não
gosto das coisas muito cartesianas. Acho que as coisas mais confusas,
mais ambíguas são melhores. Quando não existe muita clareza, talvez
seja mais fácil, porque a clareza, muitas vezes, separa demais.
Quem sabe, aqui neste magma mais confuso da nossa formação, nós
possamos, então, ter vantagens relativas para a implantação de uma
relação mais democrática. Não estou defendendo a confusão para ser-
vir de cobertura às discriminações, mas estou utilizando esse fato de
nós termos esse componente tão forte de não-aceitação do princípio
da não-contradição como alguma coisa que possa vir a ser positiva.
Já que falei do princípio da não-contradição: nunca me esquecerei
dos ensinamentos que tive com Roger Bastide a respeito das religiões
africanas no Brasil. Ele tem um livro admirável, em que fala do prin-
cípio do corte, da separação e faz uma observação que, acho, tem sua
pertinência. Ele disse: "Olha, uma das características de certo tipo de
religião - ele estava estudando o candomblé - é o fato de que as
coisas podem ser e não ser, só que não são dialéticas, ou seja, não há
a superação. Podem conviver com uma contradição, sem que isso
abale muito e sem que disso resulte uma transformação." Bom, é um
dado, é uma perspectiva de análise.
Nós, aqui, não queremos que essa perspectiva prevaleça. Nós,
aqui, estamos tratando de ver no Ministério da Justiça que exis-
tem coisas que são e não são, ao mesmo tempo. Quando digo isso,
olho para o Roberto da Matta e já fico com medo, porque ele
pode trazer depois umas observações mais críticas aí, do "país do
carnaval", mas, enfim, acho que essa complexidade da nossa for-
mação cultural deve ser usada de maneira criativa. Nós aqui te-
mos discriminação, temos preconceito, mas as aves que aqui gor-47
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
jeiam não gorjeiam como lá, ou seja, não é o mesmo tipo de dis-
criminação, não é o mesmo tipo de preconceito de outras forma-
ções culturais.
Portanto, nas soluções para esses problemas, não devemos simples-
mente imitar: temos que ter criatividade, temos que ver de que manei-
ra - dada a nossa ambiguidade, dadas essas características não cartesi-
anas do Brasil, que dificultam tanto em tantos aspectos e também po-
dem ajudar noutros aspectos - podemos buscar soluções que não
sejam, pura e simplesmente, a repetição, a cópia de soluções imagina-
das para situações em que também há discriminação, em que também
há preconceito, mas isso tudo num contexto diferente do nosso. En-
tão, é melhor, portanto, buscarmos uma solução mais imaginativa.
Por que digo isso? Porque o Ministro Jobim fez referência ao fato
de que este Seminário se abre para um confronto de posições e para
uma discussão, o que é muito bom. Mas eu gostaria que esse con-
fronto não fosse dogmático, não fosse - e me perdoem os discípulos
de Descartes - cartesiano. Não sou pascaliano, não, mas acho que esse
confronto não deva sempre ser baseado na regra do terceiro, do exclu-
ído, essas questões mais clássicas do modo lógico de raciocinarmos.
Acho que poderíamos buscá-lo aqui, onde há uma diversidade maior.
Um aporte dos embaixadores pode ser muito importante nisso, por-
que mostraria a diversidade de situações e para que busquemos solu-
ções que sejam compatíveis com o nosso modo de ser.
Não que eu esteja aqui me empenhando numa defesa muito cultu-
ralista das nossas diferenças. Sei que há fatores de homogeneização.
Nós todos vivemos falando em globalização, sabemos, perfeitamen-
te, que existem fatores que, digamos, até se transferem e se propagam
pelo mundo, que tendem a uma certa uniformização. Mas eu não
acredito que o mundo do futuro venha a ser definido por esses fato-
res homogeneizadores.
Acho que devemos ter presente sempre, aí, sim, uma dialética en-
tre esses fatores de homogeneização, de globalização, de transferên-
cia cultural, o que a mídia faz e tudo mais, guardando sempre a ideia
de que, a despeito disso, existe sempre a possibilidade do original,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
sempre a possibilidade daquilo que é específico. Esse jogo não vai
desaparecer simplesmente porque estamos vivendo num mundo
mais globalizado.
Eu me recordo - e alguns aqui que são sociólogos saberão disso
também - que, lá pelos anos 50, houve uma voga muito grande de
mostrar os efeitos do que eles chamavam "o homem industrial", o
homem que seria gerado pela civilização industrial. Um dos maiores
mestres da sociologia francesa chamado Raymond Aron, de quem fui
aluno também, tinha trabalhos muito interessantes sobre isso, sobre
a sociedade industrial e como ela homogeneizaria. E, claro, sem ter a
mesma acuidade do Aron, havia outros sociólogos, sobretudo al-
guns americanos cujos nomes não sei hoje de memória, que, nos anos
50, exerciam um certo fascínio, que procuravam mostrar isso que
outros formulavam em termos de aldeia global, que vai ser tudo
igual, uma tendência à homogeneização.
Isso nunca se concretizou dessa maneira, não é assim. Claro que
existe uma tendência: com a unificação dos mercados, com o modo
de produzir cada vez mais integrado, tudo isso leva realmente a fato-
res que homogeneízam; mas a cultura não se esgota nesses fatores
nem ela é fruto somente de uma, digamos, adaptação a uma base
material de produção ou a certos fatores externos que têm uma força
de marca que leve todo mundo a agir da mesma maneira.
Haverá sempre, no espírito humano, uma certa dimensão de
aventura, de combinação nova, de, de repente, descobrir o insuspei-
tado. Isso - voltando ao tema que estava tentando aqui, muito rapi-
damente, de improviso elaborar - tem também a ver, no caso da
nossa cultura brasileira, com uma característica que mencionei no
início, aqui, que é a seguinte: aqui, quando se pensa que vai aconte-
cer o inevitável, ocorre o inesperado; isso é muito bom: ocorre o
inesperado, não o inevitável.
Eu vejo, ainda agora que sou Presidente da República, tanta gen-
te me dando lições do que vai acontecer e dizendo que vem a tragé-
dia. Não vem a tragédia: a gente dá um jeito, inventa-se uma solu-
ção que não era esperada. Isso é que é a riqueza da cultura, isso é49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é a riqueza do espírito, da aventura humana. Se não fosse as-
sim, o mundo não teria graça. Não haveria mais arte, não haveria
mais nada, nem pitonisas, porque não haveria mais o que inventar,
todo mundo já veria, de antemão saber-se-ia o que vai acontecer.
Não se sabe o que vai acontecer. Há sempre um lado que fica aber-
to para a aventura humana, para a aventura do espírito.
Então, não há nada de inevitável - no caso nosso - em termos do
que vai acontecer com as nossas relações, com os modos pelos quais
vamos lutar contra o preconceito ou como nós vamos, digamos,
compensar as desigualdades existentes, de que forma temos que atu-
ar. Sei que, no meio disso, tem toda essa discussão, que deve ser feita
mesmo, sobre se é possível haver cotas para isso ou para aquilo. En-
fim, há mil fatores a serem tomados em consideração. Mas vamos
acreditar sempre em que existe a possibilidade do novo, de inovar, de
criar uma coisa que não esteja ainda prevista na análise, pura e sim-
plesmente, do que já ocorreu, porque isso é uma análise mecânica.
Vamos apostar, portanto, na possibilidade de uma renovação que
contenha um elemento de invenção.
Creio que é este o desafio deste Seminário: inventem. Eu, infeliz-
mente, não tenho mais condição de inventar nada, nem a roda, por-
que vivo o tempo todo sob regras. O Vice-Presidente da República
tem mais sorte do que eu, ele escapa às vezes da regra - menos quan-
do viajo, porque, aí, ele fica sob a regra aqui. Mas vocês têm toda a
liberdade. Usem essa liberdade para inventar.
Foi por isso que nós criamos um grupo interministerial - e o pro-
fessor Hélio Santos está encarregado de animar esse grupo - para
dar uma injeção de criatividade nas nossas práticas, inclusive nas
práticas legislativas, nas práticas burocráticas, na maneira pela qual
o Governo atua nessa matéria, que é matéria difícil de nela atuar,
porque diz respeito a valores muito profundos e a interesses tam-
bém; e diz respeito a situações que são inaceitáveis. A discriminação
como que se consolida em termos de alguma coisa que se repete, que
se reproduz. E aí não dá para o hipócrita também dizer: "Não, o
nosso jeito não é esse." Não, o nosso jeito está errado mesmo, há uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
repetição de discriminações, há uma área muito dura na inaceitabili-
dade do preconceito. Isso tem que ser desmascarado, tem que ser,
realmente, contra-atacado, não só em termos verbais, como em ter-
mos de mecanismos e de processos que possam levar a uma transfor-
mação na direção de uma relação mais democrática entre as raças e
entre os grupos sociais, entre as classes. Tudo isso tem que ser feito.
Mas eu creio que a função principal desse grupo interministerial é a
de inventar. A coisa mais difícil na Humanidade é essa; não é a inteli-
gência. Aí vou apelar de novo a Descartes. Descartes dizia que o bom-
senso é a coisa que está melhor distribuída no mundo. Bom-senso, na
época, no século XVII, não significava bom-senso no nosso sentido,
significava inteligência. Em termos de hoje, dir-se-ia que há uma distri-
buição normal na curva da inteligência. A curva é normal. Ele dizia
assim: "O bom-senso é alguma coisa de melhor distribuída no mundo."
(Interlocutor não identificado): E todo jugo.
Presidente: E todo jugo. Mas, enfim, é possível que seja assim mesmo;
que, num grande agregado, a distribuição do bom-senso ou da inte-
ligência siga uma curva normal. A da criatividade não, é outra coisa,
é uma outra dimensão, que não tem a ver diretamente com a inteli-
gência. Aí tem a ver com os deuses. Não tem jeito. É preciso ter a
capacidade intuitiva, às vezes; é preciso ter a capacidade de juntar o
que nunca foi junto. De repente, você vê. E aí é igual, no meu modo
de perceber, não de entender, porque eu não entendo disso: é de per-
ceber, de sentir. Tanto faz para um pintor, para quem faz fotografia,
para quem, enfim, na ciência descobre alguma coisa: há um momen-
to que é divinatório, que depende de algo inesperado, que não exis-
tia, que você propõe, que você cria.
Desafio vocês: criem! Vejam se é possível. Seguramente, num gru-
po tão vasto como este, além da inteligência bem repartida, deve
haver alguns aí com muita criatividade. Então, o Governo está ten-
tando explorar a criatividade dos senhores e pedindo isso, porque a
nossa está esgotada.51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós, com as reformas, já não achamos mais meios de convencer.
Não conseguimos convencer do óbvio, quanto mais convencer do
que não é tão óbvio, que é a necessidade de uma luta mais tenaz pela
igualdade, uma luta mais tenaz contra o preconceito e contra a dis-
criminação. Então, estamos pedindo à sociedade que nos ajude.
É, Senhor Ministro, a mensagem que, aqui, muito humildemen-
te, eu queria deixar nesta manhã. E digo que vou ter de me retirar,
que tenho inveja de vocês: eu vou para a rotina, vocês vão ficar na
criatividade.
Muito obrigado.
