 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de inauguração
do poliduto Madre de Deus
JEQUIÉ. BA. 5 DE JULHO DE 1996
Senhor Governador do Estado da Bahia, Paulo Souto; Senhor Presidente
da Câmara dos Deputados, meu amigo e leal companheiro Luís Eduar-
do; Meu grande colaborador, Ministro Raimundo Brito; Vice-Governa-
dor, homem de Jequié, César Borges; Meus companheiros; Senador
António Carlos Magalhães e Senador Waldeck Ornellas; Senhores De-
putados Federais e Estaduais; Meu amigo, grande companheiro, de
quem tenho saudades, do tempo do Senado, o nosso grande Prefeito
Lomanto Júnior; Meus caros prefeitos, que me receberam com tanta
efusividade, no aeroporto, e que aqui estão, certamente; Senhor Presi-
dente da Petrobras, grande colaborador do Brasil, nosso amigo Joel Ren-
nó - aqui está o grande Presidente da Petrobras;
Hoje, o dia é do povo de Jequié. Agradeço ao povo generoso de Jequié.
Talvez seja difícil imaginar - para alguém corno eu, que está lá, em
Brasília, trabalhando pelo Brasil, aceitando com tranquilidade, com
humildade, com tolerância, toda sorte de manifestação - minha ale-
gria ao ver esse povo generoso nas ruas, todo o Jequié, feliz, saudando,
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gritando, mandando beijos, dando ao coração de um brasileiro o
grande sentimento da recompensa.
Hoje, para mim, este é o grande herói do dia: o povo de Jequié,
o povo que nos elegeu, o povo que elegeu Lomanto, que elegeu
António Carlos, Ornellas e nosso grande Governador Paulo Sou-
to; e que hoje, aqui - porque cumprimos o nosso dever -, genero-
samente vem e agradece com amor, que é o melhor agradecimen-
to que um político, um líder, o Presidente, o Prefeito, o Governa-
dor podem receber. É essa manifestação carinhosa, é o fato de a
gente sentir que o aplauso vem do coração, que o olhar de amizade
reflete a confiança que os baianos voltaram a ter neles próprios.
Se de alguma coisa eu me orgulho, é de que esse espírito que
aprendi nas praças públicas da Bahia estou levando para o Brasil
inteiro. Hoje, quando estou no exterior, sinto orgulho de ser brasi-
leiro. Sinto que, atrás de mim, tem um povo inteiro que só quer uma
coisa - o bem do Brasil.
Quando eu chegava aqui, ainda em Ilhéus, alguém da imprensa
perguntou: "O senhor vem a um comício?" Pois é, estou num comí-
cio: comício cívico, comício pelo Brasil, comício para o Brasil conti-
nuar crescendo, sem ódio, sem rancor, sem discriminação, sem into-
lerância, pensando só no dia de amanhã.
E o dia de amanhã está chegando. Hoje é melhor do que ontem.
Amanhã vai ser melhor do que hoje, porque esse povo trabalha e
porque esse povo merece. Quero deixar aqui, a Jequié, o meu teste-
munho de que isto que está acontecendo aqui em Jequié, o poliduto,
trabalho da Petrobras, que vai beneficiar Jequié e Itabuna, que vem
lá de Madre de Deus, é trabalho de muitos brasileiros, não é traba-
lho isolado, não.
Faz muito pouco tempo, o Dr. Rennó foi comigo ao Rio Grande
do Sul e nós, lá, dobramos o pólo petroquímico. Hoje, no Brasil, em
um ano e meio de governo, nós multiplicamos por dois e, em vez de
três pólos, vamos ter seis pólos. É um pólo no Rio, um pólo dobra-
do, no Rio Grande do Sul, e um em Paulínia, em São Paulo. Isso é um
Brasil que cresce.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Recentemente, estive lá longe, em Santa Catarina, para dizer que a
BR-ioi vai ser duplicada. Assim, o que fizemos aqui na BR-33O, em
Jequié, na estrada nova, daqui até o porto de Ilhéus vamos fazer. Nós
vamos duplicar as estradas do Brasil. Não de um momento para o
outro, não: é com trabalho, com organização, com confiança, com
persistência; e, sobretudo, sem corrupção. A corrupção minava o Bra-
sil e, hoje, o Governo é de gente decente, Governo que trabalha e que
faz o Brasil, hoje, ter mais confiança, porque o povo está avançando.
Mas não é só no Sul, não. Lá no Amazonas, nós estamos fazendo a
BR-174, porque ela é importante para ligar Manaus a Roraima e Rora-
ima à Venezuela. E eu disse, lá no Ceará e em Santarém, que iria fazer a
estrada de Santarém a Rurópolis. Estamos fazendo a estrada, com o
apoio do Exército.
Estou falando de estradas, mas eu poderia falar, também, do que
se faz nas cidades. Aqui em Jequié, nós vamos ter o anel rodoviário,
porque ele é necessário, é importante; vai ser feito com o apoio da
Petrobras.
Esse é o Brasil que conta. Esse é o Brasil que trabalha. Esse não é o
Brasil de gente que fala, grita, berra e pensa no passado. Não! Esta-
mos de olhar na frente, olhando o futuro, olhando nossos filhos e
netos e vendo que é uma terra que já deu certo.
Ainda ontem, eu dizia, ao formar uma comissão dos 500 anos do
Descobrimento - que nasceu em Porto Seguro -, que no dia 22 de
abril do ano 2.000 o Brasil inteiro vai dizer: "Agora, sim, nós somos
uma nação". Porque nós estamos avançando, diminuindo as desi-
gualdades, dando mais alimentação ao povo, fazendo tudo para que
haja mais escolas, fazendo tudo para que haja condição de vida me-
lhor para o povo brasileiro, para chegarmos ao novo século com um
Brasil mais digno para os seus filhos.
É essa esperança que eu vejo escrita aí: é a esperança que se concre-
tiza. Não são palavras, são atos. Quando fui Ministro da Fazenda,
não faltou quem gritasse que seria impossível estabilizar a moeda.
Pois bem, a inflação, hoje, é esquecimento do povo. Ninguém quer a
volta da inflação. Ninguém quer facilidades que levam de volta à65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inflação. Pelo contrário: o povo inteiro sabe e sente que a moeda
estável é a condição necessária para um Brasil mais justo, com me-
lhor distribuição de renda e mais igualdade.
É esse novo Brasil que eu vim saudar em Jequié. E quero dizer que
o Prefeito Lomanto mencionou o fato de que, para ele, a maior ale-
gria da vida dele é ser prefeito. Pois bem, quisera eu, um dia, poder
ter sido prefeito de Jequié. Quem sabe, um dia, se o povo de Jequié
quiser, daqui a alguns anos, eu venha a me juntar aqui ao Lomanto,
não para ser prefeito, mas para torcer, outra vez, por um bom pre-
feito em Jequié.
É assim que se constrói o Brasil, na raiz do Brasil, no muni-
cípio, na cidade. E Jequié é, exatamente, a síntese deste Brasil
que acredita nele mesmo.
Minha gente, minhas senhoras, meus amigos, jovens, mulheres,
velhos,
Quero mais uma vez agradecer. Agradeço aos deputados que me
acompanham. Agradeço à Petrobras pelo que tem feito pelo Brasil.
Agradeço ao Governador Paulo Souto, que tem sido incansável no
apoio ao Governo. Quero dizer ao Governador que ainda vamos
começar as obras lá nos baixios - que ele me pediu que fizesse - de
Irecê, porque o semi-árido da Bahia, como o semi-árido de todo o
Nordeste, precisa de água. Estamos fazendo construções para melho-
rar a situação da irrigação e faremos o baixio de Irecê assim que seja
possível, Governador.
Quero agradecer ao Raimundo Brito, que, efetivamente, é um gran-
de Ministro. Estou dizendo de público o que disse privadamente ao
Lomanto: passamos dias e noites trabalhando para ver como se resol-
ve a questão da energia, como é que, defendendo o interesse do Brasil,
se privatiza, mas garantindo ao povo a fiscalização e o controle dos
bens, que são públicos. E, ao citar o Lomanto e agradecer-lhe, eu agra-
deço a todos os deputados federais que aqui estão e que me apoiam, ao
Líder Benito Gama, aos deputados estaduais, aos senadores, a Antó-
nio Carlos, o Leão da Bahia, esse homem que tem garra e, porque tem
garra e vai para a briga de peito aberto, tem o apoio desse povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
É assim que eu digo a vocês, baianos de Jequié, baianos do Brasil,
jequienses do Brasil: vamos continuar, com garra, de peito aberto,
trabalhando por este grande país.67
