 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de entrega
do título "cidadão petropolitano"
PALÁCIO RIO NEGRO, PETRÓPOUS, RJ, 19 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Governador Marcello Alencar; Senhores Ministros de Estado; Dom
Pedro Castão; Senhor Presidente do Tribunal de Justiça, Desembargador
José Lisboa da Gama Malcher; Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito
Sérgio Fadei; Senhor Presidente da Câmara Municipal, Vereador Jorge Ba-
renco; Petropolitanos; Senhoras, Senhores, Autoridades Civis, Religiosas,
que nos fazem, a honra de, nesta manhã, darem-se ao trabalho de virem até
aqui para esta cerimónia simples, que me toca bastante;
Agradeço as palavras do Prefeito de Petrópolis. O significado, já por
ele ressaltado, da nossa presença aqui se deve, em grande medida, ao
empenho do Governador Marcello Alencar, que tem sido incansável
nesta luta travada para mostrar ao Brasil que o Rio de laneiro conti-
nua a ser o que sempre foi, continua a ser o guia do Brasil, continua
a ser um pedaço do solo brasileiro que cada um de nós guarda no
coração.
Quero dizer, também, ao Prefeito de Petrópolis e ao Presidente
da Câmara - que tão gentilmente, em nome dos seus companhei-
ros vereadores, me dá a honra de poder dizer que sou também
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
petropolitano - que, de alguma forma, o Rio de Janeiro, a cidade
do Rio de Janeiro se completa com Petrópolis. O Governador me
dizia, no caminho, que hoje é uma conurbação e que existe uma
quase continuidade. Mas, mais do que essa relação física, há uma
relação espiritual.
Eu nasci no Rio de Janeiro e passei, muitas vezes, não o inverno,
porque tinha medo do frio, mas os verões, aqui, em Petrópolis. E
todos sabemos que essa continuidade entre a cidade serrana e as
praias do Rio é que formam, para nós, brasileiros, esse símbolo, que
nos oferece esse símbolo de uma das regiões mais bonitas do plane-
ta, sem exagero, e mais amenas e de um povo que, ao mesmo tempo,
é lutador, combate, e é carente, precisa de uma porção de ações
concretas dos governantes; ao mesmo tempo, é um povo ameno e
tem uma característica que a mim me estimula muito, que é o hu-
mor, a capacidade de rir. Quem não é capaz de rir, quem não é
capaz, sobretudo, de rir de si próprio, não tem condições de, real-
mente, fazer alguma coisa que implique algo que fique mais marcan-
te, porque fica amargurado, amesquinhado, com raiva do mundo.
Essa não é a característica do carioca. Essa não é a característica do
petropolitano.
Sabemos que o mundo, às vezes, é amargo, mas estamos sempre
pensando que, quem sabe, com jeitinho, seja possível torná-lo mais
doce. E o Rio e Petrópolis significam isso para o Brasil. Significam uma
parte do Brasil que, sabendo das dificuldades, vivendo as dificuldades,
mantêm muito firme a esperança. E, hoje, a esperança já está mais
próxima.
Tenho certeza de que, ao ver esta cidade, ao ver o empenho, o
brilho mesmo desta cidade, ao ver a capacidade que teve Petrópolis de
se manter como num vínculo entre o passado e o presente, olhando
para o futuro, quaisquer que sejam as dificuldades, seremos capazes
de superá-las, se mantivermos esse espírito.
Eu vim a Petrópolis para buscar um pouco de inspiração com vo-
cês, para sentir um pouco, de novo, o ânimo que é necessário que o
Brasil todo sinta. E essa continuidade na renovação é muito impor-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1996
tante. Este Palácio é símbolo disso. E o fato de o Presidente da Repú-
blica voltar a Petrópolis é, justamente, para mostrar que o Brasil tem
continuidade, mas que essa continuidade não é olhando para trás: é
olhando para a frente.
Muito obrigado a vocês todos.59
