 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso na cerimónia de assinatura do
programa de desenvolvimento tecnológico-
industrial entre a Fiat Automóveis S/A e o
Ministério de Ciência e Tecnologia
BETIM. MG, 12 DE JULHO DE 1996
Senhor Governador de Minas Gerais, meu companheiro e amigo Eduardo
Azeredo; Senhor Ministro da Ciência e Tecnologia, Professor Israel Var-
gas; Senhores Ministros de Estado - quase todo o Gabinete está aqui em
homenagem à Fiat e a Minas; Senhor Embaixador da República Italiana,
Oliviero Rossi; Senhor Presidente Mundial da Fiat, César Romiti; Senhor
Vice-Governador do Estado de Minas Gerais, Walfrido Mares Guia; Se-
nhores Senadores que me dão a honra da presença; Deputados Federais,
Estaduais; Senhor Representante dos 21 mil empregados da Fiat, operário
Ricardo Rocha; Senhores Diretores e Empregados da Fiat; Senhora Prefei-
ta de Betim; demais autoridades; Senhoras e Senhores;
Acabo de ouvir as palavras do Rocha, e ele começou dizendo que,
pela emoção, talvez não pudesse falar. Hoje, quem não pode falar,
pela emoção, é o Presidente da República. Ver materializada aqui, na
Fiat, a transformação pela qual está passando o nosso país é alguma
coisa que toca muito fundo o nosso coração.
É uma coisa imaginar, de Brasília, um Brasil mais próspero, com
muitas dificuldades, lutar para que o Brasil melhore, enfrentar deci-
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
soes difíceis, às vezes dizer "não", quando seria fácil dizer "sim" e rece-
ber o aplauso, mas sabendo que é melhor dizer um "não" hoje para
poder ter um "sim" amanhã, mais consolidado. Outra coisa é ver o
resultado concreto das transformações do Brasil.
Essas transformações, sem dúvida alguma, tiveram um impulso
com o Plano Real, mas elas se devem a vocês, aos empresários que
acreditaram no Brasil, como é o caso da Fiat, dos brasileiros empre-
sários, nas centenas de fábricas daqui de Minas Gerais. Sessenta por
cento do que se produz em autopeças aqui na Fiat são produzidos
em Minas Gerais. Isso se deve, portanto, a uma rede muito grande de
pessoas, mas se deve, sobretudo, aos que estão na linha de monta-
gem, na funilaria, nas prensas, trabalhando, esperando, quem sabe,
isso que o Rocha disse hoje: que se entenda que, para progredir, é
preciso olhar quem trabalha, que a integração não pode ser vista
apenas como uma manipulação para obter mais produtividade. A
questão é outra - ele disse muito bem: é a pessoa, é a família, é a
qualidade humana da relação de trabalho. Isso não pode ser mistifi-
cação para pagar menos, mas tem que ser estímulo para poder pagar
mais, porque aumenta a produtividade.
E ao ver que, aqui, dentro desta fábrica, nasceram outras fábricas,
ao ver que há um aumento de investimento, que daqui até o ano de
1999 serão mais i bilhão e 100 milhões de dólares ou de reais - é a
mesma coisa -, ao ver que nos últimos dois anos mais i bilhão e 500
milhões de dólares foram investidos; ao ver que isso se multiplica em
muitos outros investimentos, percebe-se que o Brasil já deu certo e
que há razões para otimismo, que é realista, que não é o otimismo de
esconder as dificuldades, de dizer que está tudo bem, porque não
está. Mas é o otimismo de quem acredita que vai ser melhor amanhã,
que está melhorando hoje e vai melhorar mais ainda com o nosso
empenho e com o nosso trabalho.
Foi isso que vi aqui nesta fábrica. E fiz questão de andar nas
linhas de montagem, de apertar as mãos de uns e de outros, de
ouvi-los mais de perto para sentir até que ponto esse Brasil trepida
com vontade. Realmente, é um grande povo esse povo brasileiro, e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
é um povo que hoje a ele se acrescenta a força de outros povos,
como no passado.
Eu lembrava ao Embaixador, há pouco, que nós estávamos em
Caxias, no Rio Grande do Sul, quando me disse o Embaixador da
Itália no Brasil: "Parece que estamos na Itália, todos têm semblante
italiano." Em Minas não é bem assim. Mas não só o sangue italiano, o
espírito de aventura italiano e a organização estão aqui. Sobretudo,
não se trata só de fazer uma obra material, mas há a preocupação com
a educação, essa preocupação com os incentivos concretos, para que
os trabalhadores e empregados se sintam parte, como disse o Rocha,
de um projeto novo. Isso é muito importante.
E, aqui, o que se está fazendo é simbólico - não é só aqui, eu sei, mas
aqui é simbólico -, porque estamos lançando um carro mundial. Não
estamos, no Brasil, apenas aumentando a produção de automóveis - e
aumentamos muito; os dados são claros: depois do Real, mudou mui-
to. Mas não só isso. Muitos países são capazes de produzir mais carros.
Aqui é outra coisa. Ê fazer um carro novo, com engenharia nova, com
desenho novo, com procedimentos de mercado novos, para ser lança-
do no mundo todo. Essa é a mudança do Brasil.
Nós, hoje, aceitamos o desafio da competição. Sabemos que, para
competir, muitas vezes, como me disse ainda hoje o Ministro Dornel-
les, num ou noutro ponto temos que dar condições especiais; mas,
no conjunto, nós aceitamos o desafio da competição, porque temos
consciência do nosso valor, sabemos que os que investem capital aqui
vão ser retribuídos na medida em que também fizerem - como estão
fazendo hoje - um esforço para o desenvolvimento, incorporando
mais ciência e tecnologia, dando recursos para podermos melhorar
as nossas condições de produção. Esse Brasil novo, que aceita esse
desafio, está concretizado, hoje, aqui.
O que estamos vendo na indústria autorhobilística é que nós ti-
vemos, como no conjunto da empresa brasileira, uma primeira
fase, nos anos 50, uma segunda fase, nos anos 70, e, hoje, nós lança-
mos no Brasil um novo patamar de desenvolvimento. Não é o mes-
mo desenvolvimento, não, é um outro desenvolvimento. É desen-81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
volvimento para não nos deixar preocupados com o de outros paí-
ses, senão que, pelo contrário, nos beneficia com o desenvolvimen-
to de outros países, da mesma maneira como os outros países vão
se beneficiar do nosso. Aqui também existe um exemplo: há uma
fábrica na Itália, outra aqui; os engenheiros vão pra lá e outros
vêm para cá, uma parte dos motores vem de lá para cá, outra vai
daqui para lá.
O que importa hoje é que não é mais o que os americanos cha-
mam um jogo de soma zero, em que para um ganhar o outro tem
que perder. Não. O Brasil que nós queremos é um Brasil onde todos
possam ganhar, e não onde uns estão ganhando e outros, perdendo.
E esse Brasil novo em que todos possam ganhar precisa de mais em-
prego. O Governo está empenhando em aumentar os empregos. O
Ministro do Trabalho me deu uma informação importante: pelo se-
gundo mês consecutivo, conseguimos dobrar o número de vagas, de
empregos e aumentar mais os pólos de emprego do que o número
daqueles que são fechados. Vamos seguir em frente, lutando, porque
é preciso dar condições concretas de trabalho.
O Brasil novo que nós queremos é também um Brasil em que a
renda possa ser redistribuída - e renda não se redistribui com decre-
to do presidente, não. Renda se distribui é, realmente, trabalhando e
produzindo mais, aumentando a quantidade de bens, mas não fazen-
do com que esses bens fiquem apenas com um grupo pequeno de
pessoas. Se ficarem com um grupo pequeno de pessoas, não haverá
nem mercado e não será possível vender os dois mil automóveis que
se fazem diariamente nesta empresa - porque não basta a exporta-
ção, é preciso consumir aqui dentro também. Mas esse Brasil confi-
ante, esse Brasil novo é o Brasil que estou vendo aqui.
Não quero me estender, já falei o suficiente para mostrar o meu
entusiasmo, para agradecer a confiança que a Fiat teve no Brasil,
para agradecer aos trabalhadores o empenho.que estão tendo.
Quero terminar, Governador, dizendo que Minas Gerais, hoje, é
para nós, realmente, motivo de orgulho. Minas Gerais, hoje, é um
estado que está na dianteira desse novo Brasil, um Brasil confiante,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1996
um Brasil que não esquece as dificuldades, mas que vê mais adiante
as possibilidades e avança firme nessa direção.
Se me permite o Governador, se me permite o Presidente da Fiat,
termino dando um abraço no Rocha e, ao dar o abraço nele, estendo
esse meu abraço a todos os trabalhadores da Fiat.83
