 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na visita ao ponto final do gasoduto
Rio de Janeiro-Juiz de Fora-Belo Horizonte,
Refinaria Gabriel Passos
BETIM, MC, 12 DE JULHO DE 1996
Senhor Corregedor de Justiça do Estado de Minas Gerais, Desembargador
Márcio Monteiro de Banos; Senhores Senadores e Deputados que me
acompanham; Senhor Presidente da Petrobras, Dr. Joel Rennó; Senhor
Presidente da Cemig, Cássio Carvalho Guimarães; Senhora Prefeita de
Betim, Maria do Carmo Perpétuo; Senhores Prefeitos que nos dão a honra
da presença aqui; Senhores Diretores e Funcionários da Refinaria Gabriel
Passos; Demais autoridades aqui presentes; Senhoras e Senhores;
Como disse o Ministro Raimundo Brito, nós estamos começando a
ver os resultados materiais, concretos, de um esforço que não é meu,
que não é deste Governo, que é do povo brasileiro. É simbólico dizer
mesmo que é o esforço que vem de algum tempo, e o Governador
Eduardo Azeredo mencionou o fato de que estamos comemorando
os dois anos do Real.
Esse plano de estabilização começou no governo de um mineiro,
Itamar Franco, e o esforço pelo gasoduto também começou na ges-
tão de outro mineiro, que é o Ministro das Minas e Energia, Paulino
Cícero. Nós estamos dando continuidade.
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É muito importante que o Brasil sinta isso, que o Brasil sinta que
nós estamos, aqui, não é tentando começar do zero: o zero vem mui-
to lá atrás; num dado momento, ficou abaixo do zero, uma inflação
abaixo do zero. Nós repusemos isso.
Eu me lembro, quando vim aqui - era Governador o Hélio Garcia -
muitos dos que, hoje, aqui estão, trabalhavam com o Governador
Hélio Garcia, e nós fomos dando continuidade. O Ministro Vargas era
ministro do Presidente Itamar Franco, o Dr. Joel Rennó, também -
cadê o Schettino, que por aqui está? Por que eu digo isso? Porque nós
não temos a pretensão vã de imaginar que tudo se faz, com simplicida-
de, a partir de um plano, a partir de um presidente, a partir de Brasí-
lia. Não é isso, não. É muito mais complexo.
Nós temos que ter a sabedoria e a humildade para perceber que
todo um povo que cansou da desordem inflacionária, que cansou da
corrupção, que cansou da falta de objetivos se reorganiza. Aqui e ali,
há dificuldades, e muitas, às vezes. Mas há rumo. O que nós estamos
vendo aqui? O Dr. Rennó mencionou, brincando comigo, que quase
é uma inauguração por semana, porque fui recentemente a Jequié
para inaugurar um poliduto. Depois, na televisão, vi que fui lá apoi-
ar um prefeito. Eu não sabia. (Risos.) Fui lá inaugurar um poliduto
da Petrobras. E, agora, nós estamos aqui, inaugurando esta, diga-
mos, participação de Minas no mar.
Eu, como carioca, fico muito contente em saber que uma parte do
mar do Rio vem para Minas através do gás - na palavra do Ministro
de Minas e Energia. O que estamos vendo é uma continuidade.
Outro dia, o Ministro Raimundo Brito declarou que, no nosso
Governo, já fizemos 70 concessões para exploração de energia elétri-
ca, 70, no valor de 2,4 bilhões de reais. Isso é significativo. E, daqui
por diante, haverá mais. Em detrimento do património público?
Não, em acrescentamento ao património público.
Nós temos feito tudo com muito cuidado. Muito frequentemente,
o Ministro é objeto de críticas por esse cuidado, que ele tem, de fazer
as coisas apropriadamente, sem imaginarem que, de repente, as fun-
ções públicas perdem importância e competência porque vai ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
tudo feito pela iniciativa privada. Não! Muito mais será feito pela ini-
ciativa privada, muita concessão precisa ser feita. É preciso muita inici-
ativa autónoma do Governo.
Mas o Governo tem que continuar fiscalizando, tem que continu-
ar colocando sementes de recursos, para que os recursos possam
fluir; tem que continuar dando algumas diretrizes ao País. É o que
estamos fazendo, sem esse espírito de antagonismo entre um setor e
outro setor, buscando, o quanto possível, apaziguar os ânimos, bus-
cando mostrar que o País, hoje, precisa de convergência. E Minas é a
terra da convergência.
Não é por acaso - não sei se é verdade - que dizem que temos mais
mineiros no Governo do que gente de qualquer outro estado do País.
E isso veio de mansinho, eu nem sabia (risos). Disse o Governador
que pode ter mais ainda. Eu também acho, eu também acho. Mas
não se esqueçam do resto do Brasil. São Paulo está precisando de um
apoio (risos).
Mas o que eu queria lhes dizer, com esse tom que estamos dando,
ameno, às nossas declarações, é que temos muita confiança nisso
tudo, confiança que está, hoje, alicerçada em resultados, em núme-
ros. Durante o primeiro semestre deste ano, ficamos muito azucrina-
dos e preocupados com um problema grave, que é o do desemprego.
Pois bem, o Ministro do Trabalho acaba de revelar que, nos dois
últimos meses, o emprego cresceu, segundo dados do mês de abril,
que foram os disponíveis. Foram 57 mil novos empregos, somando as
diferenças, 57 mil positivos, agora 104 mil. Somando tudo isso dá 161
mil, o que, no balanço do semestre, já é positivo.
Não há razões para pessimismo. Sei que as oposições, aqui e ali,
até por falta de bandeiras, tomam às vezes um fato isolado, ou a
tendência, que é real no mundo moderno, e perigosa no desemprego,
como se ela fosse avassalar o país. Desde pequenininho, ouço dizer
que o Brasil está à beira do abismo. Mas também já aprendi que ele é
muito maior que o abismo. Não há abismo que nos sucumba. Não
há. Por quê? Porque nós temos confiança, porque temos convicção,
porque temos capacidade de organização, porque vimos ainda ago-87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã, hoje, na Fiat, que existe tecnologia que está sendo introduzida
aqui e desenvolvida aqui, e o exemplo mais vivo disso é isto aqui, é a
Petrobras e este gasoduto.
Daqui a pouco vamos ter, sim, um gasoduto da Bolívia até São
Paulo, até o Rio Grande e, quem sabe, amanhã, um outro gasoduto,
ou o mesmo, com gás da Argentina, ou outros ramais que possam
trazer gás da Argentina para o Paraná, para o Rio Grande do Sul,
para Santa Catarina.
Nós estamos assistindo ao espraiamento da indústria automobi-
lística no Brasil. O que era concentrado em São Paulo está se descon-
centrando, sem que São Paulo perca condições de avançar.
Repetirei o que disse há pouco: nós não podemos pensar no Brasil
nem no mundo como um jogo de soma zero, em que, quando um
estado ganha, o outro perde. Não! Nós temos que criar uma espiral de
crescimento em que todos possam ganhar. É o que estamos fazendo. É
uma visão tacanha - o Senador Fernando Bezerra, que é Presidente da
Confederação Nacional da Indústria, sabe disto -, é uma visão taca-
nha a de que, ao avançar, ao se colocar uma fábrica num estado, o
outro está perdendo. Ao colocar-se uma fábrica num estado, está-se
incentivando para que outras fábricas possam ir para outros estados.
Retomando o fio da meada: o que eu disse, há pouco, não nos
desobriga de uma visão de governo, de ver que há regiões, como o
Nordeste, que precisam, realmente, de um certo apoio específico. E
terão esse apoio específico. Mas o conjunto, o próprio sistema de
mercado, na medida em que nós deslanchemos, como já deslancha-
mos no Brasil, uma espiral virtuosa, ele vai puxando mais investi-
mentos. É o que estamos presenciando hoje.
Repito o que tenho dito: nós estamos mudando de patamar de
desenvolvimento. Só não vê isso quem é cego. Não é fazer o mesmo
que se fazia há 20 anos. Nós estamos fazendo de outra maneira, no-
vas coisas, que vão puxar mais crescimento económico e, portanto,
mais emprego e, portanto, mais bem-estar.
É claro que se precisa de políticas específicas, políticas sociais. É
claro que existe o problema da distribuição de renda. É claro que se
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
precisa olhar para os salários. Tudo isso é junto, não é separado.
Não é "primeiro cresce para, depois, distribuir". Nós estamos fazen-
do diferente: estamos crescendo e redistribuindo.
Os dados são claros. Pela primeira vez, há muitas décadas, depois
do Real, os pobres ficaram um pouquinho menos pobres e os ricos
um pouquinho menos ricos. Ainda é um pouquinho. Precisam ficar
menos. Aliás, estou formulando errado: todos têm que ficar melhor.
Pode haver um acrescentamento, mas com distribuição. Tem que
haver uma distribuição de renda para que este país possa continuar a
prosperar. E tudo isso se faz dentro da democracia.
É fundamental isso. Nós somos uma zona de democracia no Merco-
sul e uma zona de paz. É claro que existem os que não entendem isso e
preferem agravar conflitos, imaginando que, ao agravá-los, estão so-
lucionando. Não estão. Evidentemente, há conflitos. É bom que haja
conflitos. Uma sociedade sem conflitos é urna sociedade morta. Mas é
preciso ter a capacidade de negociar os conflitos, é preciso ter a capaci-
dade de, em nome de um interesse maior, que só pode ser o do Brasil,
só pode ser o do povo, avançar na negociação dos conflitos.
Quero terminar felicitando todos os que trabalham na Petrobras,
o Governo de Minas, que tem sabido capitalizar, e muito bem, esse
esforço enorme do povo mineiro - e, ao felicitar o Governador, eu
felicito, na verdade, os mineiros -, também o Ministro das Minas e
Energia, que tem tido um desempenho excepcional, com muita fibra,
com muita tranquilidade, ao mesmo tempo que tem propiciado este
caminho do desenvolvimento; e lhes dizer, com todas as letras: desen-
volvimento não é contraditório com estabilização, desde que tenha-
mos a capacidade de prever o que vai acontecer e de fazer uma política
adequada para evitar que um processo, às vezes desorganizado, de
crescimento produza desorganização inflacionária.
Há capacidade para isso. Entramos numa fase em que nós, agora,
sem deixar de nos preocuparmos, como disse o Governador Azere-
do, com o problema central, que é o da estabilização, que é o do
combate à inflação, precisamos entender, também, que esse Brasil
tem urgência de crescimento, tem urgência de empregos, tem urgên-89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia de investimentos, tem urgência de modificações, tem urgência de
reformas, precisa que o Estado seja mais adequado para fazer frente
às realidades contemporâneas.
E esses processos podem vir juntos e virão juntos. E virão juntos
não por virtude de um presidente ou de um governo, mas pela cons-
ciência, que hoje se espraia no Brasil, de que este país já deu certo.
Muito obrigado.
