 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Mensagem lida por Raphael de Almeida
Magalhães, por ocasião do acendimento
da pira olímpica
RIO DE JANEIRO, RJ, 20 DE JANEIRO DE 1996
Hoje, na festa de seu aniversário, o Rio de Janeiro apresenta oficialmen-
te a sua candidatura para sediar os Jogos Olímpicos de 2004. Quero
reiterar o apoio de meu Governo a essa iniciativa que, pela importância
mundial dos jogos e pelo prestígio que pode trazer ao País, há de contar
com o entusiasmo de todos os brasileiros.
Minha primeira manifestação de estímulo e apoio ao projeto foi for-
malizada em cartas que encaminhei, no ano passado, aos Presidentes
do Comité Olímpico Internacional e do Comité Olímpico Brasileiro.
Sustentar o pleito da cidade do Rio de Janeiro constitui uma clara demons-
tração da importância que meu Governo atribui ao esporte nacional, sublinha-
da, de resto, pela criação do Ministério Extraordinário dos Esportes, confi-
ado ao maior atleta brasileiro de todos os tempos, Edson Arantes do Nasci-
mento, o nosso Pele, modelo permanente de dedicação às grandes causas.
Quero, assim, que esta declaração sirva para confirmar o compromis-
so do meu Governo de empenhar todos os seus esforços na reconstrução
do Rio, cidade que representa as melhores virtudes de nosso povo e há de
simbolizar as conquistas de um Brasil mais justo. É este Brasil que vamos
mostrar aos atletas de todo o mundo, que, espero, nos visitem em 2004.
