 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso por ocasião da sessão
solene de abertura da Reunião de
Cúpula da Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa
LISBOA, PORTUGAL, 17 DE JULHO DE 1996
Quero dizer-lhes, antes de mais nada, que eu trago do Brasil a sauda-
ção muito afetuosa e amistosa do povo brasileiro a todos os demais
povos que, na África ou na Europa, compartilham conosco o privilé-
gio que é refletir e sentir, falar e escrever em português.
Peço a todos os meus colegas que aqui se encontram para o lança-
mento da nossa Comunidade de Países de Língua Portuguesa que
sejam os portadores dessa mensagem de amizade brasileira aos cida-
dãos dos seus países.
Digam-lhes que estamos felizes de poder afirmar, pelo gesto políti-
co de unir-nos em comunidade, a dimensão internacional inegável
que é pertencer a uma cultura própria - a cultura afro-luso-brasilei-
ra, presente em todo o mundo, com uma vocação universal que nada
tem de arrogância ou soberba, mas que, isso sim, traduz uma manei-
ra cordial de ser que a suavidade da língua que falamos se encarrega
de transmitir.
Agradeço ao povo e ao Governo de Portugal pela acolhida tão
generosa e amiga que nos estão dando, na melhor tradição do espíri-
to e da hospitalidade portugueses.
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A mesma Lisboa que serviu de marco geográfico e político da
Era dos Descobrimentos, epopeia portuguesa e momento funda-
mental da história moderna, é hoje palco de um acontecimento que
terá impacto e repercussão em três continentes: a decisão dos sete
países de língua portuguesa de assumir, no campo político internaci-
onal, o traço marcante de identidade e de comunhão de interesses
proporcionadas pela nossa base cultural comum.
O Brasil esteve na origem da ideia de urna Comunidade de Países
de Língua Portuguesa, e isso é motivo de orgulho para nós. O Presi-
dente Itamar Franco interpretou o sentimento brasileiro ao dar ple-
no apoio à iniciativa, e o ex-Embaixador José Aparecido de Oliveira
foi incansável no seu lançamento e na sua promoção.
O Brasil continua imbuído de entusiasmo e confiança, quando
entende que a Comunidade será uma extensão da sua própria perso-
nalidade internacional. Estamos certos de que o mesmo ocorra com
todos os demais países que a integram.
Ao constituir a Comunidade, já familiarmente conhecida por
sua sigla CPLP, nós estamos dando um passo que há muito se impu-
nha: estamos atualizando, perante nós mesmos e perante toda a
comunidade internacional, o passado comum que nos liga indisso-
luvelmente.
E, ao resgatar esse passado naquilo que ele tem de permanente, na
sua força de aproximar e harmonizar a diversidade própria de nações
que se orgulham da sua soberania duramente conquistada e consoli-
dada, nós o estamos projetando no futuro - não um futuro distante,
mas um futuro imediato, sob a forma de ação política internacional e
de cooperação solidária e construtiva entre nós mesmos.
Queremos construir uma Comunidade em sentido pleno, inspira-
da no valor da igualdade, afastada de articulações hegemónicas, de-
dicada a um trabalho harmonioso de cooperação - uma Comunida-
de que, em suas deliberações, honre nosso espírito democrático.
Com sentido de realismo, a Comunidade responderá adequada-
mente ao impulso, próprio das relações internacionais contemporâ-
neas, de que os países pertençam a coalizões ordenadas ao longo não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
mais de clivagens entre Norte e Sul ou Leste e Oeste, mas, sim, de
interesses prontamente identificáveis pelo cidadão.
Esse é o sentido da participação brasileira no Mercosul, por exem-
plo, ou de que Angola e Moçambique sejam parte da SADC, ou de
que Portugal pertença à União Europeia. Esse é o sentido de que
Brasil e Portugal formem parte da Comunidade Ibero-Americana. E
esse é o sentido de que os Sete, apoiados nessa comunhão linguística
que nos torna um núcleo particular, estabeleçamos uma comunidade
política de países, diferentes, é certo, mas com muitos interesses com-
partilhados, com um grande potencial de ampliar a nossa voz e de
melhorar a qualidade da cooperação que bilateralmente nos oferece-
mos uns aos outros.
É com esse espírito e com esses compromissos que o Brasil compa-
rece a esta reunião de cúpula que formaliza a CPLP.
Nós saudamos a decisão dos Sete de confiar a um Secretário-Exe-
cutivo angolano e a um Secretário Adjunto são-tomense a condução
da Secretaria-Executiva da CPLP nesta sua etapa de lançamento e
consolidação.
Tomei a decisão de colocar à ordem da cooperação técnica brasi-
leira no quadro da CPLP a soma de 4 milhões de dólares. Detalhare-
mos, a seguir, os programas.
Estaremos apresentando alguns projetos concretos de coopera-
ção, que gostaríamos de ver prosperar e frutificar. São projetos rea-
listas, simples, mas de concepção voltada para resultados.
Nossa Comunidade está construída sobre três pilares muito
concretos.
O primeiro pilar é o da concertação política para a defesa e pro-
moção de interesses comuns, seja nas instituições internacionais,
como as Nações Unidas, seja em torno de questões específicas - os
chamados temas globais, ou a promoção da paz e da democracia nas
regiões em que temos maior presença. Nesse sentido, o Brasil apoia
os esforços em prol da autodeterminação do povo do Timor Leste e
do respeito aos direitos humanos naquele território; Por isso, damos
o maior respaldo ao processo de diálogo que está sendo conduzido93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
por Portugal e Indonésia, sob o patrocínio do Secretário-Geral das
Nações Unidas.
O segundo pilar é o da cooperação para o desenvolvimento, para
que possamos, juntos, os Sete, oferecer-nos esquemas adequados de
estímulo ao desenvolvimento económico e social através do treina-
mento e formação de recursos humanos e do intercâmbio de experi-
ências em áreas como a administração pública e o desenvolvimento
técnico e tecnológico aplicado à produção. A união dos Sete deve ser
um instrumento não apenas para criar escala nessa cooperação, mas
também para viabilizar esquemas de financiamento e de triangula-
ção, de modo a permitir-nos maximizar recursos de cooperação.
E o terceiro pilar é o da promoção e defesa do idioma português
em âmbito universal. Num mundo de cultura global, cada vez mais
uniformizada, é necessário afirmar as diferenças linguísticas, para
que o mundo não se empobreça, para que não se estreitem os hori-
zontes da humanidade.
E nossa língua não tem nada a temer nas comparações: não preten-
de ser superior ou inferior, porque sabemos que o português é uma
língua que permite a expressão de todos os sentimentos e todas as for-
mas capazes de alçar o espírito humano às alturas mais elevadas.
O português é a terceira língua mais falada no mundo ocidental.
São duzentos milhões de falantes espalhados pelos cinco continen-
tes - portanto, dando à nossa língua uma boa base humana e geo-
gráfica para a sua projeção.
É claro que a maior difusão do português depende essencialmente
da nossa capacidade de nos desenvolvermos económica e socialmen-
te, de gerarmos conhecimento e cultura e de nos projetarmos politi-
camente em nossas regiões e fora delas.
O Brasil tem conseguido algum resultado nesse sentido. Hoje,
graças ao Mercosul, o português é um idioma com prestígio crescen-
te nos países vizinhos.
Mas há sem dúvida espaço para uma ação concertada dos Sete,
inclusive mediante a consolidação do Instituto Internacional da Lín-
gua Portuguesa, uma ideia que nasceu sob a inspiração do então Pré-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ZQ SEMESTRE • 1996
sidente Sarney, que só não me acompanha hoje por razões médicas.
O Instituto deve estar aparelhado para tornar mais acessíveis e efici-
entes os métodos de ensino da língua e mais atraente a possibilidade
de que os interessados no nosso idioma possam ter um convívio mais
intenso com ele e com a cultura que lhe serve de base.
A língua é veículo de cultura que nos dá condições de entender, de
uma perspectiva própria e solidamente ancorada no mundo latino,
as profundas transformações do mundo contemporâneo, as quais,
sabemos, vão muito além da esfera económica e têm a ver também
com novos valores, com novos modos de vida.
Que nossa CPLP seja, em suma, um instrumento na promoção das
tarefas que decorrem de cada um dos três pilares que a sustentam e
que haverão de mostrar, com o tempo, o acerto da decisão que esta-
mos ratificando hoje.
Muito obrigado.95
