 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 100Discurso na cerimónia do dia nacional de
assinatura de convénios do Programa
Dinheiro na Escola
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE JUNHO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Ministro da
Educação, Dr. Paulo Renato; Senhores Ministros de Estado aqui presen-
tes; Senhores Parlamentares; Senhores Prefeitos aqui presentes; Senhor
Barjas Negri, que é o Presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimen-
to da Educação-FNDE; Senhoras e Senhores;
Mais um passo nessa área fundamental que é a educação. Creio que,
a esta altura, o Brasil inteiro já viu que, efetivamente, nós mudamos
o rumo no Ministério da Educação. Mudar o rumo significa imple-
mentar o que a Constituição manda — parece incrível —, ou seja, que
os recursos do Ministério da Educação se orientem, basicamente,
para o ensino fundamental. Isso não significa, de forma alguma, que
o Governo se desocupe, se despreocupe da questão universitária. Um
governo composto basicamente por universitários não iria se despreo-
cupar da questão universitária. Ainda ontem, numa cerimónia, aqui,
a respeito dos jovens cientistas, falávamos sobre os centros de excelên-
cia na área de ciência e tecnologia. Seguramente, o Ministério tem seus
propósitos muito claros acerca do ensino universitário.
712 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas é fundamental que o Brasil todo se articule para darmos um
grande salto no tocante ao ensino primário, ao ensino fundamental.
Sem ele, toda construção que se faça nos núcleos de excelência será
fugaz, estará destinada a ser sugada pelos centros internacijoriais de
produção cultural, porque é assim que o mundo se articula.
O problema central nosso é o de elevar a base da educação, é de
formar melhor os nossos estudantes, formar, portanto, melhor os nos-
sos professores. Estamos fazendo isso com muito empenho no Ministé-
rio da Educação.
Recentemente, numa solenidade semelhante a esta, nós comemoráva-
mos aqui o fato de que, na área da educação, na distribuição de livros
escolares, não apenas havíamos dobrado o número de livros distribuí-
dos, com relação ao ano passado - ou seja, distribuímos, nbste ano,
cerca de 110 milhões de exemplares, contra 56 milhões do ano passado -
como, o que é tão importante e significativo quanto isso, os livros foram
entregues até março em 98% dos municípios. E, crescentemente,
tudo isso se faz porque há uma articulação com os prefeitos e com os
governadores e uma descentralização que está avançando, nó Brasil.
Hoje, nós, mais uma vez, como no ano passado, distribuímos re-
cursos diretamente à escola. Isso significa que estamos, efetivamente,
mudando a estrutura do Estado brasileiro. Fala-se muito sobre as
reformas do Estado. Algumas dizem respeito à administração públi-
ca, ao funcionário, mas há outras que dizem respeito à própria ma-
neira de como se organiza o Estado e como se encara a relação da
União com os Estados e com os municípios; e, sobretudo, como se
torna esse complexo num que tenha ligações com a sociedadç.
O que disse o Ministro Paulo Renato aqui, há pouco, foi precisa-
mente que, no ano que vem, faremos a distribuição de recursos àque-
las escolas que se organizarem através das Associações de Pais e Mes-
tres, para motivar a estruturação no nível da sociedade, para demo-
cratizar as decisões e o acesso aos recursos públicos.
Isto é reforma do Estado, é a quebra do clientelismo, é a qjuebra da
corrupção e é fundamental para que nós, realmente, possamos acredi-
tar, como eu acredito, rio Brasil de amanhã. O Brasil de amanjhã não é
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
só um Brasil com mais recursos: é um Brasil com recursos melhor
distribuídos e melhor controlados - e sem corrupção; e sem que haja a
necessidade da intermediação política ou pseudo-técnica de escritóri-
os, para avançarem os projetos nos Ministérios, porque isso não serve;
mas é um Brasil que confia diretamente nos homens que foram eleitos
pelo povo, homens que têm que saber também que nós, em Brasília,
sobretudo as estruturas funcionais, o Ministério da Educação, não es-
tamos aqui para ouvir os intermediários, senão para termos uma rela-
ção direta com os prefeitos e com as comunidades locais.
Isso é o que se está implementado em várias áreas no Governo
Federal. Frequentemente, vejo referências como: "O Governo fez tal
coisa porque quis beneficiar os partidos que o apoiam." Ou, então:
"No Comunidade Solidária..." Vejam: hoje, aqui, há prefeitos de to-
dos os partidos, sem exceção - sem exceção. Em certos casos, é fácil
fazer falsas estatísticas. Como o número de partidos que apoiam o
Governo é quase a maioria, é fácil dizer que a maior parte dos recur-
sos foi para os partidos que apoiam o Governo.
Mas isso é para enganar o País, para enganar o eleitor, para enga-
nar o povo. Na verdade, não foi esse o critério. O critério foi, como
está sendo aqui, técnico, não foi do tipo político-partidário, porque
não é esse o espírito que anima o Governo da República. Sabemos
das nossas responsabilidades, e elas vão muito além das responsabili-
dades estritamente partidárias. Nós temos um compromisso com a
Nação, temos compromisso com o povo deste país.
Eu queria aproveitar a oportunidade, agora que estamos vendo
mais um passo decisivo do Ministério da Educação nessa área do
FNDE, para agradecer ao Congresso Nacional por uma decisão to-
mada e que, creio, não teve até agora o registro que merece. O Con-
gresso Nacional aprovou uma emenda constitucional que vai permi-
tir um salário médio para os professores primários que corresponda
ao gasto anual médio por aluno, que deve ser ao redor de 300 reais.
De quanta gente ouvi no Sul: "Eu sou do Sul, sou de São Paulo. O
quê? Trezentos reais? Nós precisamos é de mil." Eu digo: nós não pre-
cisamos de mil, não; precisamos de dez mil. Só que não temos. E713
714 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quanto se recebe lá, nas áreas mais carentes do Brasil? Não são 300
reais, não são nem 100 reais, é menos de um salário mínimo.
Pois bern, com a aprovação, pelo Congresso Nacional, dessa mu-
dança na Constituição, o Governo Federal vai complementar o or-
çamento das prefeituras e dos governos estaduais nas áreas mais ca-
rentes - geralmente, elas coincidem com o Norte e o Nordeste -,
para que possamos efetivamente alcançar aquilo que desejamos,
quer dizer, um patamar razoável de remuneração do professor.
Não se fez isso propondo greve, porque greve não aumenta salá-
rio; greve pierturba os que estão querendo aumentar o salárib. Fez-se
isso convencendo, fez-se isso discutindo, discutindo com os professo-
res, discutindo no Congresso. Falta o Senado dar o seu Voto. Eu
tenho tranquilidade quanto ao voto do Senado. Quem é que ousará,
a não ser por mesquinharia, por vontade de ser oposição ao País, e
não ao Presidente nem ao Governo, votar contra uma modificação
na Constituição que, efetivamente, melhora a situação do ensino e,
sobretudo, o salário do professor?
É um passo bastante importante, e eu queria agradecer à Câmara
pelo que fez. Sei que é difícil, mas nós conseguimos essa emenda, que,
para o meu juízo, tem tanto ou mais valor que muitas outras cele-
bradas como se fossem uma grande conquista. Foram. Mas esta diz
respeito ao povo do Brasil, à educação do povo brasileiro e a um
instrumento extremamente importante para que possamos ^vançar.
Agora, retornando ao tema que nos une hoje, do salárip-educa-
ção, eu creio que as escolas poderão, como se viu até nos filmetes,
destinar - como já destinaram ano passado - recursos, que são mo-
destos, mas são motivadores e dizem respeito a suas necessidades vi-
tais. Isso é muito importante. Também quero dizer que acho tão
importante quanto isso que o salário-educação esteja subindo a uma
taxa de 17% em termos reais, o que significa que a massa de assalaria-
dos está aumentando o seu salário real, e também o seu salário no-
minal, em 17%. Portanto, com a inflação, nesses meses, de cerca de
1% ao mês, isso significa um aumento real efetivo, tanto da i|nassa de
salários, quanto da participação do salário-educação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
São dados positivos, dados que alentam, porque mostram que esta-
mos, no conjunto, criando condições para que o País possa avançar.
Por todas essas razões, achamos que era útil e oportuno que nos
reuníssemos hoje aqui para dizer: o Brasil está caminhando bem, há
progressos na área da educação, há uma destinação melhor dos re-
cursos, há uma destinação para aqueles que são os mais carentes e
essa destinação se faz com critérios transparentes e sem que haja
qualquer perturbação nesse ritmo de renovação.
Queria, portanto, agradecer aos funcionários do Ministério, aos
técnicos. Queria dizer que tenho muita confiança num outro progra-
ma do Ministério, que são os parâmetros curriculares. É uma revolu-
ção, assim como o que aconteceu com relação aos livros didáticos - a
escolha, seleção e recusa de livros didáticos. Também é um fato muito
importante. Os parâmetros curriculares vão mostrar o cuidado que se
tem na definição do conteúdo do ensino. Não basta melhorar o salá-
rio, não basta treinar melhor o professor, não basta colocar TV na
escola, como estamos colocando, não basta dar dinheiro diretamente:
é preciso ver o conteúdo do ensino. Vai ser um passo importantíssimo.
Tenho tranquilidade, porque, ao terminar este Governo, este man-
dato, nós vamos ter deixado a educação do Brasil num rumo irreversí-
vel. Os interesses dos alunos, dos professores, dos pais de alunos, do
Ministério concretizarão um caminho, de tal maneira que esse rumo
continuará. Evidentemente, o processo educacional demanda tempo, e
a mudança requer dezenas de anos para que possamos, efetivamente,
alcançar os níveis que desejamos, de uma educação, não sei se de Pri-
meiro Mundo - que mundo será o primeiro? -, mas que seja a educa-
ção necessária para que os brasileiros tenham consciência cívica e ca-
pacidade de aprender para ter uma ocupação digna e uma participa-
ção política condizente com a de que o País necessita.
Agradeço muito, portanto, e felicito mais uma vez o Ministro
Paulo Renato e todos que colaboraram nesse programa, bem como
os prefeitos que aqui estão.
Muito obrigado aos senhores.715
