 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 101Discurso na XI reunião do
conselho do Mercosut
FORTALEZA. CE, 17 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhores Presidentes e companheiros da Argentina, do Paraguai e do Uru-
guai; Senhores Chanceleres; Senhores Ministros; Senhoras e Senhores;
Em primeiro lugar, quero expressar a satisfação do povo e do Gover-
no do Brasil pela presença do Presidente Carlos Menem, do Presi-
dente Júlio Sanguinetti e do Presidente Juan Carlos Wasmosy, aqui,
entre nós, em Fortaleza, aguardando a presença dos Presidentes do
Chile e da Bolívia, que, em breve, se juntarão a nós. E esta satisfação
hoje é redobrada, primeiro, por estarmos juntos numa reunião, de
consolidação do Mercosul; segundo, por estarmos no Brasil, mas,
muito especialmente, por estarmos em Fortaleza, uma cidade do
Nordeste do Brasil.
Era nosso empenho, e tenho certeza de que é o empenho de todos
os Senhores Presidentes que nos visitam, simbolicamente demons-
trar, com a nossa presença, aqui, numa região mais ao norte do Bra-
sil, esta vocação integracionista do Mercosul. Dadas as dimensões do
território do País, muitas vezes, quando se fala de Mercosul, pode
ficar a impressão de que se trata da integração da parte sul do Brasil.
650 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nada mais distante do nosso pensamento do que isso. Na verdade, é
uma integração do conjunto do País. E o fato de estarmos, hoje,
aqui, em Fortaleza, indica esta vontade de todo o País, de todo o
Brasil, de estarmos juntos com o Mercosul.
Há, também, alguns fatos importantes que, creio, conviria mani-
festar neste primeiro encontro, como o de que houve aumento muito
grande das exportações desta região do Brasil para os países compo-
nentes do Mercosul. Contrariamente ao senso comum, o intercâm-
bio da Região Nordeste do País com os países do Mercosul cresceu
relativamente mais depressa - é verdade que a partir de uma base
menor, mas cresceu mais depressa, se multiplicou mais rapidamente
do que o intercâmbio feito pelo conjunto do Brasil com os demais
países do Mercosul.
De modo que acho muito importante assinalar esta nossa pre-
sença, aqui, em Fortaleza, e espero que os Presidentes tenham gos-
tado do encontro de ontem à noite. Sei que alguns gostaram tanto
que foram a um forró, coisa que é vedada ao Presidente da Repú-
blica do Brasil.
Por outro lado, eu queria, também, expressar a nossa satisfação
pelo avanço conseguido nos nossos encontros com o Mercosul. Creio
que estamos chegando a uma fase em que já não basta chamar a
atenção para os êxitos, no que diz respeito ao fluxo de comércio, que
é muito grande. Sabemos que passamos de um comércio de cerca de 5
bilhões, em 91, para 15 bilhões, em 95, no conjunto dos países. É algo,
assim, muito expressivo, realmente muito expressivo. Sabemos, tam-
bém, que isso não se deu em detrimento do comércio da nossa região
com outras regiões, porque passamos de 29 bilhões para 55 bilhões
no conjunto do comércio internacional.
De modo que não tem nenhum fundamento a idéia de que o Mer-
cosul aumentou as trocas entre os países da região em detrimento
das trocas globais. Não aconteceu isso. Houve aumento significativo,
tanto das trocas no Mercosul com o resto do mundo, como das tro-
cas internas ao Mercosul. Mas acho que já sabemos que é uma aquisi-
ção dos nossos povos.
Agora, esta
fundidade na
aspectos cultv
mós, hoje, in
do Mercosul,
de, sem nenrn
Não precis
porque nós a
ticando com i
vernos dos no
as: da forma
gum senso de
O Presiden
das Finanças
compomos as
os Ministros,
am seguir os
coes mesmo; <
Bom, isso,
amizade, mas
mento de gov
cão cultural e
Aqui, em F
vez, eu creio,
sul, onde
ram juntos, d
identidade. N
obscurecidas;
relevo -, uma
começa a ser
marca os pov
A nossa m
mercial, aos i
países, mas tLAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1996
os partindo para dimensões, digamos, de maior pro-
ossa integração. Refiro-me aos aspectos políticos e aos
ais e sociais. Nos aspectos políticos, claramente: te-
scutivelmente, um compromisso comum dos países
mpromisso que se desenvolve com muita naturalida-
na afetação.
mós estar reiterando a nossa vocação democrática,
tamos praticando, e isso é o mais importante. E pra-
turalidade. Todos sabemos o modo pelo qual os go-
os quatro países compõem suas eventuais divergênci-
tino-americana, conversando e, se possível, com al-
umor.
Menem e eu comentávamos que os nossos Ministros
recisam rir um pouco mais, porque nós, Presidentes,
ossas diferenças de maneira mais alegre. Imagino que
ao só das finanças, da área económica em geral, podi-
templos presidenciais, porque vão chegar a composi-
tão, vamos aproveitar e fazê-lo com alegria,
oje, já é um dado da nossa relação de cordialidade, de
jstamos dando passos que vão além desse relaciona-
mos. Estamos dando passos importantes na integra-
a atenção a alguns aspectos sociais da integração,
rtaleza, houve um encontro de cultura. É a primeira
ic se faz um encontro desse tipo no âmbito do Merco-
prod itores de cultura, intelectuais dos nossos países estive-
cutindo algo que vale a pena ressaltar, que é a nossa
temos as nossas identidades nacionais, elas não serão
as começamos a ter, além delas - e até para lhes dar
dentidade de Mercosul, uma experiência cultural que
tercambiada de forma muito ativa, muito viva. E isso
ca Mercosul, hoje, não se refere apenas ao fluxo co-
vestimentos que fazemos reciprocamente em nossos
i a ver também com a nossa sensibilidade, com o651
652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
modo de refletir sobre nós próprios, com a busca de fatores culturais
que nos aproximam, e aproximam muito, e creio que isso se desen-
volve com muita força.
Quero também mencionar, nestas palavras de boas-vindas e in-
trodutórias, o aspecto que começa a ser preocupação crescente nos-
sa, positivamente, que é o de que estamos começando a lidar com
questões de integração no plano das pessoas, no plano social.
Há um entendimento, que aqui avançou bastante, no que diz res-
peito a um código de defesa do consumidor. No mundo moderno, é
fundamental que prestemos atenção crescente ao consumidor, à defesa
do consumidor, que é a da pessoa, que é a do cidadão. Nós adiantamos
a discussão sobre as questões da previdência social, sobre os direitos
trabalhistas. Vamos, progressivamente, organizando o marco jurídi-
co, e, no momento oportuno, esse marco estará, com naturalidade,
definido, sem que precipitemos decisões que podem ter aspectos mais
complexos, relativos à soberania - não é o caso de entrarmos nessas
matérias, nem é necessário, dado o grau de coincidência e convergên-
cia dos nossos interesses. Estamos sentindo que existe uma acomoda-
ção crescente no modo de ver as coisas, nos países do Mercosul.
Por fim, eu queria dizer que nós, os quatro países aqui reunidos,
temos, como todos sabemos, muita ação comum. Ainda recentemen-
te, em Cingapura, nós vimos que houve coincidência de pontos de
vista, e é muito importante isso. Cingapura, de alguma maneira, é
um indicador de que precisamos estar cada vez mais juntos. Se não
estivermos cada vez mais juntos, outros estarão definindo, com mais
presteza, com mais rapidez, o modo pelo qual o mundo vai se orga-
nizar. E nós eventualmente podemos ter prejuízos. Não queremos tê-
los; e, porque não queremos tê-los, nós queremos - precisamos, efe-
tivamente - estar cada vez mais agindo em comum. Foi o que fize-
mos em Cingapura.
Queria também lhes dizer que, nesta ocasião em que estou termi-
nando a presidência pró tempore, nós avançamos bastante no que diz
respeito à vigência da nossa união aduaneira, construída a partir de
Ouro Preto. Agora, com a questão da Bolívia, além do Chile, que já
vinha do out
por conseqúê
da América d<
Tudo isso s
tenhamos cor'ALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
o semestre, estamos acrescentando algo muito signifi-
cativo, que sã > esses acordos de área de livre comércio, e ampliando,
cia, o raio de influência do Mercosul no nosso âmbito,
Sul.
faz - só para repetir, gostaria de mencionar - sem que
o objetivo afastarmo-nos da integração hemisférica. A
integração he lisférica é um compromisso. O compromisso assinado
e assumido e i Miami por todos nós será mantido, e nós estamos,
nesse process qualificado de regionalismo aberto, preparando-nos
para essa inte ração de maneira sólida e madura.
Finalmente Senhores Presidentes, Senhores Ministros, queria fa-
zer referência i algo que tem um caráter simbólico: nós acabamos de
descerrar um; placa, onde vimos que havia uma logomarca - nem
sabia que exis ia essa expressão em português -, a logomarca Merco-
sul, que aí esta exposta. Este símbolo foi feito a partir de uma con-
corrência internacional, na qual houve 1300 candidatos, 1300 pro-
postas. Saiu
creio, foi mui ) feliz porque ela é simples: Mercosul e o Cruzeiro do
Sul. E o Cruzí
ca este hemisf
Sul é urna con
tria viável. Qencedora a proposta de um artista argentino, que,
ro do Sul realmente nos une, é alguma coisa que mar-
rio e tem uma grande vantagem: é que o Cruzeiro do
telação infinita. Eu disse há pouco que ele tem geome-
anto mais países entrarem, mais estrelas haverá no
Mercosul. A I indeira do Brasil já faz uma certa referência ao Cru-
zeiro: como fo
ar o número c
o desenho e o
estão e aquela
presidência pró
Aqui estam
vamos ter ma
facilidade extr
uma letra, o
perceba. De m
to bem achadanos criando vários estados, foi possível também ampli-
estrelas na nossa bandeira, sem que isso desorganizasse
>imbolismo que nele existe. Essas quatro estrelas que aí
ue se destaca mais (aponto) é por rodízio, depende da
tempore. Daqui a pouco vai ser o Paraguai.
s com um marco de irmandade e, em pouco tempo,
s algumas estrelas nessa marca Mercosul. Com essa
ordinária do português e do espanhol, é só trocar
pelo "r", e já se muda de idioma sem que ninguém
)do que acho que, realmente, essa logomarca foi mui-
e simboliza o nosso espírito de integração.
l653
654 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ao reiterar as boas-vindas - e o faço em nome de todos aqui presen-
tes - àqueles que nos visitam, dou, portanto, por aberta esta sessão.
Ouviremos agora o Embaixador Lampreia, nosso Ministro das
Relações Exteriores, que vai fazer um relato das atividades do Merco-
sul no período em que o Brasil exerceu a presidência pró tempore.
[Segue-se intervenção do Ministro Luiz Felipe Lampreia]
(...) a satisfação que nós temos de receber neste momento o Presi-
dente do Chile e senhora Eduardo Frei e dizer a Sua Excelência que a
decisão política do Mercosul é muito clara com respeito ao significa-
do da presença do Chile. O Presidente Frei manifestou, em reuniões
que tivemos em Santiago, a sua disposição de aproximar-se do Mer-
cosul, não apenas porque o Mercosul propicia um acordo de livre-
comércio - e nós desejamos ardentemente que, no futuro, assim seja,
com o prosseguimento das modificações das nossas tarifas, das nossas
aranceles, para que seja possível uma integração completa do Chile -
mas também, muito mais do que isso, porque o Mercosul passa a ser,
com a presença marcante do Chile, um foro político, um foro cultural,
um foro no qual há a aproximação dos nossos países.
E, nessa capacidade, Presidente Frei, a sua presença, como Presi-
dente do Chile, e a presença dos chilenos são aqui consideradas por
nós como presenças de iguais. Nós sabemos os desafios que vamos
enfrentar nos próximos anos. Nós temos a proposta da Alça, que é a
integração hemisférica. Isso é algo que transcende cada um dos nos-
sos países e mesmo o Mercosul.
O Presidente Menem acabou de fazer uma formulação que me
pareceu muito feliz. Ele disse que, quando se fala da integração, não
se deve dizer "a integração do Mercosul ao Nafta", senão que ao con-
trário, visto que o Mercosul tem um desenvolvimento muito maior e
uma integração interna muito mais consistente que o próprio Nafta.
Então, é claro que o Chile, como um país irmão, tem que estar,
nesse processo da Alça, sendo partícipe ativo com o Mercosul e dessa
'ALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
eventual incorporação do Nafta a esse esforço que já estamos fazen-
do no Mercosul.
Quero externar, portanto, Presidente Frei, em meu nome e em
nome do Governo do Brasil, e falo pelos Presidentes do Mercosul, a
nossa disposição de receber o Chile nessa condição. Queremos convi-
dar o Chile para estar presente nas discussões relativas a todos os
aspectos políticos, culturais e económicos desenvolvidas nesse pro-
cesso crescente de integração regional.
Reafirmo, Presidente Frei, o que disse aos outros Presidentes aqui
presentes: que, para nós, brasileiros, há todo um sentido muito espe-
cial nessa reunião aqui em Fortaleza. E aqui estou cercado não ape-
nas de muitos Ministros, mas também dos Governadores de muitos
estados do Nordeste, e isso nos alegra: os Governadores do Ceará, de
Pernambuco, da Bahia, de Minas Gerais, do Piauí, não sei se o de
Sergipe ainda está aqui, de Alagoas e, enfim, do Rio Grande do Nor-
te - metade do Brasil, e uma metade que é muito importante para o
Brasil e que será muito importante para o Mercosul, porque, repito o
que disse há pouco, essa região, ao contrário do que ela própria imagi-
nava, está intensificando seus laços com o Mercosul, com os países que
compõem o Mercosul, com mais velocidade que outros estados brasi-
leiros, pelo menos em termos de proporção de taxa de crescimento.
De modo que é muito gratificante para nós contar com a presença
do Presidente do Chile e dos demais Presidentes aqui, em Fortaleza. Eu
mencionava há pouco o fato, ao qual também o Presidente Menem fez
alusão, de que nós aprovamos aqui a logomarca do Mercosul. Ali está
o Cruzeiro do Sul, simbolicamente, e eu disse que o Cruzeiro do Sul é
uma constelação imensa, de modo que mais estrelas vão se juntar às
quatro estrelas iniciais. A primeira estrela que se juntou foi a estrela do
Chile, e, como o Presidente Frei sabe, para mim, pessoalmente, cada
vez que se trata do Chile, eu me sinto muito tocado, porque já repeti
várias vezes que o Chile é minha segunda pátria.
Muito obrigado, Presidente.
[Segue-se intervenção do Presidente Eduardo Frei, do Chile]655
656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero saudar a presença do Presidente Sánchez de Lozada, da Bolí-
via, pois é uma grande alegria para todos nós contar com a sua pre-
sença, aqui, entre nós. A Bolívia passa a participar agora, como asso-
ciada do Mercosul, desse acordo de livre-comércio. E, se isso é um
prazer para todos nós, o é muito particularmente para nós, brasilei-
ros, tanto mais agora que Bolívia e Brasil estamos ligados - a pala-
vra é literal - umbilicalmente, porque temos um viaduto como um-
bigo que nos une, um gasoduto, que nos une de maneira muito posi-
tiva, porque isso vai permitir acelerar a oferta de energia no Brasil e
acelerar também o desenvolvimento da indústria na Bolívia.
Isso é um fato particular que une o Brasil à Bolívia, mas há fatos
mais importantes que unem a Bolívia a todos nós, e acredito que o
acordo que nós vamos firmar hoje terá esse significado.
Nós estamos ampliando a área de gravitação do Mercosul, e as pre-
senças do Chile e, agora, da Bolívia nos dão mais força ainda para isso.
Acho que o Presidente Sánchez de Lozada terá o seu acordo assi-
nado hoje. Espero que o Parlamento do Brasil - nós temos um repre-
sentante do Parlamento aqui - possa aprová-lo já em janeiro. Nós
teremos uma convocação extraordinária, e eu pedirei ao Presidente
do Congresso que coloque em pauta esse acordo. Tenho certeza de
que o Congresso estará muito ansioso em aprová-lo também, de tal
maneira que não criemos uma dificuldade desnecessária ao Governo
da Bolívia.
O Presidente Sánchez de Lozada foi nosso anfitrião muito recente-
mente - as reuniões são tão frequentes agora entre os Presidentes,
que vamos precisar ter uma linha aérea especial só para presidentes e
ministros, naturalmente, e assessores. É por isso que não preciso
acrescentar nada mais àquilo que todos já expressamos recentemente
a ele, quando foi o Presidente da conferência sobre meio ambiente,
conferência essa muito importante e muito bem organizada em San-
ta Cruz de Ia Sierra.
Espero que o Presidente Sánchez de Lozada encontre aqui, em
Fortaleza, o complemento a Santa Cruz de Ia Sierra. Temos praias
bastante agradáveis para serem vistas. Com a agenda que nos prepa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996 657
ram, não podemos sequer ter o prazer de nos banhar na água, mas,
pelo menos, dá para ver de longe o panorama e imaginar como vi-
vem bem os homens e as mulheres daqui do Ceará, só para nos dar
mais vontade de voltar ao Ceará.
Presidente, ao dizer da nossa satisfação, de maneira simples e dire-
ta, passo a palavra a Vossa Excelência.
