 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 102Discurso por ocasião da visita
a Assunção, Paraguai
ASSUNÇÃO, PARAGUAI. 26 DE JUNHO DE 1996
Excelentíssimo Senhor Presidente da República do Paraguai, Juan
Carlos Wasmosy, Senhor Vice-Presidente, Angel Roberto Seifart, Se-
nhor Presidente do Congresso Nacional, Senador Milcíades Rafael Ca-
sabianca, Senhor Presidente da Corte Suprema de Justiça, Raul
Sapena Brugada, Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Depu-
tado Juan Carlos Ramírez Montalbetti, Reverendíssimo Núncio Apos-
tólico, Monsenhor Lorenzo Baldisseri, Senhor Ministro das Relações
Exteriores do Paraguai, Rubén Melgarejo Lanzoni, Senhor Ministro
das Relações Exteriores do Brasil, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
Senhores Ministros de Estado, Senhores Membros da comitiva que me
acompanha, Senhores Conselheiros de Itaipu, Senhores Embaixado-
res, Senhores Parlamentares,
É uma honra, para mim, receber das mãos de Vossa Excelência, Presi-
dente Juan Carlos Wasmosy, o Colar da Ordem Nacional do Mérito
do Paraguai. É uma distinção, que recebo em nome de todos os bra-
sileiros, como símbolo da amizade entre os nossos povos e da dispo-
sição de seguirmos trilhando um caminho de realizações conjuntas.
722 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil e o Paraguai são mais que bons vizinhos. São sócios inse-
paráveis, ligados pela História e pela Geografia, o que possibilitou
projetos de grande alcance, que vinculam os nossos países de forma
sólida e duradoura, como é a Itaipu Binacional e o Mercosull
Quando Vossa Excelência, em visita ao Brasil, no mês passado,
convidou-me a vir a Assunção para celebrarmos os 30 anos da Ata
das Cataratas, instrumento que daria origem ao Tratado db Itaipu,
aceitei prontamente o convite. Nada mais justo do que hontenagear,
nesta ocasião, a visão de brasileiros e de paraguaios que no$ antece-
deram, cujo esforço pioneiro tornou possível a extraordinária obra
de integração bilateral que é Itaipu, testemunho eloquente da capa-
cidade de empreendimento dos povos brasileiro e paraguaioi
Itaipu é produto cuidadoso do trabalho de aproximação e de ne-
gociação entre os dois Governos, como também de uma visão do
futuro. Tal empreendimento só se tornou possível por estar solida-
mente fundado no respeito mútuo e na busca de benefícios recíprocos.
As relações entre o Brasil e o Paraguai adquiriram uma dimensão espe-
cial graças a Itaipu. E essa dimensão especial nos dá uma responsabili-
dade acrescida na tarefa de sempre fazer de Itaipu um marco de con-
vergência entre os nossos dois países.
Os números de nosso comércio bilateral têm aumentado ae forma
sustentada, sobretudo a partir da consolidação do Mercofiul e da
estabilização da economia brasileira, que combinam, hoje, cresci-
mento económico com abertura comercial.
A intensidade da vida económica e social ao longo da fronteira é
uma demonstração expressiva da densidade das nossas relações. Temos
muito a fazer para continuar tornando nossa agenda comum o mais
positiva e construtiva possível. O Paraguai é uma referência iipportan-
te para os brasileiros, no âmbito da Bacia do Prata, e é assim que esse
país se apresenta, na escala das prioridades da ação externa do Brasil.
Senhor Presidente, o Paraguai passou, em abril deste anoj por um
momento que, certamente, representará um marco em sua história
democrática: a reafirmação do respeito à legalidade e à ordem cons-
titucional. A atuação decidida de Vossa Excelência e as demonstra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
coes de firmeza e de patriotismo do povo paraguaio para salvaguar-
dar a vontade soberana, manifestadas sob a forma de eleições livres e
democráticas, devem ser motivo de justo orgulho para esta Nação e
para todos nós, sul-americanos.
A maioria da classe política paraguaia também teve um papel de-
cisivo, naquele momento. E soube dar, com civismo, responsabilida-
de e descortino, o firme apoio à manutenção da ordem constitucio-
nal. É isso que o povo paraguaio e todo o Continente esperam dela.
O Brasil, junto com os demais sócios do Mercosul, apoiou e conti-
nuará a apoiar a democracia paraguaia. Não poderia ser outra a
nossa atitude, uma vez que partilhamos, com o povo paraguaio,
como requisito essencial à nossa cooperação e integração, a vigência
plena do regime democrático e o respeito aos direitos humanos.
Senhor Presidente, é uma feliz coincidência estar em Assunção jus-
tamente no dia em que se comemora o dia do nascimento do excepci-
onal artista plástico Lívio Abramo, que completaria, nesta data, 93
anos de idade. Lívio, como outros tantos membros da família Abra-
mo, que aprendi a admirar e a respeitar, foi um artista exemplar e
um símbolo da aproximação entre brasileiros e paraguaios. Viveu
em Assunção durante quase 30 anos e adotou o Paraguai como sua
segunda pátria, como hoje fazem tantos brasileiros. Fez aqui um
grande número de amigos e de admiradores.
E é justamente para deixar registro perene dessa missão cultural
pioneira e fertilizadora que Lívio Abramo desenvolveu no Paraguai
que decidi dar seu nome ao espaço cultural que hoje inauguramos
em nossa Embaixada, em Assunção, na presença de Vossa Excelência.
Senhor Presidente, venho ao Paraguai para reiterar a disposição
de avançarmos ainda mais na integração entre nossas sociedades.
Trago ao povo paraguaio a mensagem de solidariedade e amizade de
todo o povo brasileiro e a minha gratidão pela condecoração que
agora recebo.723
