 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 104Discurso na solenidade de apresentação
dos novos ofidais-generais
19 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Oficiais-
Generais; Senhores Oficiais; Senhoras e Senhores; Senhores Almirantes;
Generais e Brigadeiros recém-promovidos;
Esta é a sexta vez que tenho a satisfação de presidir uma cerimónia
dessa natureza, que é sempre plena de simbolismo. E me agrada veri-
ficar, nela, a renovação de um compromisso com a Nação, por inter-
médio desta apresentação formal dos senhores Oficiais-Generais re-
cém-promovidos ao Presidente da República.
Esta cerimónia tem feições especiais, nesta época que vivemos, de
ajustamento do mundo a condições que ainda são mutantes e que
surgem do processo político e económico internacional depois da
Guerra Fria. É um processo introdutório daquilo que, com alguma
liberdade, nós poderíamos chamar de aldeamento global.
Essas condições mutantes obrigam, naturalmente, também, a
uma adaptação das instituições militares às novas condições. Este é o
grande desafio que se apresenta aos chefes e dirigentes, dentro desse
670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
novo enquadramento, novo marco no tempo, daquilo que vem sen-
do chamado de Terceiro Milénio: o de ajustar-se a essa situação.
Esse desafio, como eu disse, está inserido num processo político
que se delineou depois do fim da Segunda Guerra Mundial e que se
acelerou enormemente com os acontecimentos políticos recentes,
com o término da bipolaridade e com o já referido processo de inte-
gração em nível global. Esse processo requer de todos nós - dos se-
nhores, que comandam as tropas, que comandam as repartições ad-
ministrativas, e do Presidente da República, que é o responsável pe-
rante o País - um grande esforço, para que estejamos à altura do
desafio e para que possamos nos ajustar dinamicamente a essa situa-
ção, em proveito do Brasil.
Apraz-me dizer que os senhores se formaram e amadureceram profis-
sionalmente já envolvidos por esse clima e trazem, dentro de cada um,
as raízes dessa mudança. Tenho certeza de que saberão exercer as suas
chefias e os seus comandos dando curso a essas mudanças, pensando
sempre no que é mais vantajoso para o nosso povo e para o nosso país.
É claro que tudo isso se faz sem que jamais se percam de vista
aquele núcleo fundamental da profissão e as normas éticas que regem
a vida de todos nós, que cada profissão, de maneira específica, deve
redefinir, mas dentro sempre dessa orientação ética.
Isso implica, naturalmente, um enquadramento dentro do Estado
brasileiro, lealdade à Nação, nos padrões por ela estabelecidos, e
apego arraigado à democracia e ao direito.
Tenho visto isso neste convívio já longo - não tão longo assim,
mas de algum tempo já - mais próximo às Forças Armadas. E apro-
veito a ocasião para, como Chefe de Estado e Comandante das For-
ças Armadas, agradecer, muito especialmente, aos Ministros das res-
pectivas pastas aqui presentes, pela colaboração permanente dentro
deste espírito: de aceitar o desafio dos novos tempos, de manter uma
conduta ética, de respeitar os valores do nosso país e de aperfeiçoar o
caminho da vida profissional.
Ainda hoje, no almoço em que terei o prazer de estarmos juntos,
quero abordar alguns outros aspectos dessa matéria. Portanto, não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
quero me alongar nesta solenidade, mas quero aproveitar para me
dirigir mais diretamente aos senhores e felicitá-los pela promoção,
que é uma vitória do conjunto - quer dizer, no fundo - da família.
Eu vivenciei isso diretamente porque, como os senhores sabem, sou
de uma família de militares e sei da importância, do significado da
ascensão ao generalato.
Quero, também, dizer de público e reconhecer que o profissiona-
lismo das nossas Forças Armadas levou a que essa escolha fosse feita
por um processo de seleção sustentado pela corporação. O Presiden-
te da República, na verdade, simbolicamente, presencia um processo -
que é cotidiano - de avaliação. Acho que isso é muito importante.
Tive uma experiência significativa em outra instituição do Estado, o
Ministério das Relações Exteriores, em que procurei, desde que fui
Chanceler - e agora, como Presidente -, fazer a mesma coisa: evitar
que atropelos de escolhas de ordem pessoal ou política interferissem
na designação dos nossos embaixadores. E consegui. Ninguém me
pede nada a respeito de quem vai ser isso ou aquilo, porque é um
processo que começa a ser, lá, também, sustentado pelo conceito que
a pessoa consegue formar de si mesma, através da opinião de tercei-
ros, nas suas corporações.
Os senhores são fruto de uma análise dos seus companheiros. A
sua ascensão ao generalato é, portanto, merecida e passou por um
filtro, o único filtro que realmente dignifica, que é o da qualificação
profissional.
Como Comandante das Forças Armadas e Chefe do Estado, o que
me cabe é, simbolicamente, ungi-los, se assim posso dizer, nesse posto,
cumprindo eu, também, a minha parte, dentro desse conceito demo-
crático e profissional que tem regido as nossas Forças Armadas.
Agradeço, mais uma vez, a presença de todos, às famílias e apro-
veito, que estamos no fim do ano, para desejar-lhes feliz Natal, bom
Ano, e que continuem sempre como estão, prestando os melhores
serviços ao Brasil.
Muito obrigado aos senhores.671
