 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 105Discurso na cerimónia de anúncio do
plano de safra 1996/97 e regulamentação
do decreto do Programa Nacional
de Agricultura Familiar
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE JUNHO DE 1996
Senhor Ministro Arlindo Porto, Ministro da Agricultura; Senhores Minis-
tros de Estado aqui presentes; Senhor Francisco Urbano, Presidente da
Contag; Senhores Líderes; Senhores Parlamentares; Senhora Senadora;
Senhores Senadores; Senhor Presidente da Frente Parlamentar da Agricul-
tura; Senhoras e Senhores;
Ontem, numa cerimónia semelhante a esta, nós estávamos celebran-
do um contrato de concessão de um pedaço da Rede Ferroviária Fe-
deral. Eu aproveitei a oportunidade para mostrar que o Brasil não
só encontrou o seu rumo, do ponto de vista de que tem objetivos
definidos no horizonte, mas também o está pavimentando efetiva-
mente para alcançar esses objetivos.
Estamos fazendo um esforço muito grande - e o tempo mostrará a
eficácia dele - no sentido de reestruturar o sistema de transportes no
Brasil: ferrovias e estradas de rodagem. Anteontem, eu havia assinado
em Santa Catarina a duplicação da BR-ioi e tinha dito que isso dá
continuidade a uma estrada, a Fernão Dias Paes, que vai de Belo Hori-
zonte a São Paulo, e à Via Dutra, que vai do Rio a São Paulo. Nós
740 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos duplicando a BR-116, que vai de São Paulo ao Paraná. O Para-
ná já duplicou o seu pedaço. Agora, faremos a mesma coisa com Santa
Catarina; e mandei que se processassem os estudos para que essa estra-
da de Santa Catarina fosse até Osório, no Rio Grande do Sul.
Eu me referi ao fato de que a Rede Ferroviária, que algum tempo
atrás era considerada praticamente imprestável, volta a ter vida e há
enorme interesse na operação, como se verificou no trecho que vai de
Bauru a Corumbá, e, agora, mais recentemente, em toda a zona Les-
te para a Norte; que vai do Norte, Bahia, e vem até o Rio de Janeiro e
Minas Gerais. Mais adiante, faremos o mesmo processo noj que diz
respeito à zona Leste propriamente dita e à zona Sul. Até q fim do
ano, estaremos colocando essas estradas em condições de começarem
a ser operadas por quem entende delas, nelas vai investir e se com-
promete - sem que tenhamos de tirar dinheiro do País - a colocar o
dinheiro para que as estradas funcionem.
Também me referi ao fato de que não descuidamos da hidrovia;
pelo contrário. Não só aqui estamos pensando e dando os passos
iniciais para a estrada de ferro Unaí-Pirapora, que vai permitir o
escoamento de parte da produção da região do planalto de Minas
Gerais pelo rio São Francisco: estamos cuidando do rio São Francis-
co também. Estamos terminando já o balizamento do rio Madeira lá
no Norte, de tal maneira que, de Porto Velho e de toda a região de
Rondônia e do Norte de Mato Grosso, nós possamos escoar, por
meio de chatas, a produção agrícola até o porto de Itacoatiara, no
Amazonas - porto que o governo do Estado está fazendo com a ini-
ciativa privada. Navios de 100 a 200 mil toneladas entrarão no por-
to. Estamos fazendo um terminal graneleiro, de tal maneira que po-
derá reduzir o custo de transporte dos cereais em cerca de 30%, o
que tornará o Brasil muito mais competitivo.
Pois bem, se estamos preparando a infra-estrutura, seria insensato
que não preparássemos a produção para escoar por toda essa infra-
estrutura. E produção quer dizer muita coisa. Eu me referirei, natu-
ralmente, não à produção industrial, mas à produção agrícola. E o
Ministro Arlindo Porto disse aqui, de forma direta, com muita com-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
petência, o que foi feito e o que está sendo feito pelo Governo para
viabilizar a retomada do crescimento da agricultura brasileira e o
aumento da renda do agricultor brasileiro.
Quero, em primeiro lugar, agradecer ao Senador e Ministro Ar-
lindo Porto. Nesses poucos meses em que ele está à frente do Minis-
tério, criou um clima de convergência, um clima de entendimento;
encontrou, como já os havia encontrado o Ministro Andrade Viei-
ra, o Ministério da Fazenda e o Ministério do Planejamento abso-
lutamente solidários - talvez coisa rara na nossa história - na ne-
cessidade do desenvolvimento agrícola. Deu continuidade aos tra-
balhos do Ministro Andrade Vieira sobre o zoneamento agrícola.
Estamos concretizando agora o Planaf. Enfim, num curto período
de tempo, foi possível colher frutos. É verdade que o trabalho é de
muita gente, mas requer sempre a competência do Ministro, e eu
agradeço essa competência.
Os senhores se recordarão, muitos dos senhores, das dificuldades
que tivemos nos anos anteriores. Quando fui Ministro da Fazenda,
em 94, eu tinha uma obsessão: fazer com que o plano de safra fosse
publicado pelo menos em julho. Consegui, em 94. Praticamente o
Ministério da Fazenda - daqui alguns estavam lá; o Ministro Clóvis
trabalhava nessa época corno Secretário-Geral do Ministério - há de
se lembrar da minha obsessão com a agricultura, sendo eu Ministro
da Fazenda. Era importante fazer um plano de safra adequado.
Infelizmente, os problemas de muitos anos de desatenção à agri-
cultura, de descontrole do processo inflacionário, de endividamen-
to sem que houvesse condição de pagamento fizeram com que, no
ano seguinte, nós tivéssemos uma situação quase calamitosa. Aqui
há muitos Deputados que são testemunhas do empenho do Gover-
no e meu, pessoal - e dou testemunho do esforço deles -, para que
saíssemos daquela situação absolutamente caótica. Nunca me es-
quecerei de que, no Paraná, em cooperativas, durante a campanha
eleitoral, só cobravam de mim uma coisa: acabar com a TR. Eu
dizia: vamos acabar com a TR. Acabamos com a TR. A taxa de
juros era astronómica.741
742 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No ano passado, depois de longuíssima negociação - que não foi
conclusiva no âmbito técnico -, quando vieram os representantes da
agricultura ameaçá-la e eu disse que faríamos o financiamento com
taxas de juros de 16%, eles me olharam com certa preocupação, a
área técnica olhou com certa preocupação; os agricultores, com cer-
ta incredulidade. Hoje, são de 12%. Doze vai equivaler à taxa de
inflação. É zero.
Evidentemente, isso se deve não ao nosso esforço, que existe, não à
competência dos que têm competência, que são muitos dos que me
rodeiam, não à determinação dos produtores, à luta das associações
de agricultores, de trabalhadores. Isso se deve ao Plano Real.
É preciso que o Brasil não perca de vista - agora que o Plano Real
vai fazer dois anos - que nós pilotávamos um país sem rumo e que os
efeitos iniciais dessa aterrissagem na realidade custaram um certo
preço. E o Governo teve a firmeza de seguir no rumo. Não foi fácil:
muitas vezes, tivemos que dizer "não" a demandas justas. Mas quem
diz "sim" a toda hora abre um abismo para o País no momento se-
guinte. E nós preferimos não nos curvar nem à demagogia, nem aos
reclamos, às vezes justos, nem mesmo ao que dói no coraçãp, e disse-
mos, muitas vezes, "não", para manter o Plano Real. Mantivemos.
Hoje, é possível começar a colher os frutos. Estamos começando a
colher os frutos. Quanta gente aflita, nervosa, apressada julga de an-
temão: "O Governo não fez nada pelo agricultor. Cadê aqijele dedi-
nho?" Pois aí está: o dedinho não é meu, não; é de vocês todos, agora.
É um dedão: é um apoio efetivo, dentro de condições realistas, para
que a agricultura avance mais.
É pouco ainda, mas já é um começo. Que melhorou, melhorou - é
inegável. Oitenta por cento das dívidas securitizadas! Até hoje pago
um preço elevado por ter concordado com a securitização. Confun-
dem o povo, dizendo que securitização é dar dinheiro para rico. Es-
quecem-se de que, com o apoio dos agricultores, com o apoio dos
líderes sindicais e dos líderes empresariais, nós limitamos a securitiza-
ção a uma certa quantia de dinheiro - 150 ou 200 mil - e não demos a
securitização senão àqueles que realmente precisavam, porque não ti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1996
nham condições de pagar e estavam endividados, não por culpa deles,
mas por culpa de políticas económicas - inclusive as nossas, que, na-
quele momento, tinham que ser assim - que criavam dificuldades.
O Governo não pode, ao mesmo tempo, tomar decisões que criam
dificuldades e, depois, não ajudar àquele que sofre as consequências a
sair das suas dificuldades. Enfrentamos, fizemos a securitização. Cus-
tou bastante isso. Custou ao Banco do Brasil bastante. Custou ao Te-
souro, que ajuda o Banco do Brasil. Mas nós achamos que era nosso
dever fazê-lo. E o fizemos a troco de nada, a troco de repor a agricultu-
ra brasileira em condições de produzir, e não a troco de voto de nin-
guém, porque eu não quero voto a troco de nada! E, não obstante esse
esforço, que foi de todos nós, quantas vezes foi apresentado ao País
como se fosse uma concessão menor, para obter votos, como se esses
votos não fossem também em benefício de reformas para o Brasil?
Os que estão aqui são testemunhas disso. Nunca houve negocia-
ção com o setor agrícola que não fosse baseada na vontade de melho-
rar a produção agrícola, e não na vontade de deixar de cobrar de
quem deve e pode pagar. Foi na vontade de fazer com que aqueles
que querem pagar e não têm condições possam vir a ter condições
para pagar o que devem e, quem sabe, um dia, se libertarem das
peias do banco, que é o ideal de todos nós.
Mas conseguimos. Neste ano, a renda agrícola vai aumentar - já
está aumentando e vai ter que continuar aumentando. Está aumen-
tando sem que o preço do produto final recaia sobre o consumidor,
porque nós estamos baixando os custos. Está havendo aumento da
renda agrícola e não está havendo a disparada da inflação. Acabou
essa. ligação indexada, automática. Sobe um pedacinho aqui, vai su-
bir toda a cadeia produtiva? Por quê? Isso é especulação. É para al-
guns ganharem e o povo perder.
Não nos esquecemos desse esforço. O Ministro esteve sempre aten-
to, e aqueles que lutam por isso também. Não adianta repor o finan-
ciamento - 5 bilhões e 100 milhões de reais. É muito dinheiro! Será
suficiente? Não sei. Isso é o que podemos. Ainda temos a Cédula do
Produtor Rural; ainda temos os mecanismos diretos de financiamento.743
744 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não é o conjunto da agricultura que se financia com isso. Não basta.
Não basta porque, hoje, o problema social agudo é o da agricultura
familiar, é o do pequeno produtor, do produtor que trabalh^ com a
sua família ou que tem um ou dois empregados e que, realmente, não
tem nem instituições capazes de chegar até ele.
Estamos passando, Dr. Urbano, de 250 milhões de reais para i
bilhão de reais. Isso é multiplicar por quatro o recurso disponível
para o pequeno produtor. Quatro! Isso não existia, já foi criação
nossa, no ano passado. Agora, não só existe, como nós o estamos
ampliando. Mas não nos iludamos: para que esse recurso chegue ao
produtor não é fácil. Não é fácil porque as estruturas do Brasil fo-
ram feitas para atender aos grandes, foram feitas para atender a
quem sabe ler e escrever, não foram feitas para atender a quem tem
as mãos calejadas e não está habituado a entrar no banco, tem medo
de entrair no banco. E, às vezes, tem razão de ter medo, porque,
quando chega lá, pedem tanto papel a ele que ele enlouquece^.
Nós estamos tendo que mudar o modo como se faz a capilaridade,
como o recurso chega ao mais pobre e o que se vai exigir, como
garantia, do mais pobre. Não se pode exigir, como garantia, do mais
pobre o que ele não tem, que é a propriedade, com seus títulos bem
ajustados;, com todos os atestados bancários, etc., etc. Teinos que
mudar o mecanismo pelo qual se dá o crédito ao pequeno ppodutor.
Evidentemente, a taxa de juros tem que ser menor para o i pequeno
produtor. E temos que ter recursos de investimento — 200 milhões de
investimento - para fazer pequenas melhorias. E, aí, isso têm a ver
com reforma do Estado. É a Emater, é o Ministério da Agricultura.
Temos que fazer convénios com os governos estaduais, coni os ban-
cos estaduais, com as associações de fomento dos estadosj, porque
esses têm mais condições de chegar ao mais pobre. ,
Isso que eu digo sobre o agricultor vale para a cidade. O trabalho
que estamos tendo na Caixa Económica, com o programa que já
temos de habitação popular, é que tem dinheiro, mas não tem quem
pegue, porque quem vai pegar não tem os requisitos para poder re-
ceber o dinheiro. O problema do Brasil não é mais a montanha de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1996
recursos, não: é orientar bem o gasto desse dinheiro: é fazer com que
esse gasto não reforce a caixa dos que têm, mas chegue àqueles que
precisam e não têm. E isso é um trabalho político, depende de os
funcionários, de a burocracia, de os bancos, de a sociedade entende-
rem do que se trata e perceberem que não adiante reclamar, que o
Governo tem que dar.
Não é o Governo quem tem que dar, não. O País inteiro tem que
se empenhar e mudar uma mentalidade para poder atender realmen-
te àqueles que necessitam dos recursos para produzir em nível de
agricultura familiar. Ela é indispensável. A crise que ainda hoje assola
o campo vem daí. São os efeitos da crise mais geral - que nós estamos
superando, e vamos superar, com certeza - sobre uma massa de gente
que ficou desempregada. É isso que vai mexer lá no Dr. Jungmann, na
reforma agrária; vai aumentar o caudal dos que querem assentamen-
to, dos que estão nos acampamentos dos sem-terra, porquê eles perde-
ram não só a terra, mas o trabalho.
Não se vai resolver a questão do campo simplesmente assentando.
Temos que, ao mesmo tempo, garantir aos que já estão trabalhando
que continuem trabalhando; e àqueles que estão empregados que
tenham uma condição melhor de trabalho, porque senão não há
solução para o País. É um conjunto, portanto, de políticas que estão
sendo postas em marcha. Estão sendo postas em marcha com muito
afinco, com muita vontade, sempre dentro da lei, em qualquer hipó-
tese, dentro da lei.
Um país que não entende que a democracia é peça constitutiva do
bem-estar social não entende nada. Não há de ser pela violência que
se vai resolver qualquer questão mais séria. É uma ilusão. A violência
só se justifica quando há um regime violento. Existindo um regime
democrático, aberto, disposto a dialogar, não é aceitável a violência,
em vez do diálogo e da cobrança efetiva da ação daqueles que detêm
a possibilidade de atuar em benefício da maioria e do País.
É com esse espírito que estamos hoje aqui, de confiança, de come-
ço de celebração do segundo ano do Real e de muita expectativa -
sem dar números - de que a produção aumente e de que, ao aumen-745
746 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tar a produção, aumentem os postos de trabalho; e de que, aumen-
tando a produção e os postos de trabalho, aumente a renda da po-
pulação que se dedica ao campo. i
Não tenho dúvida nenhuma de que, na medida em que estamos já
no limiar de um outro momento do Plano Real e já estando definidas
as condições que asseguram a estabilização da moeda, daquí para a
frente é crescer, crescer, crescer e distribuir, distribuir, distribuir. Não
há distribuição de renda sem crescimento. E crescimento sern distri-
buição de renda significa a multiplicação das injustiças. Não é o nos-
so caminho. O nosso caminho é de crescer com justiça, é crescer com
distribuição de renda sem caridade, como disse o Ministro, l E é em
nome da dignidade do trabalhador brasileiro, e do empresário bra-
sileiro também, que estamos fazendo esse esforço grande. Más tenho
certeza de que, com a competência do Ministro da Agricultufa e com
o apoio sempre prestante das áreas económicas e das áreas sociais do
Governo, vamos poder, no ano seguinte, definir, quem sabe, com o
zoneamento, com juros ainda mais baixos, um objetivo de produção
que seja compatível com as terras disponíveis e com as necessidades
de enriquecimento do Brasil.
Não gosto de falar em números, mas, francamente, produzir 70
milhões de toneladas é muito pouco para um país deste tamanho.
Nós precisamos ter muita vontade para chegar, pelo menos, 'ao últi-
mo ano do meu Governo, que é 98, preparando a safra do governo
seguinte, 99, e tendo já um horizonte que não nos deixe distante das
100 milhões de toneladas.
Agradeço muito a vocês e felicito a todos. Muito obrigado.1
