 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 105Palavras no encerramento da
reunião com líderes do governo,
partidários e Ministros de Estado
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE DEZEMBRO DE 1996
Muito obrigado, Senhor Ministro.
Infelizmente, eu tenho uma cerimónia... "infelizmente" não é pela ce-
rimónia, é por eu ter de pedir a compreensão dos senhores para sus-
pender a sessão. Eu convidaria os Líderes a tomar um café na minha
sala, para conversarmos um pouquinho, mas acho que não há tem-
po para pedir esclarecimentos adicionais.
Quero reiterar aos Líderes e ao País que os Ministros todos aqui
presentes e os não presentes estão à disposição para prestar-lhes, as-
sim como à mídia, informações e os esclarecimentos necessários.
Acho que esta é a última oportunidade, antes do Natal, que eu tenho
de encontrá-los, e aproveito, também, para lhes desejar Feliz Natal e que
descansem um pouquinho, porque o ano que vem vai ser pesado.
Muito obrigado.
