 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
dificuldade -, mas também tínhamos, e temos ainda, persistentes
problemas com o déficit operacional do setor público. Não se trata
dos gastos só da União: são os gastos da União, dos estados, dos
municípios e das empresas estatais.
Esse déficit, embora não seja assustador, e não é, nós o estamos
controlando. Os senhores sabem com que dor de coração controla-
mos, por exemplo, salários no setor público federal. Muitos gover-
nadores estão fazendo um esforço imenso, e o Ministério da Fazen-
da tem apoiado esses governadores. Eu não quero nominá-los, por-
que poderia me esquecer de algum, mas há um espírito novo na
administração estadual, também, e na municipal.
Apesar disso, nessa fase de transição, até que as finanças se reorga-
nizem, nós ainda temos que lidar com o déficit do setor público. E é
mais fácil baixar a taxa de juros, que eu mostrei que estamos baixan-
do, do que controlar certos fatores macroeconômicos, o gasto, a
questão fiscal. A questão fiscal depende dos juros, que nós estamos
baixando, mas depende, fundamentalmente, da reforma da Previ-
dência e da reforma administrativa. E nós não conseguimos fazer
passar até hoje essas duas reformas, que - renovo o meu apelo aos
líderes aqui presentes - são fundamentais. Sem elas, nós não vamos
ter o horizonte completamente tranquilo no que diz respeito ao défi-
cit público, e esse é o problema que nos atazana. Repito, não o estou
usando como argumento, até porque o Governo tem capacidade
operacional para evitar que isso provoque uma desorganização na
estabilização da moeda, no Real. Nós temos demonstrado capacida-
de para isso, com muito esforço.
A Previdência, para se equilibrar, tem feito um esforço imenso, e,
mesmo assim, estamos sempre no limite. Em dezembro, tomamos
dinheiro emprestado para pagar o 13° salário. Não achávamos que
fosse justo que a população sofresse as consequências da nossa im-
possibilidade de termos controlado esses défícits. Esse é um problema
que preocupa. Mesmo assim, fizemos economias. Nós cortamos,
como os senhores sabem, muitos benefícios que são privilégios de
servidores públicos federais. Tivemos uma redução de cerca de i bi-689
690 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ihão de reais nessa área e, também, na Previdência Social, no comba-
te à fraude, com a eliminação de privilégios e a proibição de acumu-
lar salários. Conseguimos, através dessas medidas, ainda que sem a
reforma necessária, manter as coisas relativamente sob controle. Essa
é uma preocupação.
A outra preocupação, muito comumente mencionada, é o setor ex-
terno da economia brasileira. O que acontece é o seguinte: com a aber-
tura da economia, nós tivemos acesso a matérias-primas e a equipa-
mentos. A tarifa nominal média a que já me referi, de 12%, mostra o
grau de abertura da economia. A economia abriu bastante de 1991
para 1992. Houve a grande queda, mas depois nós mantivemos a aber-
tura, que teria um ritmo menor. Portanto, a abertura foi realmente
feita em governos anteriores ao Governo do Presidente Itamar Fran-
co, mas nós a continuamos, consciente e deliberadamente, porque ela
é essencial para a modernização do País e para que haja o bem-estar da
população. Pois bem, com essa abertura houve acesso a bens de consu-
mo. Isso é normal nas economias contemporâneas.
A população se habitua a novos padrões, exige mais qualidade,
mas no nosso caso, basicamente, houve, evidentemente, um aumento
da corrente de comércio nos dois sentidos, quer dizer, aumentaram
tanto a exportação quanto a importação - em certos momentos, a
exportação cresceu mais depressa, até como taxa diferencial, do que
a importação.
Não obstante, a balança comercial - pode-se ver na outra tabela -,
as exportações e as importações estão ali, estão caindo agora. Mas
não queremos isso. Queremos que as duas voltem a subir, porque no
mundo contemporâneo é assim. O que vale é perguntar o que é que
se está importando. Basicamente, o que estamos importando, embo-
ra não tenha nenhuma tabela aqui, são máquinas, equipamentos e
matéria-prima, 70% nisso, em equipamento e matéria-prima. Isso
significa que um eventual déficit da balança comercial, que neste ano
não vai passar de 3,5 ou 4 bilhões, é muito pequeno diante do PIB. O
nosso PIB neste ano está por volta de 750 bilhões. Portanto, o que é
isso? São 4% do PIB. É isso? É pequeno. É menos? É 0,4%. Bom isso é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
pequeno, não é nada que assuste. Significa, basicamente, uma mu-
dança do tipo, também, de vinculação da economia brasileira com a
economia internacional. E o fato de que estamos importando equi-
pamentos e matéria-prima significa que estamos nos preparando
para aumentar a produtividade e a produção e, num passo seguinte,
aumentar as exportações.
Então, esse é o processo. Claro, quem quiser fazer uma análise
distorcida vai pegar pontualmente, como eu vejo até na telinha - eu
sou habitual leitor de telinha de informações. Já não se pode mais
medir a inflação dia-a-dia porque não tem mais graça. Agora, desco-
briu-se uma outra coisa engraçadinha, que é medir a importação e a
exportação dia-a-dia. Não adianta nada. É um dado inútil, que, às
vezes, serve para botar numa manchete, que, eventualmente, pode
aumentar alguma venda, mas que, no dia seguinte, a pessoa já esque-
ceu, até porque mudou o dado.
Bom, então, é essa a situação. Nós tomamos medidas para incenti-
var as exportações. Nós fizemos seguro de crédito, ampliamos o Proex,
que é um programa de equalização das taxas de juros, para facilitar os
procedimentos aos exportadores, desoneramos o ICMS e reduzimos,
como mostrei aqui, o custo Brasil. E vamos continuar nessa linha para
enfrentar essa situação.
Devo dizer que um sinal muito significativo a respeito da econo-
mia brasileira é esse relativo aos investimentos estrangeiros. Vejam os
senhores - isto é muito interessante: o investimento direto, até outu-
bro de 1996, foi de 6 bilhões e 630 milhões de dólares. Até o fim do
ano, deve ser entre 7 bilhões e 8 bilhões de dólares. Vai chegar a 8
bilhões de dólares. Direto. O outro, de cima, é portfólio, é o capital
que vem para ações. Vejam como inverteram tudo. Olhem em 1993 e
olhem em 1996. Em 1993, o dinheiro que vinha era para a bolsa. Em
1996, o que vem é para a produção. Isso altera a composição das
nossas reservas, que estão por volta de 6o bilhões: 58,6 bilhões. Qual
é o conceito dessa reserva? É liquidez, é liquidez internacional, ou
seja, nós temos aí, até outubro, 58,6 bilhões, e as reservas, que, no
passado, eram o que os economistas chamam de hot money, dinheiro691
692 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quente, que sai depressa, agora, crescentemente, são de dinheiro es-
tável, o que dá ao Brasil aquela tranquilidade de que qualquer mexi-
da internacional não tem como consequência um nervosismo aqui,
porque essas reservas são nossas, não podem ir embora, só uma par-
te delas pode. Então, acho que são sinais muito significativos.
Isso tudo foi feito sem que nos esquecêssemos das políticas sociais.
Mostrei dados, aqui, quanto às consequências quase automáticas da es-
tabilização sobre o bem-estar da população. Isso não exime o Estado de
se reorganizar - já falarei sobre isso - e de ter políticas sociais específicas.
Na área da Previdência Social, vê-se aí, com clareza, que os benefí-
cios cresceram muito mais depressa que a inflação. Olhem lá os da-
dos. O aumento do valor real médio do benefício foi de 39% entre
1994 e 1996, em moeda estável. Se isso fosse na época inflacionária,
teríamos que deflacionar. Trinta e nove por cento estão deflaciona-
dos aí, é aumento real. Mas 39% com a moeda estável, é isso que eu
quero dizer, significam muito mais do que o mesmo deflacionado com
moeda "inestável", porque, com moeda "inestável" se deflaciona, mas
na hora que o sujeito recebe já não tem o que comprar. Aqui, não.
Então, esse esforço da Previdência foi feito com esses mecanismos
que o Ministério da Previdência tomou para poder sustentá-los. Po-
dem ver por aí que neste ano a concessão do número de benefícios
entre janeiro e novembro aumentou, foram 710 mil novos beneficiá-
rios, quer dizer, está aumentando a média e está aumentando o nú-
mero. Então, a carga da Previdência é muito grande, e o Governo
está fazendo todo o possível para evitar o déficit, mas ele precisa da
reforma da Previdência, sem a qual, num largo prazo, ou num mé-
dio prazo, nós vamos ter problemas muito difíceis. E são proble-
mas claros. O diagnóstico está aí, todo mundo sabe que tem que ser
feito. É fazer.
Bom, ao mesmo tempo o Governo tomou medidas sobre a cha-
mada renda mínima. Frequentemente se fala em programa de renda
mínima. Nós temos programa de renda mínima, vejam aqui, nós
temos um programa que foi implantado, por decisão do Congresso,
neste Governo: nós estamos atendendo a 280 mil deficientes, 40 mil
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
idosos, 340 mil crianças e adolescentes, além de 560 crianças, e, aí, é
bolsa de carvoaria, de trabalho infantil, no Mato Grosso do Sul. Nós
estamos combatendo o trabalho infantil. Isso tudo é renda de dar a
quem não tem renda e que nunca contribuiu para o sistema. É redis-
tribuição de renda. É sempre insuficiente, porque o Brasil precisa de
muitos milhares, de milhões, mas o Governo tem programa de renda
mínima, e, como é sabido, na área rural, onde não há contribuição,
onde não houve a contribuição, houve aumento muito grande do
número de beneficiários. Isso tem que ser assim, porque essa popula-
ção precisa de apoio. Não adianta dizer: não contribuíram. Sim, mas
o Governo tem obrigação de mante-los, porque são cidadãos, são
pessoas, são seres humanos. Então, nós temos que tirar de quem? De
quem tem. O sistema previdenciário tem que ser redistributivo. E é
redistributivo. E nós estamos ativos nessa matéria.
Mais especificamente nas áreas das políticas sociais, nós tivemos
um avanço grande na descentralização dos serviços de saúde. Po-
dem ver que, no SUS, Sistema Único de Saúde, os municípios que
passaram a ter a gestão semiplena subiram de 24 para 137; e a parci-
al, de 537 para 618. E a incipiente aumentou também, tem mais
municípios. Bom, o que acontece? Para isso, nós tivemos que criar
mais conselhos de saúde, que passaram de 2.433 para 3.031.
Vejam o que significa implantar programas sociais num país con-
tinental como o Brasil. Temos 5 mil municípios. A implantação do
SUS requer controle da sociedade: criar os conselhos, colocar nos
conselhos os representantes, é um processo, não é um ato, não é uma
decisão de império, é um convencimento, é um processo que é tam-
bém político, de convencer, e é de distribuição de poder também. Vai
devagar? Vai devagar. Tem imperfeições? Tem muitas imperfeições.
Ontem, o Ministro Albuquerque falou sobre o assunto e todos os
Ministros têm que falar sobre o assunto mesmo e temos que agir
nessa área; mas não se pode imaginar que nada esteja sendo feito,
porque está sendo feito.
Podem ver no gráfico seguinte que há alguns programas que con-
sidero, pessoalmente, embora sem ser médico, fundamentais, como o693
694 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos agentes comunitários de saúde e das equipes de saúde da família,
que aumentaram consideravelmente. Agente comunitário de saúde é
um programa fundamental para as zonas mais pobres do Brasil. É
um programa pelo qual se treinam pessoas para dar assistência so-
bre questões elementares, de asseio, de alimentação, pequenos cui-
dados médicos, e que são, às vezes, pagas pelas Prefeituras, sempre
com o Governo Federal, e recrutadas pelas Prefeituras locais. Esse
programa tem uma incidência positiva imensa sobre a saúde média
da população.
E vejam que nós aumentamos muito o número de agentes comu-
nitários de saúde. Por definição, esses agentes são transitórios. Já há
movimentos para que se transformem em funcionários públicos, evi-
dentemente distorcendo-se tudo, porque são serviços eventuais, uma
fase da vida de quem presta serviços. Se nós transformamos tudo isso
em funcionário público, não vai dar certo. Então, o Governo reage a
isso, mas é muito favorável a contar com mais agentes de saúde, as-
sim como com os médicos de família. Podem ver os dados aí sobre os
médicos de família, equipes médicas nos municípios; quer dizer, isso
tem a ver, realmente, com a população mais pobre do Brasil.
Esses são os programas de que o Brasil precisa. Eu, ontem, disse,
ao dar posse ao novo Ministro da Saúde, que não se trata de não ter
uma medicina curativa de Primeiro Mundo, primeiro nível. Temos
que ter. Mas nós temos que atender nossa população, que não está
vivendo no Primeiro Mundo e que precisa, sim, de uma assistência
mais prestante. E essa assistência mais prestante depende dessa reor-
ganização, da ênfase nas campanhas epidemiológicas, no atendimen-
to às famílias, no agente comunitário de saúde, na nutrição. Eviden-
temente, aumentando-se a quantidade de ingestão proteica, vai me-
lhorar a condição de saúde da população. E vai acontecer, porque já
está acontecendo - peço que mostrem - uma redução drástica na
taxa de mortalidade infantil.
Sei que esses dados de mortalidade infantil devem ser manejados
com cuidado. Não estou querendo transformar isso em bandeira de
êxito, mas há órgãos internacionais que acompanham. A Igreja os
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
acompanha. Esses dados passam por esse crivo. Talvez, estatistica-
mente, seja cedo para dizer qual é o efeito em termos de proporção,
mas os senhores podem verificar, aí, que a redução - aqui há uma
tabela que mostra a redução - varia de estado para estado, nos esta-
dos mais pobres, de 28% até 60%, na questão da mortalidade infan-
til. É muito forte. É claro que a redução é mais forte no início dos
programas, porque muda qualitativamente. Depois, essa taxa tende
a cair com menor velocidade.
Bem, acho que é um desafio. Quero que o ano que vem seja o
Ano da Saúde. Já disse isso ontem. Nós temos que colocar holofotes
sobre a questão da saúde, com muita liberdade de crítica. O Brasil
não está dentro de caixotes mentais. O que se fez é bom, mas pode-
se fazer melhor e, quem sabe, outras coisas. E com coragem. Vamos
enfrentar a questão da saúde. Vamos precisar de uma mobilização
do Governo para isso.
Quero dizer que este ano, que está terminando, foi o Ano da Edu-
cação. Nós fizemos muita coisa, com a ajuda do Congresso. Aqui,
quero agradecer ao Ministro da Coordenação Política, Luiz Carlos
Santos, que foi Líder no Congresso e, hoje, é Coordenador Político
do Governo; agradecer aos Líderes do Governo e aos Líderes dos
partidos, porque os que não acompanham o dia-a-dia não sabem o
que é isso, não sabem o infinito trabalho que custa convencer, aceitar
as modificações necessárias - às vezes, até, não são as que o Governo
deseja -, e compreender que é importante criar uma linha de força
que permita avançar.
Agradeço ao Ministro Luiz Carlos. Agradeço a todos os Líderes,
porque, graças a eles, só na educação, para dar um exemplo, nós
aprovamos uma mudança constitucional de impacto fundamental, o
chamado Programa de Valorização do Professor, que alterou a dis-
tribuição de recursos. Os senhores sabem o que significa distribuir
recursos entre estados e municípios de uma área do Brasil para ou-
tra, em que umas vão dar dinheiro a outras, em que as zonas mais
pobres vão ter dinheiro e as mais ricas, que não são ricas, vão perder
dinheiro? Não é fácil. Foi feito.695
696 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Foi aprovada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional -
oito anos no Congresso! - com a cooperação de muitos setores. Que-
ro fazer uma homenagem ao Relator da lei, o Professor Darcy Ribei-
ro, autor no Senado, se o Ministro Paulo Renato me permite. Darcy
Ribeiro. O substitutivo do Darcy Ribeiro. Foi de grande valia o que
foi feito lá, e a Câmara entendeu e alterou o que era necessário. E o
Ministro Paulo Renato se excedeu em ajudar nessas transformações.
Isso foi feito neste ano. Eu dei dois exemplos. Mas, na educação,
nós fizemos o Provão, que é mudar a mentalidade. O Brasil, hoje,
precisa de conferir qualidade, não é só número, não, é qualidade. E,
em matéria de educação, a exigência de qualidade é fundamental
para o professor e para o aluno. Houve reação corporativa. Lamen-
to registrar que reitores federais se insurgiram contra um programa
de avaliação de qualidade. Eu, que sou professor universitário - fui a
minha vida inteira -, não entendo isso e o tinha dito diante de maus
reitores. Não entendo isso, porque significa abdicar da condição da
dignidade universitária, que é a qualidade. Em outras matérias, é a
igualdade na renda, na saúde, mas, na educação, o desempenho é a
qualidade. Pois bem, fizemos o Provão. Fizemos muitas coisas na
área da educação.
Agradeço, de novo, ao Congresso e quero dizer, usando a educa-
ção como exemplo, que agradeço ter aprovado muitas matérias.
Quero dizer que o Presidente da Câmara e o Presidente do Senado
agiram em harmonia com o Poder Central. Harmonia não é submis-
são, é compreensão das necessidades do Brasil. Muitas vezes, há com-
preensão equivocada, de que existe vontade de ingerência. Não da
minha parte. Os senhores são testemunhas, senhores Líderes, de que
sempre estive disposto a discutir e a transigir, quando fosse necessário,
em função da argumentação e até mesmo em função de contingência
política, para poder seguir adiante o caminho.
Os Presidentes da Câmara e do Senado tiveram uma atitude correta
para com os seus respectivos pares e para com o Governo. Acho que
isso é um fato auspicioso no Brasil. E deve existir essa harmonia. A
Constituição diz isto: independência e harmonia entre os Poderes. É
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
isto que estamos vivenciando: independência e harmonia entre os Po-
deres. Graças a isso, nós pudemos mexer na questão da educação. Vou
dar dados sobre livros didáticos, merenda escolar, TV Escola, etc.
Já mencionei, mas repito, ainda na área social, que, na questão
relativa ao emprego e à qualificação profissional, os recursos do
Pró-emprego e do Proger, do Ministério do Trabalho, foram de i
bilhão e 700 milhões e de i bilhão, ou seja, 2 bilhões e 700 milhões
no total; e mais o ensino profissional, a qualificação profissional,
200 milhões, ou seja, quase 3 bilhões de reais na questão da qualifi-
cação profissional, tendo sido treinados 170 mil no Proger e 570 mil
na qualificação profissional. São números grandes e serão maiores
no ano que vem.
Quero esclarecer, também, que é a mesma coisa com a merenda esco-
lar, que aumentou, e nos programas do Comunidade Solidária, nos
quais o número de municípios atendidos aumentou de 302 para 1.111; no
programa de saneamento e habitação; no de alimentação, etc.
Muitas vezes, as pessoas vêem equivocadamente os números. Es-
tou cansado de ver comparações assim: "O Governo está gastando
menos..." Menos do que e em quê? E por quê? O ideal de um governo
não é gastar mais, não, é produzir mais. Muitas vezes, gastou menos
porque aumentou a produtividade, e a comparação fria de números
não diz nada, a não ser quando as pessoas querem enganar ou têm
alguma razão política. É claro que, em áreas em que houve diminui-
ção da oferta, aí, sim, a crítica vale. Mas só comparar números de
orçamento em geral não adianta.
E o orçamento, como se sabe, no Brasil é autorizativo. Não adian-
ta comparar o orçamento de um ano com o executado no ano se-
guinte, porque a comparação não é justa: tem que comparar o que se
gastou mesmo num ano com o que se gastou no ano seguinte. Eu
gostaria até de ver essa comparação feita aí... E a explicação que o
Governo tem que dar ao País? Por que gastou menos? Por que au-
mentou a produtividade? Por que cortou o programa? Há progra-
mas que devem ser cortados, por serem inúteis ou por não terem o
desempenho necessário.697
698 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, faço um apelo, aqui, aos Ministros, para que prestem as
informações, e à mídia, para que seja mais exigente quanto à quali-
dade da informação prestada pelo ministro e por ela própria, para
que a população entenda qual é o processo que está em marcha.
Quero dizer também que a reforma agrária é outro item, nessa
matéria, que mostra, assim como mostram os outros programas,
ser um tremendo equívoco imaginar que o Governo se preocupa só
com o mercado e com a economia, e não com o resto. Estou dando
os dados. Também é um tremendo equívoco pensar que isso seria
possível sem a economia ir bem. São solidários.
É uma visão estática, errada pensar: ou a economia ou o social.
Não. Não é tudo pelo social, tampouco tudo pela economia. Isso é
passado. É tudo junto, tudo é pela população. E a população precisa
tanto de desenvolvimento económico quanto de políticas sociais.
Um governo que se preze não se encolhe, se expande, mas se expande
para o bem, ou seja, para atender a quem precisa, de maneira eficien-
te, e não crescendo a máquina. E não se pode imaginar que uma má-
quina grande, monstrenga, que em seu interior está cheia de privilégi-
os, seja boa para o País, porque não é. Então, aí tem que reduzir.
Pois bem, nós nunca deixamos de insistir na importância da refor-
ma agrária. Não faltou quem criticasse, não faltou quem dissesse que
não se fazia nada. Os dados falam mais forte do que qualquer co-
mentário. Neste Governo, em 1995 e 1996, nós desapropriamos 3 mi-
lhões de hectares de terra. Quem tem alguma noção de número e de
hectare e do que significa isso sabe que é uma massa importantíssima
de terra desapropriada. "Ah" - dir-se-á - "desapropria, mas não assen-
ta." Pois bem, nós assentamos, e eu estive lá, com o Ministro Jung-
mann, com o Presidente Sarney e com a Governadora Roseana, lá, no
Maranhão, numa comunidade chamada Cumbique, para distribuir
títulos que correspondiam a 100 mil famílias assentadas. Cem mil! Sa-
bem qual era o projeto meu, de campanha? Cem mil em dois anos.
Nós discutimos muito - o Paulo Renato nos ajudou muito nesse
programa e sabe disso - a questão, se seria possível ou não, porque
era um número audacioso. Claro que alguns concorrentes falavam
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
em milhões, porque não têm noção, não têm noção do custo, da
possibilidade, da eficiência da máquina; então, podem falar o que
quiserem. Nós falamos com seriedade. A média histórica, do Brasil,
de assentamentos é de 16 mil famílias por ano. Doze mil - eu tenho
falado em 16 - 12 mil por ano, me corrige o Ministro. Nós estamos
tendo, em média, 50 mil por ano, 100 mil em dois anos. E, até o fim
do Governo, vamos chegar a 280 mil famílias.
Assentamos, portanto, 100 mil famílias em dois anos. Se a média
for 12 mil, dá 8 vezes mais do que a média. Dá para reclamar? Dá para
dizer que o Governo não está tomando as medidas necessárias? É ne-
cessário fazer a ocupação de terra produtiva para isso? Ou isso é pro-
vocação política? Vamos dizer as coisas como são: nós queremos fazer
reforma agrária, mas não vamos aceitar que haja pura e simplesmente
desordem, a pretexto da reforma agrária, porque isso prejudica a re-
forma agrária. Estamos assentando.
Mais do que isso: o Congresso aprovou três leis absolutamente mo-
dernizadoras nessa matéria. O Congresso aprovou uma lei que faz
com que os promotores acompanhem o processo de desapropriação.
O Congresso aprovou a lei do chamado rito sumário, que era uma
exigência, e os primeiros que vieram aqui falar comigo sobre isso vi-
nham como se fosse impossível, desafiando o Governo, na certeza de
que o Governo seria incapaz de fazê-lo e de que teriam uma bandeira
para criticar. Graças à compreensão do Congresso, à extensíssima ne-
gociação lá feita, foi aprovada, por unanimidade. E, ontem, o Con-
gresso aprovou o ITR, o imposto territorial rural.
Eu me recordo, como parlamentar, das tentativas do passado,
muito mais tímidas do que essa, e os governos não conseguiram vê-
las aprovadas, governos aos quais eu me opunha. Eu votava a favor,
porque sabia da importância disso, mas não conseguiam aprovar.
Desta vez, aprovamos por unanimidade.
Também quero reconhecer a ação do Congresso e, no caso especí-
fico da reforma agrária, do Relator, que foi o Senador Jader Barba-
lho; e a ação, reitero, dos Líderes, do Ministro Coordenador, dos
Presidentes das duas Casas. Isso é um marco na história do Brasil699
700 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
contemporâneo. O problema dessa lei do ITR não é aumentar a arre-
cadação, é mudar a qualidade, é, realmente, tornar a terra improdu-
tiva onerosa para quem quiser detê-la. Isso foi aprovado, por unani-
midade, pelo Congresso Nacional.
Quem ainda pudesse imaginar que o Brasil não está mudando e que
o Governo é neo-qualquer-coisa está se esquecendo de que este é um
governo que está fazendo o que o povo precisa, porque está compro-
metido com o anseio popular. Por isso, não tem receio de levantar as
teses mais difíceis, não está preocupado com outra coisa a não ser o
bem do País e não quer saber se a bancada tal ou qual vai votar a favor
da reeleição ou não. Votem como quiserem. O importante é o Brasil.
Nós vamos continuar agindo dessa maneira. E o Congresso está
agindo dessa maneira. A reforma agrária, o que foi feito, em termos
do marco jurídico, é, realmente, um marco. E o efeito está aí visível,
em termos das famílias que estão avançando, além do Pronaf, que eu
já mencionei aqui, para beneficiar os que têm terra.
Devo dizer também, repetir, que fizemos a renegociação da dívi-
da; podíamos tê-la feito antes, já disse isso mais de uma vez. É que é
difícil. É difícil até de entender a temática. Mas nós fizemos, nós va-
mos aumentar a área plantada. Está começando a haver uma recupe-
ração da renda agrícola, porque os preços internacionais estão bons
e porque a população está consumindo.
Enfim, Senhores Ministros, Senhores Líderes, talvez eu tenha me
estendido além do que seria razoável. Falta muita coisa a dizer. Falta
dizer que, na área da cultura, houve um avanço imenso no que diz
respeito à sustentação, pelo Governo, de filmes. É uma coisa muito
importante a produção de filmes no Brasil.
No que diz respeito ao património histórico, nós tomamos uma
decisão importante, de apelar às empresas estatais para que elas, ao
invés de fazer publicidade de coisas que não têm tanta relevância,
sustentem a vida artística e cultural do Brasil. Estão fazendo. Estão
fazendo no teatro, estão fazendo em vários setores da área cultural.
Eu não poderia deixar de dizer, para finalizar, que nós não nos
esquecemos do meio ambiente, em que a ação tem sido muito consis-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
tente por parte do Ministro do Meio Ambiente e da preocupação
global do Governo. Vamos fazer uma conferência no Rio, ainda, cha-
mada de Rio+5, cinco anos depois da Conferência de 1992. Hoje, a
questão do meio ambiente se incorporou à temática de todos os ní-
veis do Governo.
Estamos ativos na questão, também aí, da irrigação, porque é im-
portante não só por causa da questão agrícola, mas também em ter-
mos de condições de vida da população. Retomamos uma questão
que no Brasil era posta à margem: a defesa nacional. De alguma
maneira, legitimamos o tema como um tema do País. Dei diretrizes
claras às Forças Armadas sobre a finalidade da política de defesa
nacional. Distribuimo-la a todas as Chancelarias do mundo. O Bra-
sil tem uma política clara de defesa nacional. Precisa ter, e tem. Foi
feita com o apoio do Governo e do País, será discutida no Congresso,
foi feita não só pelos Ministros Militares, mas também pelos Minis-
tros da Justiça, Casa Civil, Relações Exteriores, Assuntos Estratégi-
cos, para retomar a questão, com seriedade, da defesa nacional.
Não tive nenhuma dúvida em verificar o que está acontecendo no
serviço de informações. Pela primeira vez na história do Brasil, o
Presidente da República foi lá para conhecer uma turma nova de
agentes de informação, com a imprensa presente, fotografando, para
mostrar que é um assunto importante. E o marco é a democracia, o
marco é a Constituição. Portanto, tem legitimidade no País.
E não nos esquecemos, nunca, dos direitos humanos. Repusemos
o tema. Áreas difíceis, como a da reparação de eventuais atropelos
no passado. Difíceis. O Presidente teve que se manifestar com certa
reserva, em dada ocasião. Respeitou as decisões. O Congresso
apoiou, o País também.
Mexemos na questão dos negros, mexemos na questão das mulhe-
res, retomamos esses temas. E na dos índios. Pena que não esteja
aqui, hoje, o Ministro da Justiça, que, agora, sabe tanto de índios
quanto os antropólogos. Parecia ser uma catástrofe internacional
quando tomamos uma medida para tornar mais estável a base jurí-
dica da demarcação das terras indígenas, e os mesmos grupos de701
702 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sempre, que vivem, hoje, de buscar recursos lá fora, porque têm que
dizer que aqui vai haver uma grande ameaça, se mobilizaram. Não
houve país aonde eu fosse em que não recebesse uma carta, como se
este Governo, dirigido por um homem que é membro da Associação
Brasileira de Antropologia desde a sua fundação, fosse capaz de to-
mar alguma medida que fosse em detrimento do interesse das cultu-
ras indígenas. É pura exploração política.
Pois bem, o Ministro repôs nas bases certas a questão das demar-
cações, e demarcamos mais terras do que qualquer outro governo no
Brasil. Não vou dizer os números porque não os tenho de cor. São
milhões de hectares. Os indígenas dispõem, hoje - são cerca de 300
mil -, de 11% do território nacional. E as poucas reservas, três ou
quatro, onde ainda há dúvidas sobre os limites estão sendo negocia-
das com muita compreensão e com absoluto respeito ao direito dos
indígenas e também daqueles que, há mais de cem anos, vivem nessas
terras, porque não nos leva um atropelo. A mesma atitude democrá-
tica de respeito dos direitos vale para todos os brasileiros, indígenas
ou não indígenas, embora, evidentemente, o respeito à terra e à cul-
tura indígena seja um marco da nossa política indigenista.
Em poucas semanas, talvez, o Ministro da Justiça poderá dizer ao
País e ao mundo que, efetivamente, cumpriu aquilo que disse que
faria: deu estabilidade jurídica às terras indígenas. E as poucas pen-
dências foram resolvidas com absoluto respeito aos indígenas. Hoje,
o próprio Cimi de Roraima começa a reconhecer que foi assim.
Talvez eu tenha me excedido em ver o lado mais positivo nesse
balanço, porque eu tenho certeza de que não faltarão aqueles que
vão chamar a atenção para os lados menos positivos.
Muito obrigado aos senhores. Eu pediria, agora, que, se algum
ministro... O Ministro Kandir quer acrescentar alguma coisa?
