 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 107Discurso na solenidade de sanção da Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE DEZEMBRO DE 1996
Dr. Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Ministro da Educação,
Professor Paulo Renato; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhores
Ministros aqui presentes; Senhor Senador, companheiro Darcy Ribeiro,
Relator do projeto no Senado, num dado momento; Senhores Líderes;
Senhores Parlamentares; Deputado José Jorge, Relator do projeto na Câ-
mara; Senhoras e Senhores;
Para quem, a vida toda, foi professor, como é meu caso — e ainda
me recordo de que, talvez não na primeira, mas na segunda vez em
que vim a Brasília, o Professor Darcy já era importantíssimo, era
Reitor, ou não era, ainda, não; foi antes, na vigência da anterior Lei
de Diretrizes e Bases, e havia enorme envolvimento da sociedade,
como é necessário nesse processo —, para quem tem essa trajetória e
para quem foi aluno de Fernando de Azevedo, trabalhou com o
Anísio Teixeira, foi assistente de alunos de Florestan Fernandes,
companheiro do Darcy, como sempre fui, é realmente um dia de
júbilo eu poder assinar uma lei que foi elaborada pelo Congresso,
lei complexíssima.
704 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu ainda era Senador. O Professor Darcy, Senador Darcy me foi ver,
com a Professora Eunice Ribeiro, para discutirmos a reformulação
dessa lei no Senado. O Senador Darcy ia apresentar um substitutivo e
queria que eu fosse o Relator. Fui até designado. Depois, não sei por
quê, não sei se me tornei Ministro, qualquer coisa impediu que eu
tivesse a satisfação de colaborar com o Darcy no avanço dessa lei. En-
tão, para quem participou da vida educacional brasileira do jeito que
participei, é, realmente, muito gratificante poder assinar uma lei que
regulamenta de maneira inovadora a questão do ensino brasileiro.
Acho que isso é uma prova de maturidade do Congresso, dos edu-
cadores, do Ministério da Educação e da sociedade brasileira. Esta é
uma lei que não tem os vícios de leis anteriores, cheias de corporati-
vismo, de restrições: isso tudo foi sendo removido graças ao empe-
nho dos aqui nominados pelo Professor Paulo Renato. Quero menci-
onar o Deputado José Jorge, que colaborou de maneira extrema-
mente competente para a reformulação da matéria, e todos os
demais parlamentares que participaram ativamente; e, naturalmen-
te, aos Presidentes da Câmara e do Senado, sem os quais não teria
sido possível haver o avanço que houve.
Há problemas? Há problemas. O Professor Paulo Renato mencio-
nou um que só veio a mini ontem: a questão complexa, não do ensi-
no religioso, que tem de existir, é assegurado pela Constituição, é
facultativo; mas de definir até que ponto cabe ao Estado ou não ter o
ónus desse ensino e de que maneira fazê-lo, dada a pluralidade de
religiões que existem no Brasil. Essa matéria foi ponderada por nós,
aqui, apressada mas duramente, porque sabemos que é preciso dar
um encaminhamento. Tal como está, não houve esse encaminhamen-
to, que precisa ser dado respeitando-se a pluralidade e a ecumenici-
dade, digamos assim, da nossa inspiração em matéria de religiões; e
atendendo, também, às condições concretas de diferenciações regio-
nais que existem.
O Professor Paulo Renato, num momento de dificuldade minha
para decidir, lembrou que o Paraná tem uma solução que pode ser
um caminho. Não a conheço, mas, juntamente com o Vice-Presi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
dente da República e com o Ministro Clóvis Carvalho, achamos
que era o caso de, em vez de tomar uma decisão diferente da que foi
tomada pelo Congresso, termos mais tempo para refletir sobre a
iniciativa que o Ministro Paulo Renato acaba de enunciar. Contará
com o meu apoio para que nós possamos dar uma solução conse-
quente a isso também.
Mas o que prevaleceu mesmo foi esse espírito de avançar. E, aí,
quero aproveitar a oportunidade - estamos no fim do ano, daí ter-
mos feito um balanço ontem das nossas atividades neste ano e, tam-
bém, um pouquinho do ano passado - para reconhecer mais uma
vez o imenso esforço que foi feito no Ministério da Educação. Nós
estamos produzindo uma revolução branca na educação.
O Professor Darcy Ribeiro e o Professor Cristovam Buarque, ne-
nhum dos dois do meu partido, mas todos dois do meu coração,
insistiram muito comigo, em várias oportunidades, que tínhamos
que enfrentar o desafio da educação. Nós estamos enfrentando o de-
safio da educação.
O Professor Paulo Renato já disse que falta muita coisa. Sempre
falta. Sempre é possível aperfeiçoar mais. Mas estamos enfrentando
esse desafio e temos tido o apoio do Congresso. O plano de valoriza-
ção dos professores foi uma iniciativa altamente necessária e dificíli-
ma, porque implicava a transferência de recursos de estados para
municípios, de municípios para estados e de regiões para regiões.
Nós, que somos Congressistas - ou fomos - sabemos que é o tema
mais difícil. E foi tratado com muita competência pelo Ministério da
Educação, pelo Ministro Paulo Renato e, pelo Congresso. Chegou-se
a um processo engenhoso, difícil, mas que vai ter um efeito de médio
prazo muito positivo.
Ao reconhecer, mais uma vez, essa competência do Ministro e a
capacidade que teve o Congresso de ajudar e de avançar, também
não posso deixar - não quero citar nomes para não ser injusto - de
reconhecer o imenso esforço dos técnicos do Ministério da Educação.
Sei, porque acompanho de perto, que essa gente se dedica - claro,
não é o único Ministério onde isso se vê - de maneira extraordinária.705
706 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também, estendo este reconhecimento à assessoria do Ministro
Paulo Renato e àqueles que no Congresso colaboraram, não sendo
parlamentares. Na verdade, é um esforço muito grande e se precisa ver
em que condições isso é feito: é gente que, muitas vezes, não pertence
ao quadro do funcionalismo, vem para cá em condições extremamente
precárias, quase morando em repúblicas - porque não há condições
melhores para oferecer -, no anonimato e batalhando para que a edu-
cação no Brasil avance. Está avançando, e é isso que gratifica.
Não vou repetir o que disse o Ministro Paulo Renato. Em muitas
áreas, a educação avançou, áreas que não são, diretamente, da educa-
ção, como, por exemplo, merenda escolar, livro didático. Já tinha me
manifestado sobre o Dr. Barjas e o Dr. Portela, que foram dois gigan-
tes nesse processo e foram "roubados" do Ministro Paulo Renato, já
estão em outros Ministérios. Deu certo em um? Passa para o outro,
para dinamizar. Os quadros são poucos, são pateticamente poucos.
Mas o fato de o Ministro Paulo Renato ceder com essa generosidade é
porque ele sabe que tem muitos, lá, que ainda pode puxar e avançar.
Então, acho que, realmente, é trabalho de muita gente para che-
gar a uma lei como essa, para fazer essas modificações. E é, tam-
bém, a compreensão da diretora da escola, do professor da escola,
que acabam sentindo o efeito de tudo isso que está sendo modifica-
do no Brasil.
Já vi que a área financeira, ao contrário do que alguns apregoa-
ram, é amiga e cúmplice do Dr. Jatene, porque provoca dor no cora-
ção, provoca enfartes. Mas, pelo que disse o Ministro Paulo Renato,
com enfarte ou sem enfarte, ela acaba cedendo no que é possível ce-
der. Na verdade, temos tido uma compreensão bastante lata daque-
les que são responsáveis pela área financeira, por entenderem que
para certos programas, tenha ou não tenha recurso, é preciso haver
certa transigência e criar os meios para que sejam atendidos. E isso
tem sido feito, no Governo.
Eu não queria me estender. O meu discurso, hoje, é meramente con-
gratulatório com todos os senhores que aqui estão e com os muitos
que representam. Mas eu queria dizer que, especialmente hoje, quando
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
assinamos a Lei de Diretrizes e Bases, é para mim, também, uma gran-
de satisfação dizer que ela pode ser denominada Lei Darcy Ribeiro.
Agradeço a todos e espero que, no ano que vem, que vamos defi-
nir como o Ano da Saúde, tenhamos o mesmo empenho - e teremos -
no Congresso, em toda parte, para que o Brasil coloque na sua agen-
da este outro problema espinhoso, cujo terreno já foi preparado pela
administração Jatene e que, agora, nós temos que cuidar de cultivá-
lo com muito afinco. Se conseguirmos resolvê-lo e encaminhá-lo,
como estamos fazendo na educação, como estamos tentando fazer na
saúde e como estamos fazendo - repito: fazendo - na reforma agrá-
ria, creio que estaremos tocando naquilo que o velho Teotônio Vilela
chamava "a dívida social".
É muito fácil criticar, é muito difícil fazer. Nós fomos, a vida toda,
críticos - não é, Darcy? -, mas chegamos a uma certa idade e passamos
a fazer. E estamos fazendo. E, ao fazer, nós não esquecemos as críticas
que fizemos, nem menosprezamos os que hoje são críticos. Queremos,
apenas, que, quando se faz, reconheçam o que se avançou.
Com muita satisfação, posso dizer que este Governo, na área soci-
al, em dois anos, avançou, e avançou muito; e que, nos próximos
dois anos, se a estabilidade económica for mantida - como será, por-
que é condição necessária para o avanço — vamos avançar ainda
muito mais.
Muito obrigado.707
