 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 109Discurso na cerimónia de sanção de
projetos de Lei da Reforma Agrária e entrega
de cadastro de assentamentos rurais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Ministro de Política Fundiária, Raul Jungmann; Senhor Minis-
tro Clóvis Carvalho; Senhor Reitor da Universidade de Brasília, Professor
Todorov; Senhor Presidente do Incra, Nestor Fetter; Senhores Univer-
sitários que aqui se encontram; Senhoras e Senhores;
Hoje, antevéspera de Natal, nós estamos aqui ainda trabalhando,
porque o Brasil tem urgência, necessita de velocidade na resolução
dos seus problemas. E me parece muito significativo que estejamos
aqui, hoje, assinando leis fundamentais para a reorganização fundiá-
ria do Brasil e para acelerar o processo de reforma agrária.
Confesso que não podia imaginar, há alguns meses, que o Governo
tivesse condição para acelerar, no ritmo em que foi acelerado, o proces-
so de assentamento rural e obter do Congresso Nacional a aprovação
dos diplomas legais que acabo de sancionar e que modificam, em aspec-
tos centrais, a ordem legal no que diz respeito ao processo de reforma
agrária e ao processo de cobrança do Imposto Territorial Rural.
Isso foi possível, primeiro, porque a sociedade se mobilizou, e, nesse
sentido, é uma vitória de todos. Acho que, num caso dessa natureza e
716 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com um governo como o meu, que não se preocupa em atender a
partidários, pois é um governo que se preocupa em atender aos inte-
resses do País, o primeiro registro é o de dizer que foi o conjunto do
País que desejou a reforma agrária. Isso não me surpreende e nem
encontra qualquer outro gesto de nossa parte senão o de apoio, até
porque o programa de governo proposto na campanha eleitoral in-
cluía como item importante acelerar o processo de reforma agrária.
Mas isso foi possível não só porque a sociedade desejou: foi possí-
vel também porque o Congresso, com longas discussões, assumiu
como tarefa sua, como agenda própria, a renovação de diplomas
legais que implicam acelerar a reforma agrária. Alguns são muito
importantes. A questão do acompanhamento, por parte do Ministé-
rio Público, de todos os processos de desapropriação tem um signifi-
cado importante, porque, como toda gente sabe, o Ministério Públi-
co independe do Governo, do Executivo. Ele zela pelo cumprimento
da lei em nome da sociedade.
Então, é muito relevante, porque é um dado de isenção em todo
esse processo. E isenção não quer dizer parti pris, não quer dizer estar
do lado de alguém contra outros; mas é querer saber se o processo
está sendo feito de acordo com os ritos que a Constituição e as leis do
País proclamam como necessários. Portanto, é algo muito significati-
vo para todos nós.
Por outro lado, existe um outro diploma que é, talvez, de impor-
tância estratégica ainda maior, que é o que diz respeito ao chamado
rito sumário. Esse projeto foi enviado pelo Governo há algum tem-
po. Foi iniciativa minha, não foi de outrem, e nem foi num momento
em que houvesse demanda nesse sentido - é bom que se diga com
clareza. O Ministro era Andrade Vieira, e nós enviamos ao Congres-
so esse projeto de rito sumário.
Digo isso porque, convém que se registre, a história não se faz ape-
nas por aqueles que, no último momento, estão participando dela; é
um processo. O Governo se empenhou, já há algum tempo. A reação
inicial foi muito negativa. Na verdade, os movimentos mais barulhen-
tos em torno da reforma agrária quase que a desfaziam. Apoiavam a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
iniciativa só no sentido de dizer: "Olha, está vendo? Eles não vão conse-
guir, a base do Governo não vai dar sustentação, a base é conservado-
ra." Visões superficiais daqueles que não entendem que, quando um
país muda, muda com todos, não muda só com alguns.
A arte da política está em fazer com que aqueles que são contra se
tornem favoráveis. Política não é contabilidade, quem é a favor,
quem é contra. Isso é estático. Política é você mover os que são con-
tra para que eles se tornem favoráveis. E, quando os move, isso não
pode ser feito de maneira autoritária, dizendo "Ou faz, ou, então..."
Não, tem que convencer, e, nesse processo de convencimento, há um
ajustamento; não se obtém tudo que se deseja no primeiro momen-
to, é preciso que haja um ajustamento. Democracia é isso.
Na medida em que formos ajustando esse processo, vamos con-
vencendo setores que inicialmente erarn contra: eles acabam ficando
sem alternativa a não ser a de tornarem-se a favor. E nós conseguimos
obter a aprovação por unanimidade do processo do rito sumário no
Senado da República.
Isso mostra que, bem conduzido, um processo de negociação polí-
tica dá frutos; mostra que a intolerância em política não leva a nada
a não ser ao radicalismo, que penaliza os interesses em nome dos
quais se radicaliza. Nós não estamos nessa fase no Brasil. Nós esta-
mos numa fase de construção, porque a sociedade está permeável ao
novo, à construção.
Cabe aos que têm o controle político do processo, precisamente,
criar um espaço de negociação, à condição de que essa negociação não
seja por baixo do pano e não seja para frustrar os desejos efetivos da
população mais carente, que é a que necessita da reforma agrária.
Então, acredito que foi um avanço democrático muito grande. Mas
isso também - devo dizer com toda a clareza - só foi possível pela
energia, dedicação e empenho do Ministro Raul Jungmann, que foi
extraordinário. Nós, aqui, somos todos testemunhas disso. Ele se dedi-
cou com muito afinco, assumiu com convicção a sua tarefa, discutiu,
quando foi necessário, colocou limites - porque quem governa coloca,
no momento necessário, limites em nome da lei e dos interesses maio-717
718 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rés do País - e soube também transigir, quando foi necessário, para
que da transigência resultasse um avanço, e não um recuo.
Estendo este agradecimento a todos os que trabalharam no Incra,
porque eu sei das dificuldades, que são imensas, nesse processo.
É verdade que nós temos estruturas burocráticas que, muitas ve-
zes, entorpecem os processos. Mas é verdade, também, que há muita
gente que se dedica com muita competência, com muito desprendi-
mento e deseja, efetivamente, que as coisas aconteçam, deseja as
transformações.
De modo que o Ministro Raul Jungmann está de parabéns e tam-
bém a sua equipe no Incra; e aquelas centenas, senão milhares de pes-
soas que, anónimas, trabalham para que as coisas possam acontecer.
Acredito, por outro lado, que o fato de termos conseguido, pelo
segundo ano consecutivo, realizar as metas é o resultado disso, de
seriedade, de disposição e de competência. Senão, não se consegue.
É claro que vão contestar os números. Aí, é uma questão políti-
ca. Tem gente que contesta tudo; se não contestarem, desaparecem;
não têm condição de fazer; então, contestam. Mas aí estão os da-
dos. A imprensa, no ano passado, já os teve à disposição. Não
olhou porque não quis, se é que alguns não olharam. Devem ter
olhado. Aqui estão, à disposição, de novo. Podem ver. Se estiverem
errados, pois nos digam, porque o que queremos é corrigir. Os cri-
térios são os mesmos de sempre, a contagem se faz por critérios que
são os mesmos. Não se mudou o modo de contar para dizer que se
fez 6o mil ou... Não. Estão aí.
Então, isso é bom que vejam, porque o que não cabe é, depois: "Ah,
mas Fulano disse que não é assim." Está aí. Se não for assim, é o Gover-
no que tem que dizer: "Não. Errei. Vou mudar. Não fiz o que pensava."
Nós, aqui, estamos apresentando à sociedade os números. Ago-
ra, vamos assentar os que necessitam de terra - não somente um
setor que esteja eventualmente ligado a um movimento. Não, não.
O Brasil não é de um movimento: é de todos os brasileiros que
necessitam de terra. E vamos assentar, progressivamente. Se puder-
mos assentar mais, melhor. Agora, não somos demagogos, não fi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
camos dizendo que vamos fazer o que não podemos. Esses números
que nós colocamos no programa de campanha foram fruto de aná-
lise; por isso, é possível fazer. Se eu dissesse que vou assentar um
milhão, estaria mentindo: não temos condição técnica nem recur-
sos para assentá-los e, talvez, não tenha nem essa gente para ser
assentada, porque os números que se usam, aí, com muita liberali-
dade não correspondem a uma análise efetiva. E, aí, entra a parte
de vocês, da universidade, dos estudantes, porque estão fazendo
um levantamento, de boa-fé, para ver o que está acontecendo nos
assentamentos.
É um pouco precipitado dizer que tudo é fracasso. Não é verdade:
tem assentamento que funciona e tem assentamento que não funcio-
na, como tudo na vida e na sociedade. Por que é que não funciona?
Vamos examinar, vamos ver, vamos trabalhar.
Felicito Goiás e a Universidade de Brasília, porque são os que es-
tão perto de terminar o censo que está sendo feito no Brasil todo.
Estará pronto em janeiro e é feito pelos jovens, pelos estudantes, que
não têm outro interesse, suponho eu, senão o de verificar o que há de
bom, o que há de errado, como é que a gente melhora, como é que a
gente pode avançar.
Sem mobilização não se muda uma sociedade. Lei é muito impor-
tante. Acabo de assinar algumas das mais importantes e, talvez a
mais importante deste ano - e olhe que, neste ano, nós assinamos
muita lei importante no Brasil. Já tive a oportunidade de agradecer
ao Congresso e o fiz, não porque tenha interesse nisso ou naquilo,
mas porque é verdadeiro e porque o Congresso realmente atuou
muito. Agradeci, várias vezes, por várias leis muito significativas.
Esta tem um significado simbólico. Estamos pegando a população
mais sofrida do Brasil, a que menos pode falar. Outros falam por ela
e, às vezes, falam bobagem. Mas a que mais precisa, efetivamente, de
uma mudança é essa parte da sociedade, esse segmento dos que nun-
ca tiveram vez e voz e hoje começam a ter vez e voz, não só porque
têm voz - e devem ter mesmo - por meios próprios, mas porque têm
eco, encontram eco no Congresso e no Governo.719
720 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, eu acho que, realmente, sobretudo agora, a questão do
Imposto Territorial Rural mostra, pela primeira vez, que foi possível
aprovar leis que penalizam a terra improdutiva. Quer dizer, o lati-
fúndio improdutivo não encontra mais guarida nas leis brasileiras.
Vai ser difícil cobrar o imposto? Ah, vai. É difícil cobrar o imposto
de todo mundo, mas desse pessoal vai ser muito mais difícil. O Go-
verno estará preparado para isso? Tem que se preparar e tem que
estabelecer cooperação com os prefeitos, com os governadores. Mas
não há mais desculpa, nem dos que não querem pagar e nem de
quem tem que cobrar e não cobra. Vamos fazer isto: vamos cobrar.
Isso vai diminuir mais ainda o valor da terra? Vai. É ruim? Não, isso
é bom. É bom porque o que tem que valer na terra é o trabalho, é o
capital produtivo, é o equipamento, é o adubo. Isso é que tem que
valer, não é a terra em si. Essa é, aliás, uma das vantagens dessa nova
sistemática de cobrança do Imposto Territorial Rural: é que ele vai
também facilitar as coisas para aqueles que querem terra para produzir.
Claro, algumas pessoas, algumas famílias, algumas empresas vão
dizer: "Ah, meu ativo se desvalorizou." E daí? Foi bom para o País.
Desvalorizou o quê? Que ativo é esse? Um ativo que você não valoriza
não serve para nada, só para botar na contabilidade que a sua propri-
edade tem tal e qual valor. Não adianta nada. Tem que ter é produção.
Então, é um elemento muito importante de modernização da nossa
vida no campo e que, todo mundo sabe, era muito difícil de se fazer,
porque sempre se disse que os latifundiários é que manobravam a polí-
tica - a bancada latifundiária. Cadê a bancada latifundiária? Ela só
existe quando não há um governo determinado, quando ele não tem
capacidade de somar outras forças, porque, na hora em que fica só,
aquele que vai defender o latifúndio improdutivo não tem nem cora-
gem de ir à tribuna para isso. Ele só tem essa coragem quando disfarça
o seu interesse, dizendo que é o interesse de terceiros, é a lei que está
sendo atropelada. Por isso é que é ruim, daqui por diante, haver atro-
pelo na lei. Se começa a haver ocupação desnecessária de terra, vai-se
dar argumento àqueles que não querem mexer na situação e coloca-se
o Governo prisioneiro de uma armadilha. Não precisa mais. Precisa é
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
fazer com afinco a transformação do Brasil e mostrar que, realmente,
os famosos latifundiários não eram, mas viraram - vou usar uma ex-
pressão que se usou no passado - tigres de papel. São tigres de papel. E
tigre de papel não mete medo a ninguém.
Mas nós não estamos num momento de meter medo a ninguém:
estamos num momento, ainda mais agora, pré-natalino, é de real-
mente comemorar, dizer que este trabalho, materializado nessas pi-
lhas de papel, de folha de computador, é um trabalho extraordiná-
rio, um trabalho de que o Brasil precisa e que se deve, repito e termi-
no assim, em primeiro lugar ao próprio povo brasileiro, que se
organizou, que se manifestou - e aí estendo a todos, repito, esse reco-
nhecimento, mesmo aos que são sempre do contra: eles, sem saber, às
vezes ajudam.
Agradeço muito especialmente ao Ministro Jungmann e a sua
equipe e, em nome dos colaboradores do Palácio também, agradeço
as palavras do Ministro Jungmann: não sei se posso falar pelo Clóvis,
mas é verdadeiro que a turma dá um duro danado para conseguir -
até à última hora está trabalhando - fazer o Brasil progredir.
Muito obrigado a vocês721
