 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na cerimónia de entrega
do Prémio Luís de Camões ao escritor
português José Saramago
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 30 DE JANEIRO DE 1996
Eminente Escritor, Pensador, Amigo do Brasil, José Saramago; Senhora
Maria Del Pilar; Senhor Jorge Amado e Dona Zélia Gaitai; Senhor Em-
baixador de Portugal, Pedro Ribeiro de Menezes, que nos dá a honra da
companhia; Senhores Embaixadores; Senhor Presidente do Senado Fede-
ral, Senador José Sarney; Senhor Ministro do Supremo Tribunal Federal,
José Paulo Sepúlveda Pertence; Senhor Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Luis Felipe Lampreia; Senhor Ministro de Estado da Cultura,
Dr. Francisco Weffort; Senhor Embaixador do Brasil em Portugal, meu
amigo Itamar Franco; Senhor Governador do Distrito Federal, Cristovam
Buarque; Senhor Presidente da Comissão de Relações Exteriores do Sena-
do, Senador António Carlos Magalhães; Senhor Presidente da Comissão
de Relações Exteriores da Câmara, Deputado Franco Montoro; Senhores
escritores, académicos, intelectuais aqui presentes; Senhoras e senhores;
Basta referir a lista imensa de nomes que aqui mencionei - praticamente toda
a República, no que ela tem de sua expressão institucional mais alta, reunida
em Brasília, encontra-se aqui hoje, além dos eminentes escritores que nos
acompanham - para demonstrar o apreço imenso que o Brasil devota a José
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Saramago. Mostra, também, o quanto esse prémio tem de simbólico para
todos nós. E o simbolismo do prémio, até na sua alternância, tem muito a ver
com aquilo que foi dito por quem, melhor do que nenhum de nós aqui, é
capaz de pronunciar da forma mais vernácula os nossos sentimentos: o
próprio homenageado José Saramago. A língua é a Pátria.
Recentemente, estive na índia, cheguei de lá faz dois dias. E, lá,
pensei bastante sobre a formação da índia e li algumas coisas, entre
outras um livro que me impressionou muito, de um outro laureado
escritor, Octávio Paz, que escreveu uma pequena obra-prima sobre a
índia, chamada Vislumbres de Ia índia, em que faz algumas reflexões
sobre como se constituiu aquele país onde não havia um Estado - o
Estado hindu é aquele que os ingleses colonizadores deixaram -, não
havia uma língua. Houve discussão no Congresso sobre que língua
adotar. E um dos pais fundadores da Pátria, Nehru, não falava o hindi,
que foi finalmente adotado: falava o hindustani, que é uma versão mis-
ta entre o urdu e o hindi. Mas isso são algumas das pouquíssimas
línguas a que estou me referindo, de muitas que lá existem.
Então, como fazer um país, uma nação? É obra de políticos, é obra
de construção.
Nós fomos privilegiados. Já nos sentimos nação, e fomos, antes de
existir um Estado que fosse independente e nosso. O Estado podia ser
imperial português; a língua já era nossa. Hoje - e repito as palavras de
Saramago - a nossa pátria nesse sentido mais amplo se estende. Aqui,
faço uma homenagem ao ex-Embaixador José Aparecido, que, quando
fui Chanceler, tantas vezes insistiu comigo na Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa.
É verdadeiro isso, é verdadeiro que, num certo sentido, embora não
seja um Estado-Nação, não seja um Estado nacional, há um sentimento
que vai mais longe e que o afeto está presente, mais de forma imediata - e,
quem sabe, a razão também, de vez em quando -, pelo fato de todos
podermos nos manifestar dentro do mesmo sistema simbólico de signos
e de sentidos: nós nos sentimos unidos já pela língua.
Uma vez, eu tinha retornado ao Chile, depois de lá ter vivido com
alguns dos que aqui estão, como com o Ministro Weffort também.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Quando retornei, ainda não era democrático o Estado chileno. E um
dos mais importantes jornais do Chile, chamado "El Mercúrio", re-
produzia uma conferência de Jorge Luis Borges, que havia sido agra-
ciado pela Academia Chilena, numa forma de homenagear a língua
espanhola.
E Borges começou a escrever sobre a língua e sobre a língua espanhola.
Confesso que, naquele momento, eu tinha imensa resistência a ler Bor-
ges, por razões políticas. E, de repente, fiquei me sentindo culpado, por-
que estava inebriado pela conferência do Borges, em que ele mostrava,
com maestria inexcedível, o que significava o castelhano, o que significa-
va a língua como forma de comunicação que unia tantos países. E fazia
uma série de elucubrações sobre a beleza do castelhano.
Pois bem, não temos nada a dever. O próprio Camões, de quem aqui
tomamos o nome para dar esse prémio tão simbólico, tão significativo,
mostrou ao mundo que a nossa é uma língua de curso universal e que
não tem nada a temer nas comparações. Não quer ser superior nem
inferior, mas é uma língua que permite a expressão de todos os sentimen-
tos e de todas as formas capazes de levar o espírito humano às alturas
mais elevadas.
Se é assim, por que não cultivá-la, por que não cultuá-la, por que
não nos enternecermos ao ler os nossos autores, como fazemos? Ainda
ontem, tomei um livro de Saramago para sentir essa mesma proximida-
de e para ver que, efetivamente, escrito à moda de Portugal, é exata-
mente o mesmo sentimento que, talvez com uma tonalidade um pouco
distinta, os nossos maiores - aqui não vou citar nenhum escritor, pois
estou cercado deles - são capazes de exprimir aqui com a mesma sensi-
bilidade. Isso nos une.
Então, esse prémio que hoje conferimos a um dos maiores autores
da língua portuguesa é um prémio que para nós tem um sentido nacio-
nal. Por isso, está aqui o Presidente da República.
Assisti ao Mário Soares entregar o prémio ao Jorge Amado, lá em
Lisboa, no ano passado. E vi naquele gesto - estava lá o Embaixador
Presidente Itamar Franco — o quanto isso une e quanto é realmente im-
portante que nós entendamos que essa Comunidade da Língua Portu-93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guesa não pode ser apenas isso. E já é muito. Um espírito diplomático é
muito mais do que isso: é um sentimento real de todos nós, como nação.
Queria dizer uma outra palavra, se me permitem - não quero abusar
da paciência dos senhores e das senhoras - mas uma outra palavra
sobre um aspecto que me tocou muito, um pensamento do José Sara-
mago, que recentemente ele mencionou em uma das suas entrevistas.
Eu costumava dizer por aqui que nós precisamos buscar utopias viá-
veis. Ele não usou essa expressão, mas usou algo semelhante, para dizer
que nós temos que buscar valores práticos. A ideia é a mesma. Isso,
talvez, só seja possível de se formular e se levar adiante, com os desem-
baraces de espírito, em português, sem ficar pedante: utopia viável. É
uma contradição nos termos.
Acho que a nossa língua permite que nós nos demos tanta liberdade
de espírito. É uma língua que não nos amarra, que tem flexibilidade. Nós
que, por circunstâncias, tivemos que falar outras línguas e dar aulas em
outras línguas - pela minha ignorância, a dificuldade era maior ainda -
sentimos como em certas línguas não se consegue dizer tudo o que se
quer, porque elas têm um método, são demasiado cartesianas. A nossa,
quem sabe, seja uma língua que, mesmo antes da influência, que certa-
mente houve, do vocabulário de línguas africanas sobre ela - não quero
me referir a isso porque vejo logo um sábio sobre a África aqui à minha
frente, o Embaixador Da Costa e Silva e já fico com medo de dizer -
mesmo antes dessa influência já tinha alguma coisa de diferente. E aí nos
encontramos com a índia de novo, onde realmente, no hinduísmo, o
princípio da não-contradição não vige com a força com que vige; nas
línguas ocidentais que não a portuguesa.
A nossa nos dá mais liberdade, é mais plástica. E podemos dizer que
precisamos de valores práticos, de utopias viáveis. Somos capazes de,
com esta nossa língua, dentro de um mundo que, às vezes, olha e não vê
a esperança, dizer: "Mas, meu Deus, olhe mais perto. Quem sabe a
esperança esteja já ao nosso lado."
Então, é com essa identidade de espírito também, e não só institucio-
nalmente, como Presidente da República, é, repito, com muito orgulho,
que estou aqui - só essa fotografia nessa mesa mostra que o Brasil Ijodo
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
está homenageando Saramago - mas é também em termos muito pesso-
ais, com essa identidade que acabo de declarar, entre essa forma de sentir
e de pensar, que é de Saramago. Só não tenho o génio e o talento dele: isso
não depende do esforço; depende, muitas vezes, de algo que foi dado, e o
que foi dado deve ser agradecido. Nós é que agradecemos, hoje, o fato de
alguém ter recebido uma dádiva tão grande quanto Saramago, de poder
ser hoje o que ele é, um escritor de todos nós, da comunidade da língua
portuguesa.
Muito obrigado.95
