 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso por ocasião da assinatura
da Declaração de Chapultepec
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Presidente da Associação Mundial de Jornais, Dr. Jayme Sirotsky;
Dr. Paulo Cabral; Senhores Representantes das diversas associações dos
jornalistas, dos proprietários; Senhores Ministros, Senhoras e Senhores;
É realmente motivo de grande orgulho para nós, brasileiros, não só
o fato de contarmos com o Dr. Jayme Sirotsky na presidência dessa
associação internacional, como o de podermos estar aqui, hoje, com
diversas correntes de opinião, diversos setores da sociedade, unidos
ao redor da liberdade. E o fato de que o representante dos jornais
tenha dito que nós estamos num clima de plena liberdade nos enche
a todos de orgulho e satisfação.
Muitos de nós, aqui, sabemos que chegar a esse ponto não foi fácil.
Nunca é fácil, mas compensa, realmente compensa. O valor da liber-
dade só pode ser avaliado por aqueles que a perderam. E os jornais
brasileiros em vários momentos da nossa história perderam a liber-
dade — digo jornais, no sentido amplo: os meios de comunicação, em
vários momentos, perderam a liberdade. E, quando a imprensa, os
meios de comunicação perdem a liberdade, é simplesmente um sinto-
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ma de que o povo perde a liberdade, que é o mais grave. Trata-se,
simplesmente, do efeito da perda de liberdade que o próprio povo
sofre ou sofreu. Nós a reconquistamos e, efetivamente, hoje, se vive,
com simplicidade, essa liberdade. Isso é que é bom. Vive-se com sim-
plicidade: quase já nem se nota que nós estamos num clima de gran-
de liberdade. Isso é que é bom.
Quando pudermos nos esquecer dos momentos em que a liberda-
de foi sufocada, aí, sim, estaremos mais tranquilos, porque teremos a
convicção de que é para sempre. E acho que estamos nessa direção,
nesse caminho. É claro que não cabe discutir passo a passo as dificul-
dades desse processo, do enraizamento da democracia.
Foi com o ânimo de quem sempre esteve do lado da democracia
que, hoje, assinei esta Declaração de Chapultepec. Eu a li várias ve-
zes, para verificar se, efetivamente, haveria alguma coisa que pudesse
levar a uma sombra de dúvida no espírito de quem exerce a Presidên-
cia da República. Sempre é mais fácil assinar um documento quando
não se exerce as funções que exerço hoje. Tenho que pensar muitas
vezes, quando assino um documento, porque mesmo que eu, como
pessoa, concorde com o que está dito, tenho que pensar nas implica-
ções políticas, nas implicações institucionais. Pois bem, não encon-
trei um elemento que pudesse me fazer ter alguma reserva de espírito
diante da declaração. Pelo contrário: acho que o que aí se propõe é
parte constitutiva da liberdade e da democracia, é uma aspiração
que, quando exposta diretamente a cada um dos cidadãos, eles vão
verificar que, no fundo, é a defesa da cidadania, é a defesa da integri-
dade da pessoa, é a defesa da capacidade da sociedade de se informar
e, portanto, de reagir de maneira adequada diante de alternativas
que se proponham a essa sociedade.
Assino, portanto, com plena consciência do que estou fazendo e
com a convicção de que, só pelo caminho de, efetivamente, permitir-se
um debate livre é que se pode avançar. É difícil? Já disse o Dr. Sirotsky,
claro que é difícil. É penoso? Às vezes é penoso até para quem exerce as
funções que eu exerço. É penoso para todos. Mas que pena é essa? Pena
real é não ter a possibilidade de avaliar-se se o ato é um ato certo ou
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
errado. E é muita presunção imaginar que, no isolamento da decisão
de uma pessoa, por mais que tenha boa vontade e convicção, ela possa
julgar realmente todas as consequências dos seus atos. No fundo, para
o próprio governante, o instrumento que possibilita a correção de
rumos é a crítica da imprensa, é a liberdade de imprensa.
Há excessos? Bom, pode ser que existam excessos - que se corrigem,
porque, havendo liberdade, haverá sempre a reação de outros setores
que vão permitir a correção desses excessos. Não creio que coibindo a
crítica se possa avançar. Não creio que, pelo caminho da imposição, se
possa, realmente, fortalecer um espírito genuinamente democrático.
Não creio que, efetivamente, esse direito, que é do povo e que torna
titulares dele aqueles que exercem a profissão de jornalista e aqueles
que são os donos dos jornais, deva ser pensado independentemente do
conjunto da sociedade e, portanto, das consequências que ele tem para
o exercício das formas de governo. Acredito que as formas de governo
só se beneficiam pelo exercício dessa liberdade.
Conquista dura, conquista difícil, de séculos, na verdade, para
que se possa afirmar, como hoje podemos afirmar, que, em quase
toda parte, pelo menos aqui nas Américas, nós temos um espírito de
liberdade, nós temos meios de comunicação que ativamente infor-
mam e ativamente criticam e, que, eventualmente, até reconhecem.
Conquista dura, mas conquista importante.
Ao assinar essa declaração, estou, simplesmente, reiterando que o
Brasil escolheu o seu caminho e que o seu caminho foi percorrido
por todos nós, pela população brasileira, que, hoje, com muita ma-
turidade, não tem senão que dizer a todos os que aqui estão - aos
jornalistas, aos funcionários, aos empregados, aos trabalhadores da
imprensa, aos donos dos meios de comunicação - apenas uma coisa:
muito obrigado por termos podido, juntos, caminhar no sentido da
liberdade.
Muito obrigado.109
