 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso em audiência com atletas
do Comité Paraolímpico Brasileiro
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 8 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Ministro dos Esportes, Ministro Pele; Senhor Presidente do In-
desp; Senhor Presidente do Comité Paraolímpico; Senhores Atletas, aqui
presentes, do Comité Paraolímpico;
Tenho certeza de que, nessa Paraolimpíada, agora, os nossos atletas,
como foi dito há poucos instantes por quem falou por eles, vão dar o
melhor de si por todos eles e pelo Brasil. Tenho certeza porque já veri-
fiquei os recordes obtidos anteriormente. Aqui há pessoas que já tive-
ram desempenho muito bom nas Olimpíadas anteriores. E essa garra
que acabou de ser expressa aqui é o que conta na vida; o que conta é
essa vontade de fazer acontecer.
Acho que as palavras aqui pronunciadas são o suficiente para
mostrar ao Brasil aquilo que corresponde a nós, brasileiros, fazer.
Deu-me satisfação ouvir o Ministro Pele dizer que o Indesp e o
Ministério dos Esportes apoiaram fortemente a preparação dos
nosso atletas. Sempre é pouco. No Brasil, falta tanta coisa que
tudo que se faz é pouco. Mas é preciso fazer e é preciso aumentar,
pouco a pouco, esse pouco, até que seja o suficiente para que pôs-
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
samos, realmente, nos sentir à vontade dizendo que estamos cor-
respondendo ao que os brasileiros esperam de todos nós.
Acho que, assim como nas Olimpíadas que já se sucederam, houve
apoio do Indesp, do Ministério, das empresas do Governo, das em-
presas estatais. É preciso que haja mais apoio e que esse apoio não
seja só nosso. O Brasil não pode esperar que o Governo faça tudo,
porque Governo são muito poucas pessoas e o Brasil é muito grande.
O Brasil precisa que a sociedade ajude. E sociedade, no caso, é a
sociedade organizada.
Os senhores estão organizados, estão fazendo a sua parte. Agora,
quero ver os empresários bancando também o esporte paraolímpi-
co. Quero ver os que podem utilizar essa capacidade imensa que esse
pessoal portador de deficiências físicas tem; usá-los no sentido positi-
vo, apostar, dar recursos e utilizar, depois, na publicidade. É boa
publicidade quando se faz um campeonato das olimpíadas, um jogo
olímpico. Todo mundo vê, como nós vamos ver aqui. A TVE vai,
realmente, transmitir as imagens, pela primeira vez, dos jogos que
vão se realizar na Paraolimpíada de Atlanta.
Então, é preciso que todos se sintam tocados, se sintam também
responsáveis, para que possamos ter um desempenho positivo, como
eu estou certo de que vamos ter, agora, nas Paraolimpíadas. E vocês
podem ter certeza de que, com medalha ou sem medalha, na volta
vão ter meu abraço. Esse abraço é o abraço de gratidão, em nome de
todos os brasileiros, e de entusiasmo ao ver que nós temos, realmen-
te, gente que é capaz de superar eventuais obstáculos e conseguir dis-
putar com muito brilho, em nome do esporte, em nome da vontade
pessoal de vencer, mas, também, em nome de deixar uma marca forte
no mundo, para mostrar que o Brasil começa a tratar de maneira
decente aqueles que são portadores de deficiências físicas.
Disse bem você, quando mencionou que não basta apoiar o es-
porte. Tem que apoiar antes do esporte. As dificuldades, sabemos
todos, são imensas. As estatísticas sobre portadores de deficiências
físicas no Brasil são enormes. Há muita gente portadora de deficiên-
cia física. E o Brasil não pode deixar à margem milhões de brasileiros -
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
primeiro, porque seria egoísmo inaceitável; segundo, porque não
pode se dar a esse luxo. Bastam coisas simples, muitas vezes: um ôni-
bus adequado; uma rampa para a pessoa subir sem muito esforço;
um local de trabalho; a oferta de postos de trabalho para aqueles
que têm muita capacidade de trabalho e que, frequentemente, não
são nem percebidos como trabalhadores produtivos; há o amparo à
família, que necessita desse amparo; um tratamento adequado para as
recuperações que se fazem necessárias, no caso de certos portadores de
deficiências. Enfim, é todo um conjunto de ações que estão se desenvol-
vendo, algumas delas, repito, difíceis, porque tudo é difícil. Mas é pre-
ciso que todos nos esforcemos e que não cruzemos os braços.
A atitude mais fácil é dizer: "Bom, o. Governo vai fazer." O Gover-
no somos nós, não só eu, que sou Presidente da República: numa
democracia, o governo é o conjunto da população organizada. É a
população que pressiona, que reivindica e, de alguma maneira, tam-
bém faz parte do processo de decisão. E é preciso que aqueles com
mais condições de avançar, os que não são portadores de deficiência
física, os que têm mais recursos materiais, os que têm capacidade de
discernimento que se organizem, no sentido de incorporar à socieda-
de brasileira os que não têm, às vezes, outras condições, mas têm
muita condição de trabalho, de vida, de fruição da vida, de sentir-se
bern integrados na sociedade.
É com esse espírito que nós vamos torcer por vocês, aqui, do Brasil.
Eu, se eles deixarem, de vez em quando vou ver o que está acontecendo
lá - "eles" que eu digo não é a imprensa, não; é o que está por trás da
imprensa, são as ocupações múltiplas que nós temos aqui. O Pele sabe
como é isso, não é?
Ministro dos Esportes: Se deixarem...
Presidente: Se deixarem, a gente vê, de vez em quando. E, se não dei-
xarem, nós vamos receber o vídeo, de toda maneira, como acabei de
receber. E podem ter certeza de que eu vou ver, vou torcer e vou ter,
certamente, a alegria de perceber que alguns vão ganhar medalhas.113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E vamos, aqui, fazer uma força danada. Quem sabe seja possível
ganhar mais medalhas na Paraolimpíada do que as muitas - e foram
muitíssimas - que já ganhamos nas Olimpíadas?
Muito obrigado a vocês.
