 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso após a cerimónia de assinatura do
comunicado conjunto Brasil/México
PALÁCIO DE LOS PINOS, MÉXICO, 20 DE FEVEREIRO DE 1996
Dr. Ernesto Zedillo; Senhores Ministros; Senhores membros da comitiva
que me acompanha; Senhoras e Senhores;
Peço desculpas, mas falarei, agora, neste momento de despedida do
México, em português, porque, assim, já vamos adiantando o pro-
grama cultural que estabelecemos e em que iríamos ampliar a possi-
bilidade de que os nossos diálogos fossem bilíngues. Eu me desculpo
por falar em português porque, todos sabem, normalmente, os bra-
sileiros temos a possibilidade de falar também em espanhol.
Mas o Presidente Zedillo disse uma verdade: a amizade foi tão
grande no México, o calor tão/ entusiasmante, que eu falei o dia
inteiro. E, hoje, ao finalizar a aula que dei no Colégio do México,
quase me falhava o espanhol, pelo cansaço. E eu tenho medo de
que, neste momento solene, em que nós estamos assinando um
comunicado conjunto, que — tenho certeza — terá uma importân-
cia histórica marcante nesta aproximação entre o Brasil e o Méxi-
co, eu não gostaria que qualquer palavra minha pudesse ser me-
nos apropriada.
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero, em primeiro lugar, agradecer muito ao Presidente Zedillo,
à sua esposa e a todos aqueles que nos acolheram aqui, em meu
nome, em nome da Ruth, minha mulher, dos Ministros e dos Parla-
mentares que me acompanharam, assim como do Embaixador do
Brasil no México e do Embaixador do México no Brasil, o modo
caloroso, o modo tão à vontade, se assim posso dizer, com que nos
receberam, que permitiram que nós nos sentíssemos realmente,
como nos foi dito pelo Prefeito, como se estivéssemos em nossa casa.
Este não é um sentimento retórico, é uma verdade, uma verdade
crescente entre brasileiros e mexicanos.
Eu me referi, talvez um pouco heterodoxamente, ao futebol, no
discurso que fiz ontem no jantar, no banquete que me ofereceu o
Presidente do México. E me referi ao futebol porque, efetivamente, se
há um momento de congraçamento que marca, para nós brasileiros,
a nossa relação com outros povos é quando eles torcem por nós no
futebol, porque isso significa também um carinho, significa também
uma extensão do próprio sentimento local para um sentimento que
vai mais longe. E é assim que nós temos nos sentido nesses dias em
que estamos convivendo aqui no México.
Faço muito empenho em que, brevemente, o Presidente Zedillo
possa estar conosco, para que possamos retribuir essas gentilezas to-
das que recebemos aqui no México e para que possamos, de fato,
motivar mais ainda os brasileiros nessa aproximação.
Esta manhã, no café que tomamos com um grupo importante de
empresários mexicanos e com alguns empresários brasileiros que vie-
ram também, me pareceu que havia um clima extremamente objetivo.
Já se falava em termos concretos de números, de áreas de investimento,
de dificuldades superadas, de outras por superar. Do mesmo modo,
nos encontros que tive com a intelectualidade mexicana, com os seto-
res parlamentares do México, percebe-se hoje um sentimento mais
pragmático, uma expectativa que não está baseada apenas no desejo e
na boa vontade, mas que está embasada por uma vontade política que
se manifesta através de mecanismos concretos e da prática de uma
ação que nos leve ao intercâmbio crescente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
Estou seguro de que aquilo que acabou de ser mencionado pelo Presi-
dente Zedillo, o esforço conjunto das nossas Chancelarias, o esforço con-
junto dos nossos Ministros, vai ser um instrumento eficaz para permitir
o que é mais importante, que é o esforço conjunto das nossas sociedades,
para que os vários grupos de empresários, de sindicatos, de artistas,
enfim, as várias manifestações da sociedade mexicana e da sociedade
brasileira possam, por si mesmas, levar adiante esse processo de integra-
ção. Integração não é um documento apenas, integração é muito mais
do isso: é o interesse, por certo, mas é também um sentimento, uma
vontade de estar junto, e é isso que nós estamos aqui manifestando.
Falou pelo México o Senhor Presidente e fala pelo Brasil o Pre-
sidente do Brasil. Nós queremos estar juntos, nós queremos sen-
tir, participar de uma comunidade, no sentido de estarmos parti-
lhando dos mesmos valores no mesmo momento e implicando nis-
so a ideia de comunidade, a ideia de presença permanente nos
vários âmbitos em que a ação política e a ação económica se de-
senvolvem. Na prática, já podíamos ter feito isso há mais tempo.
Com países mais distantes, como, por exemplo, a índia, tivemos um
intercâmbio mais seguido, nos últimos anos, sobre ciência e tecnolo-
gia, sobre a questão dos serviços, sobre propriedade intelectual, sobre
uma série de questões, ora com muito mais forte razão com um país
onde, cada qual de nós falando o seu próprio idioma, mais ou menos
podemos nos entender. Por que não vamos nos entender? Vamos nos
entender. Teremos muitas dificuldades, momentos em que será neces-
sária uma negociação mais caprichosa, mais dialogada, mais trabalha-
da. Mas não faltará ânimo aos nossos diplomatas para que essas nego-
ciações sejam levadas a bom termo.
Certamente o Brasil, repito, está integrado no Mercosul, e, como
já disse tantas vezes hoje, isso para nós constitui um êxito, constitui
realmente uma plataforma básica de atuação internacional. Portan-
to, nós temos aliados, os quais temos que consultar sempre sobre
alguns passos, mas a nossa consulta será sempre a consulta no que
diz respeito ao México, de amigos, que queremos vê-los crescente-
mente integrados no mesmo espírito.139
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quantas vezes me perguntaram, ainda hoje, sobre a integra-
ção hemisférica e quantas vezes eu respondi que esse foi um ob-
jetivo definido por nós em Miami, mas é um objetivo que está
no horizonte e, para que se chegue até ele, será necessário per-
correr certos caminhos. Entre esse caminhos, seguramente, essa
aproximação do Brasil com o México e esse posterior desdobra-
mento dessa aproximação se sobressaem como um dos mais fe-
cundos para que possamos ter uma integração hemisférica que
não venha em prejuízo de nenhuma das partes. Vai ser uma inte-
gração entre partes desiguais.
Temos prática disso. O Mercosul propiciou uma integração entre
partes desiguais. Para que a integração possa proceder-se entre par-
tes desiguais é preciso que as partes mais avantajadas tenham a com-
preensão do significado da integração e não imponham, e não quei-
ram, simplesmente por serem mais fortes, obter vantagens que não
são as mais adequadas. Certamente, nessa integração hemisférica, se
nós estivermos com esse espírito, juntos, Brasil e México, contribui-
remos, e muito, para que tanto o Nafta quanto o Mercosul possam
vir a ser, efetivamente, patamares de aproximação, e não fortalezas
de distanciamento.
É com esse espírito, Presidente Zedillo, que eu me despeço, nesta
ocasião. E é também com esse espírito que quero dizer, de todo o
coração, que o sentimento de amizade que hoje nos mantém unidos
é um sentimento que tem tudo para ser perene. E eu, nesses dias
todos, aqui, com o Presidente do México, com sua família, com
seus Ministros, pude perceber o quanto é fácil o nosso relaciona-
mento, o quanto as formalidades não são necessárias. A razão exis-
te, mas, às vezes, o coração é mais importante que a razão. Já hou-
ve um filósofo que disse que há razões que a própria razão desco-
nhece. Quem sabe, no caso da relação entre o Brasil e o Méxitío,
haja motivos que a própria razão desconheça e que essa vontade
tão forte nossa transforme esses motivos em algo que consolide um
procedimento, que não vai ser só de emoção, mas vai ser de vanta-
gem racional também.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996 141
Tenho certeza de que seguiremos por aí e saberemos levar adiante as
nossas relações da forma mais proveitosa para os nossos dois países.
Muito obrigado.
