 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na IX reunião
do Conselho de Governo
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 9 DE ACOSTO DE 1996
Bom dia.
Nós vamos dividir esta reunião em duas partes. No início, farei uma
pequena introdução e depois pedirei ao Ministro Kandir que especi-
fique um pouco mais alguns dos nossos objetivos. Na segunda parte,
nós abriremos a discussão entre os membros do Ministério e os Líde-
res do Governo.
Na verdade, esta é uma reunião de rotina. Já fizemos várias reuni-
ões com este mesmo formato. Ela tem por objetivo mostrar ao Mi-
nistério o resultado de um esforço que vem se desenrolando há al-
gum tempo e que conta com a cooperação de todos os Ministros e
membros do Governo, e até mesmo da sociedade.
Desta vez, houve modificações importantes no processo orçamen-
tário - que serão explicitadas mais adiante -, de tal maneira que nós
esperamos alcançar aquilo sobre o qual já havíamos conversado em
reunião anterior do Ministério: uma integração maior entre o orça-
mento e a execução orçamentaria, ou seja, entre aquilo que está or-
çado e aprovado pelo Congresso e a disponibilidade de recursos no
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tesouro. Nós queremos, em debate com os vários setores do Gover-
no, assegurar continuidade aos programas, programas esses que vêm
dos próprios Ministérios. E queremos aumentar o grau de previsibi-
lidade para o conjunto da administração.
Eu queria recordar - embora talvez não fosse nem necessário -
que vem de longe esta caminhada para chegar-se ao ponto a que o
Brasil está começando a chegar. Ainda no Governo do Presidente
Itamar Franco, nós começamos a criar as condições para estabilizar
a economia. Alguns dos aqui presentes participaram desse esforço.
Essas condições implicavam modificações muito grandes, para que
pudéssemos ter alguma previsibilidade orçamentaria e também um
controle efetivo sobre a inflação. Contou-se permanentemente com o
diálogo com o Congresso Nacional e com as várias forças da socieda-
de. Até que foi possível, em julho de 94, depois da URV - que todos
conheciam, apesar do nome um pouco esdrúxulo, e assim na época foi
considerado -, criar, realmente, uma condição de estabilização.
Pois bem, os efeitos imediatos dessa estabilização são também co-
nhecidos. Na verdade, houve melhoria sensível da distribuição de
renda, com essa estabilização. Só para dar alguns indicadores: nas
cinco principais metrópoles do Brasil, nas seis, na verdade, passou de
42% para 22% o contingente de pessoas consideradas estatisticamen-
te como pobres.
Ainda recentemente, no último PNAD publicado, que é o primei-
ro depois do Real - publicado fragmentariamente, ainda não está
completo, mas contém tabelas que alguns jornais publicaram - vê-se
que esse realmente foi um processo muito intenso. Basta dizer que,
na verdade, como disse aqui, se 5 milhões de brasileiros deixaram a
condição de pobreza nessas cidades, cerca de 30 milhões de brasilei-
ros adicionais entraram no mercado de consumo.
Estão aí os dados do consumo, dados bastante expressivos, até
mesmo quando se discrimina quem aumentou o consumo. Não é
difícil perceber que os brasileiros com renda de até dois salários mí-
nimos tiveram aumento maior do que os brasileiros com renda aci-
ma desse patamar, o que nos permitiu - mesmo na chamada linha
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
branca, geladeira e freezer, ainda numa proporção pequena, mas em
quantidade já apreciável, porque no Brasil qualquer proporção dá
uma quantidade enorme - aumentar a disponibilidade desses bens
nas famílias dos brasileiros.
Isso é consequência imediata do Real. A estabilização trouxe uma
imprevisibilidade, como eu disse; e houve aumento também no que é
fundamental: aumento da poupança e da taxa de investimento. Nós
passamos de uma situação bastante preocupante de 3,5% do PIB de
investimento produtivo em 92 para 16,2% no começo de 96. É pouco
ainda, nós precisamos alcançar 25%, mas já indica uma certa confi-
ança da população - no caso, dos investidores, dos produtores.
Isso foi feito com muito sacrifício, sacrifício dos programas de
governo - os Senhores Ministros sabem como o aperto foi e é gran-
de, e vai continuar sendo, pelas razões que serão ditas daqui a pouco -,
mas sacrifício que já permite divisar um certo horizonte, depois das
enormes dificuldades que tivemos, também sabidas, no que diz res-
peito à manutenção da estabilização, por causa de fenómenos que
abalaram a economia internacional, além da taxa de juros. Esta che-
gou a 6.87%, no over, em 95, mas agora já temos uma taxa de juros de
1.98% e imaginamos que até o final do ano de 96, comparando-se
com 95, nós tenhamos, realmente, uma taxa de juros que correspon-
derá à metade da taxa de juros de 95 - no final de 96, na média de 96.
Portanto, isso já permite também, aos produtores um certo alento.
É verdade que eu me refiro à taxa de juros que o Governo paga
por seus títulos. Os efeitos sobre a taxa do consumidor final ou para
o investidor são mais lentos, mas estão se fazendo sentir, porque
houve também uma modificação progressiva na política dos com-
pulsórios, e, portanto, a massa de recursos disponível passou a ser
maior. Estamos assistindo, portanto, a uma tendência à queda da
taxa de juros.
Devo também dizer que o sistema financeiro brasileiro, que che-
gou a ter 16% do produto bruto, hoje está com metade disso, 8%.
Portanto, é pura demagogia imaginar que o Governo esteja traba-
lhando para os bancos. É o contrário. Os bancos sofreram o maior117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aperto da história do Brasil. Evidentemente, com a responsabilidade
que caracteriza este Governo, nós não podemos deixar que os depo-
sitantes sofram as consequências de um colapso do sistema financei-
ro, até porque os depositantes são também os produtores, além de o
serem as donas de casa, os trabalhadores, os sindicatos, etc.
A verdade é que o aperto financeiro foi muito grande. E, este go-
verno se caracterizou pela atitude de enfrentar problemas, às vezes
até simultaneamente. Tivemos, além de sanear a Caixa Económica, o
imenso esforço de saneamento do Banco do Brasil; e, claro, quando
você entra num processo de saneamento, como agora no dos bancos
estaduais, está resolvendo problemas que foram criados no passado;
e, muitas vezes, aparecem como se fossem problemas deste governo.
É o contrário: nós estamos enfrentando com tranquilidade e cora-
gem problemas que foram criados no passado e que eram sempre
empurrados para que governos futuros os resolvessem. E o povo pa-
gando o custo disso.
Nós, pelo contrário, enfrentamos essa questão e estamos em pleno
processo de saneamento do sistema financeiro. E com bastante êxito:
basta ver as opiniões dos economistas estrangeiros que estão vindo
com frequência ao Brasil e as análises comparativas do custo do finan-
ciamento financeiro em outros países e do custo no Brasil, para verifi-
car-se que também é pura demagogia dizer que o Governo está des-
pendendo uma massa enorme de recursos, até porque esses recursos,
como também é sabido, pertencem ao compulsório dos bancos. Have-
rá, eventualmente, um ou outro custo para o Tesouro, no futuro, de-
pendendo das condições, mas isso é incomparavelmente menor do que
o custo que ocasionaria a derrocada do sistema financeiro ou mesmo
de alguns setores - parciais, mas importantes - do sistema financeiro.
Esse clima, de um governo que atua, que enfrenta problemas, au-
mentou, naturalmente, também, a disposição dos investidores - por
isso a taxa de poupança e de investimento tem crescido - para investi-
rem mais no Brasil.
No caso do setor externo, é marcante, é um indicador mais palpá-
vel, mais rápido, porque o Banco Central registra. Os investimentos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
líquidos diretos do exterior totalizavam, em 1994, 1,9 bilhão de dóla-
res durante o ano; em 95, 2,97 bilhões. Pois bem, o primeiro semestre
de 96, só o primeiro semestre, deu quase 5 bilhões de dólares! Por
consequência, quando, em algum momento, eu disse que provavel-
mente no decorrer do ano nós iríamos ter 7 bilhões de dólares de in-
vestimento, fui tímido. Na verdade, nós vamos alcançar cerca de 9
bilhões de dólares em um ano! Isso faz com que o Brasil volte aos
tempos em que havia investimento crescente, e é um indicador seguro
de que vamos ter possibilidade de crescimento sustentável.
Ora, qual é a nossa parte, a parte do Governo para que isso tudo
ocorra? É, basicamente, levar adiante o processo de reformas e a dimi-
nuição do chamado custo Brasil. Não preciso repetir aqui o empenho
que todos temos tido nas reformas e continuaremos a ter. E com êxito.
Reforma não é um processo que se decrete, reforma é um processo
social, é um processo para começar, não é um ato. É social, é cultural, é
uma mudança de mentalidade. Não se muda mentalidade do dia para
a noite. Mas nós estamos mudando a mentalidade do Brasil.
E, por mais que haja - como é normal numa democracia - dis-
cussões, vaivéns, como existem mesmo no nível do Congresso e no
relacionamento entre o Executivo e o Legislativo, a resultante é po-
sitiva. Sim, a resultante é positiva, e as reformas estão avançando e
vão continuar avançando, e o Governo não vai esmorecer até al-
cançá-las, porque elas são imprescindíveis, não para este governo,
mas para este país.
Muitas vezes, as pessoas se opõem ao País, pensando que estão se
opondo ao Governo, e dificultam a aprovação de medidas que cla-
mam pela urgência e pela sua obviedade. Muitas vezes, por causa dis-
so, nós temos que despender um esforço enorme. Agradeço a oportu-
nidade para dizer que os Líderes do Governo e os Líderes dos partidos
que nos apoiam têm sido constantes na busca de uma continuidade no
processo dessas reformas.
Nós não podemos imaginar que as reformas chamadas básicas, da
administração, da previdência, a tributária, esgotem a nossa agenda
de custo Brasil. Não. Nós temos também que seguir adiante no pró-119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cesso das privatizações, no processo da redução do papel do Estado
em certos setores, na prestação de serviços, na modernização e no
aumento da eficiência da máquina pública.
Aqui é de salientar que, depois de muita crítica sobre a questão
das privatizações, vê-se, hoje, que o Governo agiu com firmeza e
prudência. Inúmeras vezes eu disse que nós não estávamos aqui para
vender património público na bacia das almas.e que não temos ne-
nhum compromisso com interesses que possam ser especulativos nas
bolsas. Nós não tomamos decisões movidos por essas questões. Nós
tomamos decisões tendo em vista o interesse nacional, o interesse
público, o interesse do País.
É de assinalar que, no caso específico, por exemplo, do sistema de
transporte, nós conseguimos fazer o que muita gente não acreditava.
O sistema ferroviário brasileiro foi já, em dois tramos, objeto de
licitação. Licitação que teve sucesso. Nós pretendemos, até o fim do
ano, praticamente passar quatro quintos do sistema ferroviário brasi-
leiro para a gestão privada e para investimentos privados, de tal ma-
neira que a melhoria possa ser mais rápida, porque isso fará aumentar
a taxa de investimento sem que o Governo tenha que despender recur-
sos - que, aliás, não tem - na melhoria do sistema ferroviário.
E diga-se o mesmo no tocante ao sistema rodoviário. Alguns tre-
chos importantes do setor rodoviário estão também sendo objeto de
concessão de serviço público, como a via Dutra, como a estrada que
vai a Juiz de Fora e a que vai a Teresópolis, e como a ponte Rio-
Niterói. Há um interesse imenso no Paraná, no Rio Grande do Sul,
em outros estados, nessa matéria. É claro que, num país tão grande e
diversificado como o Brasil, nós não poderemos imaginar que o Go-
verno se ausente do setor rodoviário em várias áreas do País. Nós
vamos continuar atuando, e atuando diretamente, como Estado,
porque o fato de aumentarmos a capacidade de oferecer infra-estru-
tura em certas áreas não pode nos fazer esquecer que, noutras áreas,
a ação de governo tem que ser prestante.
Estamos providenciando empréstimos razoáveis no Banco Intera-
mericano de Desenvolvimento, para que possamos melhorar essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
malha viária brasileira. Esses empréstimos já estão praticamente
concedidos. Um dos programas diz respeito precisamente à recupe-
ração dessa malha e também a outros projetos de ampliação dela.
O mesmo se diga quanto à questão da energia elétrica. O Ministro
dirá mais adiante, quando for oportuno, a quantidade de concessões
já feitas, apesar de obstáculos permanentes, de incompreensões per-
manentes de setores que resistem a verificar que o Brasil precisa cres-
cer depressa, precisa oferecer mais empregos e mudar sua infra-estru-
tura. Apesar disso, nós não apenas já fizemos a concessão de serviço
público, no sistema de distribuição de energia, de tudo que havia em
mãos federais, que já foi, por esse mecanismo, passado a mãos priva-
das, mas também temos creio que cerca de trinta projetos de energia -
é isso, Ministro? -, cerca de trinta concessões em andamento.
Ministro: Setenta.
Presidente: Setenta concessões, exatamente. Vejam que o Presidente
está sempre tímido no que diz respeito aos números. Mas a verdade é
que nós estamos, realmente, numa grande velocidade nesses proces-
sos de concessão, de tal maneira que os efeitos vão ocorrer nos próxi-
mos anos, porque aí é emprego, é investimento, é produção de mais
energia, é barateamento da energia, é barateamento do custo Brasil.
Não vou continuar nessa direção, porque sabem também os se-
nhores que na telefonia nós estamos às vésperas de uma explosão de
investimento - os meios de comunicação têm dado conta disso. Sa-
bem também do esforço imenso, com o apoio sempre do Congresso e
até com modificações importantes realizadas no Congresso, no que
diz respeito à reorganização do Estado, quanto às autoridades que
vão dirimir questões nas concessões, quanto a tarifa, uso dos bens
públicos, etc, etc. É uma nova maneira de organizar o relacionamen-
to do Estado com a sociedade.
Pois bem, também no que diz respeito aos portos, depois de algu-
ma hesitação no passado, o que aconteceu? A famosa Lei dos Portos
foi implementada, ou está sendo, e os portos entrarão na lista de121
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
concessões e de privatizações. Vamos avançar celeremente nesta ma-
téria também.
Ora, não se pode pedir além da conta a um país que saiu exangue
de um processo inflacionário de décadas e que, em três anos - prati-
camente faz três anos que se começou o esforço de reorganização: dois
anos do Real e um ano e oito meses, não sei quanto, nove meses deste
governo -, apresenta este conjunto de resultados. Portanto, não se
trata de, agora, começar. Não, não. Agora é continuar. Só que vamos
continuar a partir de um patamar de informação, de recursos e de
capacidade de decisão sobre o que é necessário fazer - portanto, de
ordenamento de investimento muito maior do que tivemos até agora.
Ora, nesse novo momento, o que estamos chamando de investi-
mentos básicos para o desenvolvimento supõe, e supõe com muita
força, políticas sociais e políticas que dizem respeito à questão do
desenvolvimento humano. Supõe com muita força. Supõe com mui-
ta força porque estamos atuando em parceria com a sociedade.
O mesmo esforço que se fez na área de infra-estrutura para criar
novas formas de relacionamento - esses órgãos regulamentadores,
como a Aneel, órgão que vai regulamentar a questão da energia, etc,
etc. -, o mesmo esforço que se fez nessa área está se fazendo no setor
social. Nós modificamos o modo de relacionamento do Governo com
a área social: na Educação, na Saúde, na Assistência Social, na Previ-
dência Social. Em todos os setores nós modificamos o modo de relaci-
onamento, quebrando os elos do clientelismo, transferindo os recur-
sos do Governo central para os estados e para os municípios, descen-
tralizando com coragem - e descentralizar quer dizer perder força
burocrática de coação -, acreditando na sociedade e exigindo que, na
base, os recursos não fiquem entregues apenas ao setor público da base
política, mas que existam conselhos nos quais se incluam segmentos da
sociedade civil, para discutirem a destinação desses recursos.
Em alguns exemplos óbvios, como é o caso da educação, há meca-
nismos de entrega direta de recursos à diretora da escola, já pelo
segundo ano consecutivo. E, no próximo ano, esses recursos serão
destinados não só pela diretora, mas pelos conselhos de pais e mês-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
três das escolas. E só receberão recursos as escolas que organizarem
os conselhos de pais e mestres, para que possam eles próprios assu-
mir a responsabilidade pela utilização desses recursos.
Para dar um só exemplo: o SUS é a mesma coisa, o recurso é
vigiado quando entra no município que tem gestão plena do SUS.
É o mesmo mecanismo. Nós estamos transferindo o controle para a
sociedade. Há, portanto, aí uma revolução branca na área social.
Nunca mais se ouviu falar de escândalos nem de clientelismos.
Quando, eventualmente, ocorre alguma coisa, vai se verificar, é
uma tentativa frustrada de algum esperto que tentou enganar al-
gum prefeito, fingindo que tem força no Governo Federal. Os pre-
feitos já sabem hoje que ninguém precisa ter força para receber o
recurso a que têm direito e o direito não é do prefeito, é da popula-
ção da localidade.
Portanto, aí há um grande esforço também de reorganização do
Estado. Reorganizar o Estado não é apenas fazer reforma adminis-
trativa, aliás muito importante e está no Congresso: é a modificação
do modo do relacionamento na gestão, é a modificação no que diz
respeito à infra-estrutura, é a modificação no que diz respeito aos
programas sociais que nós estamos avançando; e, certamente, uma
forte modificação no sentido de dar prioridade à base da sociedade:
a educação fundamental.
O Congresso tem nas mãos, e o Senado resolverá brevemente,
como dar um passo importante na valorização do professor da esco-
la primária, do ensino fundamental, que significará, na prática, que
o Governo Federal adicionará recursos para os estados mais pobres —
basicamente do Norte e Nordeste —, recursos para aumentar o salá-
rio do professor da escola primária. E condicionará, obviamente,
esses recursos ao preenchimento de certas regras que, efetivamente,
melhorem a qualidade do ensino.
Pois bem, isto se faz com persistência. É um processo, repito, lon-
go, mas já está iniciado. E, agora, nós estamos nesta reunião não
para inovar no que diz respeito a objetivos, não para fazer progra-
mas novos, mas para buscar mecanismos de organização e de geren-123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ciamento que permitam aumentar a eficácia na utilização dos recur-
sos públicos.
Nós não vamos discutir agora. Já vou apresentar - depois eu pas-
so a palavra ao Ministro Kandir - alguns elementos gerais desses
programas. Eles não são o conjunto das ações de governo. Nós te-
mos, em termos de investimentos, cerca de 7 bilhões e 800 mil no
orçamento fiscal, ou seja, de impostos, aos quais se adicionam os
empréstimos, aos quais se adicionam o investimento privado e todas
as formas de investimento que não são diretamente do orçamento
fiscal, das empresas do Estado.
Desses, nós vamos nos referir apenas à metade: 3 bilhões e 900
milhões. Portanto, isso não vai esgotar o conjunto do que o Governo
vai fazer. Nem precisam ficar aflitos os que não virem lá contempla-
dos alguns trabalhos que são importantes. E são mesmo importan-
tes. É que nós temos cerca de 1.500 ações de governo. E nós, aqui,
vamos iluminar 42 apenas, para dar uma amostra e um exemplo ao
País e a nós próprios de - alguns programas não são obras - progra-
mas importantes, entre os quais entram os sociais, como a reforma
agrária, como a questão da merenda escolar, como a questão do
combate à mortalidade infantil.
Alguns desses programas não esgotam o conjunto de recursos do
Governo mas vão ser iluminados nesta reunião e ser objeto de um
acompanhamento direto e pessoal do Presidente da República, atra-
vés dos Ministérios competentes, como o Ministério do Planejamen-
to; e de um gerenciamento específico, porque nós achamos que che-
gamos ao momento em que a qualidade do gerenciamento passa a
ser tão ou mais importante do que a quantidade de recursos. Isso
porque, num país que tem escassez de recursos, o controle da quali-
dade e a boa utilização dos recursos é central, é nossa responsabilida-
de política. Não se trata de mais: trata-se de melhor.
Estamos, hoje, atravessando uma fase - e o tenho dito insistente-
mente - em que estamos mudando qualitativamente o nosso entendi-
mento sobre o desenvolvimento do Brasil. Repito sempre, e repetirei
de novo, que não se trata de um país que quer produzir mais automó-
