 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso na inauguração da nova fase do
pólo petroquímico da Copesul
TRIUNFO, RS, 23 DE FEVEREIRO DE 1996
Senhor Ministro das Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhor Luiz
Fernando Cirne Lima, Presidente da Copesul; Dr. Joel Rennó, Presiden-
te da Petrobras; Senhor Presidente da Assembleia; Senhores Empresári-
os; Senhora Senadora; Senhores Deputados; Senhor Líder; Senhores
Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores que aqui estão;
Durante a campanha eleitoral, eu estive aqui no Rio Grande umas
poucas vezes e, nas vezes em que pude me dirigir ao povo gaúcho, creio
que em quase todas elas, reafirmei, como bem disse aqui o Governa-
dor Britto, o compromisso que vem muito de dentro de mim mesmo e
tem muito pouco a ver com conveniências políticas ou com quaisquer
outros interesses: o compromisso de ver este Rio Grande do Sul - com
o qual tenho tantas ligações, às quais já me referirei - de fato inserido
no processo de transformação do Brasil, mas não inserido como quem
está sendo posto um pouco à margem ou levado à força, e, sim, como
quem possa ser o propulsor dessa nova etapa do nosso país.
Sempre me referi à necessidade de que o Governo Federal apoiasse
não apenas questões menores aqui e ali, que têm que ser apoiadas
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também, mas também obras que marcassem um novo estilo, uma
mudança. Entre essas obras estava este pólo.
Em julho do ano passado, nós assinamos um protocolo e agora
estamos concretizando aquilo que tinha sido vislumbrado como uma
possibilidade. E a Petrobras, pela ação do Ministro de Minas e Energia,
de seu Presidente, de sua diretoria e dos seus funcionários, se compro-
mete, como assim se comprometeu, a duplicar aquilo que for necessá-
rio para que possamos não apenas ter mais uma unidade produtora
este ano, mas igualmente ter em vista a segunda e a terceira gerações,
porque é daí que vai derivar um crescimento maior do Rio Grande,
através das empresas de menor porte, mas geradoras de emprego. Esse
é o nosso objetivo, esse é o nosso compromisso, que está sendo concre-
tizado aqui, hoje, neste momento. Não é uma obra menor.
Não gosto muito de falar de recursos, porque, quando ouço falar
neles, fico emocionado, mas depois não, porque eles são mais escassos
na hora de surgirem - e aqui tenho a certeza de que surgirão. Trata-se,
nesta primeira etapa, de 1,1 bilhão de reais. Isso não vai ser suficiente.
Vamos chegar a mais do que isso. No conjunto e mais, ainda, as obras
que virão mais adiante com a iniciativa privada, que está presente já,
neste momento - e eu agradeço mais uma vez aos que aqui a represen-
tam -, nós vamos estar, certamente, com 1,7 bilhão de reais.
Isso não só tem um peso numérico, mas também mostra que o Rio
Grande está nessa nova fase da arrancada do Brasil, e nós precisamos
demais do Rio Grande. O Ministro de Minas e Energia já ajudou
bastante - e a área económica do Governo também - a viabilizar, na
parte de energia, alguns programas que o Governador teve a bonda-
de de mencionar, que são importantes para o Rio Grande, como
Candiota III, que nós viabilizamos. São cerca de 300 milhões de reais
que têm que ser adicionados ao que já se pôs lá. Nós estamos agora
viabilizando Itá, que fica na fronteira e vai beneficiar o Rio Grande.
E Itá é urna obra que vai custar outro tanto de investimento.
Enfim, nós estamos, na área energética, tomando medidas cujos
efeitos, provavelmente, sentir-se-ão nos próximos governos, e não
no meu, mas trabalhamos para que as coisas não aconteçam senão
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
no momento adequado. Nós vamos trabalhar com muito afinco, e o
futuro vai ver que o que estamos plantando hoje é correto e dará
frutos, e frutos para o Brasil.
Tenho muita preocupação com essa questão do Rio Grande. Que-
ro também prestar aqui um testemunho, um depoimento simples,
mas verdadeiro. O Governador Britto tem sido incansável em buscar
aquilo que é necessário para o Rio Grande. O estilo dele se aproxima
do meu: não adianta fazer barulho, precisamos ver os resultados. E
os resultados estão aparecendo. Nunca vi o Governador Britto em
Brasília senão para lutar por algum interesse do Rio Grande. Muitas
vezes, ele me telefona e diz que vai tomar um café lá em casa. É con-
versa. Ele toma o café - não mais que o café, por causa da minha
fama, mas de qualquer maneira o café e a água ele tem (risos) - e
sempre sai de lá levando muito mais do que o café e a água: pelo
menos um compromisso a mais do Presidente, num programa espe-
cífico do Rio Grande. Tem sido incansável, batalhador incansável
pelos interesses do Rio Grande e com o espírito que nós vimos aqui:
sem sectarismo, juntando forças. Porque ninguém muda um país
pensando apenas em si ou no seu partido, ou mesmo na sua cidade.
Tem que ter um pensamento maior, um pensamento capaz de vis-
lumbrar horizontes de maior prosperidade, de maior densidade, e é
isso que o Governador Britto tem feito, e com muita competência. E,
hoje, nós estamos aqui assinando este contrato, que, em grande me-
dida, se deve ao esforço do Governador António Britto e ao apoio
da bancada do Rio Grande do Sul.
O Governador mencionou o fato de que nós temos três Minis-
tros gaúchos. Há muito tempo, o Rio Grande não tinha tanto mi-
nistro gaúcho (risos). E isso eu quero dizer que não foi por acaso.
Eu queria, como disse, fazer com que o Rio Grande se tornasse um
pólo efetivo de transformação do Brasil. E nós vamos fazê-lo. Men-
cionei que eu tinha muitas razões para isso. A mais objetiva é ób-
via: é que o Presidente da República tem que olhar para os estados
que têm potencialidade e cuja potencialidade não está sendo apro-
veitada na sua plenitude.145
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas eu tenho razões até sentimentais. Meu avô lutou no Rio
Grande do Sul, nas coxilhas do Rio Grande do Sul, para consolidar a
República, sob as ordens do pai do Getúlio, Manoel do Nascimento
Vargas, no século passado. Meu pai viveu a maior parte da vida dele
na fronteira, aqui em Jaguarão, Livramento, por aí a fora; e em
Bagé. Eu próprio fiz uma boa parte da minha vida académica na
metade sul do Rio Grande: em Rio Grande, em Pelotas. Conheço a
região, vi o que era, sei o que é e sei que nós vamos precisar dar uma
atenção toda especial a essa parte do Rio Grande. Por isso mesmo,
nós estamos apoiando, como já apoiamos. O Ministro dos Transpor-
tes já deu recursos. Eu vi até no jornal, para minha alegria, que ele
tinha protegido o Rio Grande, mas, depois, ele mostrou que não era
proteção, que os tinha dado a todos que necessitavam, mas deu para
o porto do Rio Grande uma parcela ponderável, para que pudésse-
mos continuar aquela obra que o Governo começou, de dragagem,
para que, depois, pudéssemos ter também um avanço maior do por-
to do Rio Grande. E vamos fazer, dentro das nossas possibilidades, as
obras de infra-estrutura, que são necessárias, para que esse porto
tenha o seu potencial plenamente atendido.
Não quero esgotar as minhas considerações ao Rio Grande. Neste
momento, aqui, quero apenas dar aos senhores uma parte da sensa-
ção de que o Brasil está realmente contente de ter um Estado como o
Rio Grande, de ter uma gente como essa gente gaúcha, de ter uma
elite política como a gaúcha, de ter um Governador como o Britto e
de ter empresários como os que aqui estão.
Mas não quero terminar sem dizer uma palavra mais específica so-
bre o que vi há pouco. Estive na sala de controle desta empresa, verifi-
cando os terminais de computação, a maneira mais do que moderna
de ela fazer com que isto aqui funcione de forma adequada. Isso só se
consegue quando se tem uma direção competente, simbolizada pelo
Dr. Cirne Lima, e quando se tem um corpo de empregados, de funcio-
nários e trabalhadores à altura do Brasil e do Rio Grande.
Conversei pouquinho, mas deu para sentir o empenho e o entusi-
asmo daqueles que estão operando aquelas máquinas complexas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
Acho que só se constrói o futuro quando não nos esquecemos daque-
les que trabalham - do trabalhador, do homem, da mulher que es-
tão trabalhando, dos funcionários que estão ali ajudando a cons-
truir este Brasil.
Acho que esta obra que nós vamos, hoje, começar a duplicar terá
um grande sentido, porque vai servir ao País, vai aumentar o empre-
go, vai aumentar a pujança do Rio Grande, vai dar emprego aos que
aqui estão, porque ela é feita com carinho, carinho que é do Gover-
nador, é meu também, mas, tenho certeza, é de todos vocês que estão
aqui. Quero agradecer muito sinceramente esse fato.
Eu quero dizer que, no que pudermos fazer para que o Rio Gran-
de continue nesse caminho de retomada firme da sua transformação
para o bem do País e do seu povo, poderão contar comigo.
Muito obrigado.147
