 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na cerimónia de
abertura da XXI Festa da Uva
CAXIAS DO SUL, RS, 23 DE FEVEREIRO DE 1996
Senhor Governador do Rio Grande do Sul, meu amigo António Britto;
Senhor Prefeito Municipal de Caxias, Mário Vanin; Senhor Presidente
da Comissão Comunitária da Festa da Uva, Nestor Perini; Senhores
Embaixadores da Itália e da Argentina; Senhor Ministro da Agricultura,
Eduardo Vieira; Senhores Ministros de Estado que aqui nos acompa-
nham; Altas Autoridades estaduais; Presidente da Assembleia; Presiden-
te do Tribunal; Senhor Líder do Governo, Germano Rigotto; Autoridades
Eclesiásticas aqui presentes; Senhoras e Senhores;
Assisti, aqui, em Caxias, nesta tarde, a esta solenidade que tem um
sentido simbólico muito forte: já são 120 anos de colonização italia-
na e de fazer essa parte da nossa América. Ouvir o discurso que ouvi -
depois de ter estado, nesta manhã, inaugurando a nova fase do pólo
petroquímico da Copesul, em Canoas - me anima. Há muitas razões
para isso.
O Governador António Britto acaba de citar o Duque de Caxias.
Pois bem, em outros momentos da minha vida, quando tinha tempo
suficiente para me enroscar em tempos antigos, nas bibliotecas, foi
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
numa das bibliotecas aqui do Rio Grande do Sul que tive o prazer de
ler os relatórios do então Governador da Província do Rio Grande
do Sul, que veio a ser, mais tarde, o Duque de Caxias, mas ainda não
era duque. E uma das observações do Duque de Caxias, num admi-
rável relatório da sua presença aqui, como Ministro da Guerra, mar-
cou muito. Ele se dirigia ao povo do Rio Grande do Sul e ao Impera-
dor e dizia: "Eu sou o comandante das tropas. Mas, aqui, no Sul,
para poder realmente exercer o comando" — e não são essas as pala-
vras, são aproximadas - "tenho que comandar a sociedade: preciso
ser também o governador." E ele foi o governador e comandante das
tropas. E percebeu que, se não houvesse a união do Estado com a
sociedade, ele não poderia levar a bom termo a sua luta.
Aqui estamos assistindo a um exemplo extraordinário de uma so-
ciedade que se modificou, que se renovou, que tem essa força imensa e
que, hoje, é dirigida por um Governador capaz de dizer o que acabou
de dizer aqui, de pedir ao Presidente da República que não esmoreça
ao dizer um "não", quando, em geral, no passado, todos queriam ouvir
do Presidente "sim".
E o Governador, consciente da importância - ele como Governa-
dor de uma sociedade que fez Caxias, o Duque e a cidade, que foi capaz
de absorver o que havia de melhor da presença italiana, que foi capaz
de transformar, pelo trabalho, uma terra que, então, não dispunha
dos meios sequer para sustentar de forma condigna os seus filhos -
desta cidade maravilhosa, que, hoje, tem uma renda per capita igual ao
dobro da renda do Brasil, mais de US$ 8 mil, o Governador, ao perce-
ber tudo isso, pede claramente que nós continuemos as reformas.
Não pode haver inspiração melhor para um Presidente que se dedi-
cou inteiramente a promover as reformas do Brasil e que disse sempre
que reforma não é um ato isolado, é um processo, não é alguma coisa
que se fará num dia e depois se esquece. Mas, enquanto eu for Presi-
dente, lutarei por continuar a modificar, a transformar, a dar origem
ao emergente e ao novo.
Só isso já valeu a vinda aqui. Só perceber que, aqui nesta terra do
Rio Grande, aqui em Caxias, povo e Governador, unidos, desejam a
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
mesma coisa - modificar para que seja possível ter um Brasil cada
vez melhor, mais progressista e mais forte - já compensa. Mas não
basta só isso. São 120 anos. Cento e vinte anos que, para nós, são um
exemplo. Nós temos, neste país, uma riqueza extraordinária, que,
hoje, é valorizada no mundo. Somos desses poucos países que foram
capazes de permitir a convivência entre culturas diferentes, origens
nacionais - e, às vezes, raciais - diferentes. Essa convivência não le-
vou nem à desintegração das raízes mais profundas de cada um da-
queles que contribuíram para a formação da nacionalidade, nem à
separação entre elas. Convivem, se diferenciam, se marcam e conti-
nuam permitindo uma espécie de flexibilidade cultural, que é o que
marca, caracteristicamente, o nosso país, o nosso Brasil.
Somos um país que - ao mesmo tempo em que diz "não", que tem
força, que trabalha, que modifica - sabe que é preciso entender o ou-
tro, ter tolerância para com as diferenças, negociar, ser democrático.
Reformar não é impor. É convencer, é fazer com que, através do diálo-
go, do exemplo, se ganhe força para que a transformação avance.
Isso foi o que fez este Estado do Rio Grande do Sul: alemães,
italianos, negros, espanhóis, portugueses - cada um com sua mar-
ca, cada um com sua feição própria, sem que se desfizessem uns dos
outros, mantendo as diferenças, mas diferenças que, mais tarde,
formam um todo muito mais forte que cada uma das partes, que
permite que todos possamos nos reconhecer com simplicidade
como brasileiros, como irmãos. E brasileiros que têm ainda a van-
tagem de haverem herdado dessas raças que vieram para cá, que
nos trouxeram tanta energia, a beleza hoje simbolizada aqui pela
rainha e pelas princesas e que expressa muito bem o sentimento de
todos nós que amamos a beleza, porque faz parte da cultura da
civilização o distinguir o que é belo. Aqui, no Rio Grande do Sul, se
encontra isso, essa beleza de maneira extraordinária, que quero
saudar também. Ao saudá-las, quero cumprimentar a mulher gaú-
cha, que sempre se destacou, também, no Brasil com sua presença
forte, altiva e capaz de suscitar cada vez mais progresso, cada vez
mais confiança no futuro.151
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhor Governador, Senhores Ministros, Senhores Deputados,
Senhoras Senadoras, Senhoras e Senhores, não é fácil transformar o
Brasil, mas estamos transformando-o. Não sou eu, não é o Presiden-
te, não são os Ministros, não é o Governo, não é o Estado. A socieda-
de está se transformando. E essa transformação, já o disse bem, há
pouco, o Governador, não se obtém de imediato, não se obtém sim-
plesmente ao fazer concessões. Ela se obtém racionalmente, organi-
zando, definindo objetivos, avançando.
Nós estamos há um ano no Governo. Não foi possível, ainda, fa-
zer para o Rio Grande do Sul tudo o que eu gostaria de ter feito. Mas
algumas marcas já começamos a deixar. Já começamos a mostrar que
o Rio Grande do Sul, hoje, é um pedaço do Brasil que faz parte deste
país. Não é um pedaço do Brasil lá esquecido nos rincões do Sul.
Não! É uma parte central de um Brasil novo, de um Brasil que crê em
si e que se transforma.
A inauguração dessa nova fase da petroquímica hoje de manhã dá
mostras claríssimas disso. Alguns bilhões de reais, um bilhão e qual-
quer coisa de reais para que isso possa se verificar. É pouco? É pouco,
mas está se começando a fazer.
Aqui mesmo, nesta cidade, o Ministro dos Transportes me avivou a
memória de que a BR-n6 foi duplicada ainda agora. É pouco, mas
vamos continuar fazendo. Vamos continuar fazendo com a BR-386:
também mencionei, esta manhã, que faríamos a conservação de quase
ela toda e a duplicação de partes importantes dessa mesma estrada.
O porto do Rio Grande, que durante todo o tempo foi famoso
pelo calado dos navios que nele penetram, mas, de alguma maneira,
aquém de suas potencialidades, hoje está integrado num futuro mui-
to promissor, graças à ação enérgica do Governador do Estado e dos
ministros, especialmente do Ministro dos Transportes, que se dedica-
ram a viabilizar a modernização desse porto, não só com a draga-
gem, mas com os móveis adequados. E também, mais adiante, com a
modificação das relações de trabalho nos portos - dificílima; a rea-
ção corporativa sempre é muito forte nessas áreas. Mas quem tem
convicção, quem sabe o que é necessário fazer, quem sabe que, se
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 1996
disser "sim", hoje, ao corporativismo, estará obrigando as gerações
futuras a pagarem um preço muito alto, então diz "não". Ah, quem
tem essa convicção ganha. E nós vamos ganhar juntos a transforma-
ção desses portos, portos que permitam baixar efetivamente o custo
Brasil. Ninguém duvide. Isso não será feito às expensas, às custas do
trabalhador. Não! O trabalhador viverá melhor no dia em que o
Brasil, como agora, começar a ter melhores possibilidades efetivas de
crescimento económico. Ele não vive melhor quando alguns peque-
nos grupos encastelados no Estado dão vantagens extraordinárias. É
muito pouco, e a imensa maioria fica à margem e não tem nem espe-
rança de um futuro condigno.
Só ficará melhor o trabalhador, realmente, quando perceber-
mos que é o conjunto que está mudando e está oferecendo mais
postos de trabalho.
Por falar em postos de trabalho, especialmente aqui nesta re-
gião, na região da uva, na região de Caxias, uma cidade industriali-
zada, da pequena indústria, da microempresa, eu sei das dificulda-
des. O que fizemos foi pouco, mas é um sinal de que vamos conti-
nuar fazendo o que fizemos com relação ao pequeno agricultor, à
agricultura familiar, aos sem-terra, naquilo que têm de justo, não
os das ocupações injustas, que apenas paralisam a administração e
são um sinal de deterioração do Estado, que eu não aceito. Mas a
transformação efetiva, correta, o acesso correto à terra é justo, e,
ordenadamente, vamos fazê-lo. Nenhum Governo até hoje distri-
buiu mais terras e assentou mais gente do que o meu Governo, no
ano passado. E, este ano, vou bater o recorde do ano passado, não
porque eu queira, mas porque o Brasil necessita. Não porque haja
pressão; pode haver, mas, com ou sem, nós o faremos, porque o
Brasil necessita.
Sabemos das dificuldades, sobretudo aqui na região da uva; sabe-
mos da concorrência. O Ministro assinou uma portaria para res-
guardar da concorrência desleal o interesse do produtor. Há regras
internacionais. É preciso esperar um certo prazo para que essa por-
taria tenha efeito, porque estamos submetidos a um sistema, na Or-153
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ganização Mundial de Comércio, que nos obriga a esse prazo. Mas a
portaria já está feita.
Pela primeira vez, também, foi possível fazer EGF para os produ-
tores de uva, o que dá uma certa perspectiva para esse setor, que é
importante; "porque emprega rnão-de-obra.
Sabemos também - não tanto aqui, mas mais adiante na zona do
Rio Grande do Sul - de algo que acontece com a plantação de trigo.
Este ano, destinamos 300 milhões de reais ao financiamento, ao cus-
teio da lavoura de trigo, porque queremos dobrar a produção de
trigo deste ano em comparação com a do ano passado, apesar de
todas as dificuldades sabidas da concorrência do trigo argentino.
Mas, entre as concorrências e as necessidades de financiamento, etc.,
etc., existe uma coisa que é maior: a necessidade de dar trabalho ao
brasileiro. E, a despeito de observações de que talvez não fosse eco-
nomicamente vantajoso, o Governo decidiu que vai dobrar a produ-
ção de trigo este ano.
É pouco, mas está se fazendo, está se começando a transformar, e
eu espero ter entre 2,5 a 3 milhões de toneladas de trigo colhidas,
sobretudo da região do Rio Grande do Sul e no Paraná, este ano,
para aumentar, dobrar a renda agrícola, porque nós precisamos com-
pensar o enorme prejuízo que o setor agrícola teve em função de mui-
tos fatores no ano passado.
Tudo isso depende, como foi dito pelo Dr. Perini, de que tenhamos
uma condução da política económica que faça com que as taxas de
juros caiam. Como já caíram: se lerem o jornal de hoje, verão que a
taxa de juros caiu ao nível mais baixo dos últimos 19 meses no mês de
fevereiro, no mês em curso deste ano, no que diz respeito àquele setor
dos juros que o Governo pode controlar, que é o juro do overnight nos
títulos federais, chamado overselic.
Enfim, estamos criando condições para que o País volte à sua nor-
malidade. Agora, nós sabemos que a reconstrução da economia gaú-
cha é muito importante, que é preciso reestruturá-la. E, para essa
reestruturação, não basta o que já estamos fazendo - e o Governa-
dor Britto, melhor que ninguém -, a reestruturação do Estado, fi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
nanciamento para permitir a reestruturação do Estado, na questão
dos telefones, na questão de Candiota, para a geração de energia; e
por aí vai. É preciso mais do que isso. É preciso dar apoio direto ao
produtor, sobretudo ao pequeno e ao microprodutor.
Para isso, contamos com dois instrumentos fundamentais. Um de-
pende agora do Congresso, é a reforma tributária. Na reforma tribu-
tária, o Governo propôs que se isentassem de imposto os insumos
agrícolas, o equipamento agrícola e as exportações agrícolas, e a cesta
básica não tivesse mais o ICMS. Isso significaria realmente uma vanta-
gem imensa, e significará. No momento oportuno, o Congresso Nacio-
nal não falhará com o Brasil, não com o Presidente da República.
Toda hora, leio nos jornais que o Presidente precisa fazer isso,
fazer aquilo, para ter maioria. Não. Quem precisa fazer é o Congres-
so pelo Brasil. O Brasil espera do Congresso e o Congresso não vai
falhar com o Brasil: vai tomar as medidas necessárias para que essas
reformas ocorram, e ocorram em tempo oportuno. E a reforma tri-
butária é passo essencial para garantir o dinamismo da nossa produ-
ção agrícola.
Há mais ainda. Tomei a decisão e comuniquei-a hoje ao governador
Britto: no BNDES, vamos ter um recurso à disposição do Rio Grande
do Sul da ordem de 200 milhões de reais para reestruturar as empre-
sas. Isso é fundamental, sobretudo pensando na famosa metade sul do
Rio Grande do Sul.
Vamos fazê-lo porque estamos conseguindo, agora, como ainda a
semana passada, colocar títulos lá fora, como fez o BNDES, a 9% de
juro ao ano. E isso porque o Brasil voltou a ter credibilidade. A moeda é
forte e o Governo brasileiro é honrado, não diz uma coisa e faz outra,
senão que segue o mesmo rumo, e isso já facilitou o financiamento
externo, o qual será repassado aos produtores nacionais através des-
ses mecanismos que estão sendo postos.
Tem mais ainda.
O Brasil precisa continuar exportando. E, para exportar, é preciso
apoio eficaz, sobretudo no financiamento das exportações. Autorizei
o Ministro do Planejamento, José Serra, e o Presidente do BNDES a155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazerem um financiamento, para começar, ao setor têxtil, mas eu vou
estender o mesmo financiamento ao setor calçadista, que é aqui do
Rio Grande do Sul, e, pouco a pouco, vamos organizando aqueles
ramos do nosso sistema produtivo que precisam de apoio mais dire-
to e mais claro do Governo Federal.
Senhor Governador, Senhores Ministros, Senhores Deputados,
Senhoras e Senhoras.
Não estou aqui para dizer o que o Governo fez ou deixou de fazer.
Estou apenas dando um pequeno sinal da nossa preocupação - que é
sincera, legítima, que vem de dentro do meu coração - com o Rio
Grande do Sul. Preocupação da qual, hoje eu digo, começo a ficar
um pouco aliviado: ao vir aqui e ver de perto o que está acontecen-
do, ao olhar nos olhos das pessoas que aqui estão e ver a firmeza com
que encaram o futuro. Com as palavras que ouvi aqui, com a confi-
ança que tenho no Governador Britto e na sua capacidade - porque
sou testemunha disso - de defender os interesses do Rio Grande do
Sul lá em Brasília, não tenho hoje tanta preocupação: já tenho a
certeza de que o Rio Grande do Sul vai para a frente.
Quero finalizar dizendo, aqui, em Caxias, que uma prova evidente
disso eu a tive no Palácio da Alvorada, assistindo ao filme O Quatrilho,
com aqueles que o fizeram. E, ao ver e ao rever, agora, essas casas,
aqui, no caminho, aquelas casas simples dos primeiros povoadores da-
qui, ao ver aquela saga da ocupação dessas serras rio-grandenses e ao
ver, também, que hoje temos gente com sensibilidade, com capacidade
de introduzir tudo aquilo em uma pequena obra de arte que orgulha o
Brasil pelo mundo afora, percebi que não tenho dúvidas: o Rio Gran-
de do Sul irá para a frente e Caxias será seu símbolo.
Muito obrigado.
