 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na cerimónia de assinatura dos aios
administrativos que autorizam e normatizam
as licitações relativas às estações aduaneiras
interiores-portos secos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Ministro da Fazenda, Dr. Pedro Malan; Senhores Ministros de
Estado; Senhores Governadores de Goiás, Minas, São Paulo, Pernambu-
co, Rio de Janeiro e Distrito Federal; Senhores Líderes do Governo e dos
partidos que aqui estão; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Se-
nhor Secretário da Receita; Dr. Everardo Maciel; Senhoras e Senhores;
Este decreto, e o que foi dito a respeito dele, mostra a importância
imensa que o Brasil está dando à sua reinserção, com muita força
brasileira, nacional, no processo de globalização da economia.
Erram, e erram com frequência, os que imaginam que o Brasil,
ao se preparar para participar mais ativamente da reestruturação
do comércio e da produção internacional, deixou de ser aquele. É
o contrário: é porque temos muita fibra, muita convicção das
nossas potencialidades; porque somos, realmente, nacionalistas -
nacionalistas, porém racionalistas também. É que, em vez de fi-
carmos olhando para um passado que morreu, estamos avançan-
do para um futuro no qual o Brasil vai ter uma posição de maior
destaque ainda.
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso se faz através de um conjunto de medidas concretas. Essas
medidas tomadas aqui, neste instante, não visam apenas à importa-
ção, sequer apenas à exportação: elas visam ao investimento também -
o Secretário da Receita assinalou este ponto -, visam à transforma-
ção deste nosso país. Essa transformação requer - e creio que o Gover-
no Federal está consciente e ativo nessa matéria -descentralização.
Um país do porte do nosso, com essa base que nós temos, de um
povo que se une com tanta veemência - basta ver as últimas Olimpí-
adas para perceber o sentimento, que é um só, desse povo -, não
pode imaginar que só Brasília resolve. Isso é uma vã pretensão. A
cada instante, estamos dando demonstração, aqui, de que abrimos
mão desse poder burocrático centralizador em benefício daquilo que é
a seiva deste país, que é a possibilidade de a sociedade civil - os empre-
sários, os trabalhadores, os prefeitos, os governadores, os funcionários
que se espalham pelo Brasil todo - ter uma ação mais direta e mais
eficaz. Isso está se vendo em todos os lados, em todos os sentidos.
Agora, aqui na administração fazendária, que tradicionalmente é
uma administração cerrada - não é isso? -, fechada em Brasília, pa-
rece que estavam os homens mais poderosos da República. Eu fui
Ministro da Fazenda, não percebi isso, não. Mas diziam. Agora, nós
estamos descentralizando sponte própria, estamos tornando mais fá-
cil a vida daqueles que trabalham nas várias regiões do Brasil.
Ora, a vantagem é óbvia de que se tenha, numa região próxima à
produção, a possibilidade de uma alfândega, que se chama aqui de
porto seco. A vantagem é óbvia, tão óbvia que o Governador Marce-
llo Alencar - que sabe o quanto eu o prezo e o quanto eu prezo o
esforço que ele está fazendo no Rio de Janeiro, que é meritório mesmo;
e sabe que o porto de Sepetiba é um porto do Brasil, porque aqui não
se trata de regionalismo - já pede lá para Itaguaí. Acho que o Secretá-
rio da Receita vai ter que ser sensível ao pedido.
E, uma vez sensível ao pedido do Governador Marcello Alencar,
os aqui presentes e, quem sabe, os que vão nos ouvir depois já imagi-
nam também que possam ter acesso a isso. E se for de direito, por
que não? Se isso facilitar a vida, por que não? O limite é a capacidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
de pessoal, de organização, etc., etc., e de manutenção dos padrões
que são necessários para que isso não seja, simplesmente, uma benes-
se, mas seja, realmente, alguma coisa em benefício do País. Mas esse é
o caminho, é o caminho que estamos trilhando e vamos ter que con-
tinuar trilhando.
É muito importante ressaltar também que, quando se põe um
porto seco no Rio de Janeiro ou lá em Pernambuco, em Suape - e o
Governador Arraes tem muita preocupação com o porto de Suape;
não só ele, mas todos os pernambucanos, e basta olhar para quem
fez o ato: nem me consultou o Miguel, pois sabia que eu iria estar de
acordo -, estamos sinalizando que temos muitas condições para im-
portação, para exportação, para o adensamento de pólos produto-
res ao redor de certos portos. E não precisamos estar pensando ape-
nas na nossa visão tradicional de dois ou três portos. Não. Este país
possui uma força imensa e, com essa força imensa, ele tem, efetiva-
mente, que abrir mais pólos em várias regiões, sem que isso signifi-
que uma em detrimento da outra.
E, por falar uma em detrimento da outra, vou fazer um apelo ao
armistício na guerra fiscal. A guerra fiscal está acabando por benefi-
ciar apenas os que vêm se instalar aqui. Acho que noutra oportuni-
dade podemos conversar com mais vagar sobre isso, de modo que
nós nos beneficiemos racionalmente, dividamos entre nós, aqui, os
investimentos e, com isso, também salvaguardemos os cofres dos
nossos Estados.
Mas isso é só um parêntese. Não tenho dúvida nenhuma de que
uma cidade cujo único porto é o atracadouro aqui no lago do Para-
noá, que é Brasília, hoje virou porto. O Governador Cristovam daqui
a pouco vai querer ter uma marina em Brasília. Aí eu me preocupo.
Mas então eu soube que, quem ganhou o iatismo para nós lá nas olim-
píadas, o Grael, treinou aqui no lago do Paranoá. Quem sabe o Go-
vernador possa criar uma marina aqui em Brasília — desde de que seja
às custas do cofre de Brasília.
E eu nem refiro, mas é óbvio, que, no caso de Goiás e de Minas, é
muito importante existir também essa facilidade, alcançar essas regiões147
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo desenvolvimento: Minas, porque hoje está competindo com São
Paulo - não sei se o Governador Mário Covas concorda, não é isso?
Do jeito que eles vão, quietinhos, vão chegar lá. Estou torcendo para
que cheguem, porque é bom que haja mais regiões do Brasil com pos-
sibilidade de um desenvolvimento grande. Então, é natural que, ago-
ra, também, nós alcancemos Minas.
E Goiás. Goiás tem uma origem mineira, é inegável. E o pior é que
há um componente que complica em benefício de Goiás: tem origem
mineira, mas é paulista. De modo que, em Goiás, daqui a pouco,
vamos ter um pólo industrial, em Catalão, de automóveis - imagi-
nem, vamos ter que tê-lo lá também, para atender a essa região.
De São Paulo eu não falo, porque São Paulo tem sido tão pou-
co aquinhoado. Quando a gente consegue fazer alguma coisinha
lá por São Paulo, quando o Secretário consegue fazer, é em San-
to André. Onde é que você fez mais? E Campinas. Nós agradece-
mos e nem pedimos mais, porque com certeza teremos que ter
mais em São Paulo.
Enfim, é com esse espírito, realmente, com o espírito de mostrar
que este país tem capacidade de avançar, que nós vamos descentrali-
zando, porque o custo Brasil está baixando. Custo Brasil não é sim-
plesmente uma declaração do Ministro da Fazenda endossada pelo
Presidente da República: custo Brasil são atitudes diárias, um esforço
muito grande para que possamos, realmente, tornar mais atraente o
investimento, torná-lo mais remunerador. É isso que vai nos permitir -
para terminar como comecei - uma inserção, nesse novo mundo com-
petitivo, de maneira positiva para o Brasil.
Para que essa inserção se faça com mais proveito e rapidez, é preciso
que, quanto aos pré-acordos que estamos conseguindo na questão do
ICMS para os produtos de exportação e também para algumas impor-
tações, nós cheguemos a um entendimento, de modo que a União pos-
sa definir patamares de ressarcimento que sejam compatíveis com os
interesses dos estados. Se conseguirmos isso, aí eu vou me dirigir aos
nossos Líderes no Congresso e pedir-lhes que, com eleição ou sem elei-
ção, se vote essa lei.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Esse é o tipo de decisão que, uma vez feito o acordo entre a União
e os estados, um acordo geral, tem um efeito enorme do ponto de
vista da dinamização da nossa economia, da oferta de emprego, da
possibilidade de maior exportação. Eu tenho certeza de que os parla-
mentares que votarem isso depressa vão ter tanto voto, que não sei se
o sistema eletrônico que está se montando vai ser suficiente para
computar todos os votos que vão ser despejados, de alegria do povo
brasileiro pela eficiência do Congresso em aprovar uma decisão que,
certamente, é querida por todos os brasileiros.
Quero terminar agradecendo ao Dr. Everardo, ao Ministro Ma-
lan e a todos aqueles que colaboraram para que fosse possível haver
este decreto.
Muito obrigado aos senhores.149
