 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de assinatura da
Medida Provisória que altera a Lei ne 8.685,
Lei do Audiovisual
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Ministro Francisco Weffort, da Cultura; Senhor Ministro da In-
dústria e Comércio, Ministro Dornelles; Ministro Pedro Malan, da Fa-
zenda; Demais Ministros de Estado, do Planejamento, Chefe da Casa
Civil; Senhores Governadores Marcello Alencar, Tasso Jereissati e Dival-
do Suruagy; Senhor Senador Artur da Távola; Senhores Deputados; Se-
nadores Senhores Empresários e Profissionais representantes do setor
cinematográfico e de audiovisual; Senhoras e Senhores;
Confesso que estava preocupado, aqui, enquanto falavam os Minis-
tros. Tenho uma experiência - muitos de nós temos - que é reiterada
nas campanhas eleitorais. À medida que as pessoas vão ficando im-
portantes na luta política, são as últimas a falar. E, quando vão falar,
já lhes tomaram o discurso todo. Isso, em campanha eleitoral, é fa-
tal, porque as pessoas sabem o discurso dos outros e, até mesmo de
brincadeira, um toma o discurso do outro.
Mas, depois de ter ouvido os meus Ministros aqui, só tenho que
agradecer a eles, como pessoa que gosta de cinema, do audiovisual e
da cultura; agradecer porque aqui houve - e aí a minha segunda
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
preocupação - uma nova inversão. Geralmente, o Ministro da Fa-
zenda e o Ministro da Indústria e Comércio dizem "não" e, desta vez,
disseram "sim", com tal generosidade que eu até sussurrei, aqui, no
ouvido do Ministro Malan, que ele perdeu o juízo.
Realmente, eu creio que o impulso que esses recursos poderão dar
ao cinema nacional é muito significativo. É muito significativo não
apenas porque existe essa facilidade que agora se apresenta, de aumen-
tar a alíquota disponível, na dedução do Imposto de Renda, para in-
vestimento de recursos.
Não sei se deu para entender, porque o Ministro quase deixou de
ser Ministro da Fazenda. Mas, no fim, foi. Ele botou um teto e
usou, aí, uma linguagem mais técnica, para mostrar que a coisa
não é tão simples assim. Mas o teto é generoso, porque 150 milhões
de reais é uma quantia apreciável. E quem se dispuser a investir
poderá ter em vista um benefício de 50 milhões.
De modo que, creio eu, efetivamente, se está conseguindo fazer aquilo
que o cinema e o audiovisual merecem e precisam há muito tempo. Nós,
agora, temos condições, no Brasil, de voltar a produzir filmes, a produ-
zir material para audiovisual em geral, numa condição que, em ou-
tras épocas, nós quase chegamos lá e, de repente, esmorecemos, por
falta de apoio e também por questões económicas mais amplas.
Estamos, agora, assistindo, no Brasil, ao começo de uma nova
época de investimento, de desenvolvimento. E há possibilidades efeti-
vas também no setor da cultura, com essa enorme revolução produ-
zida pelo audiovisual e por todas essas técnicas modernas de comuni-
cação, desde a utilização de satélites, cabos, fibra ótica, enfim, toda
essa parafernália de tecnologia disponível: isso propicia, também,
uma oportunidade para transformações que dizem respeito tanto à
cultura quanto à economia.
O Ministro Dornelles mostrou a importância da indústria cine-
matográfica nos Estados Unidos. Pois bem, ela é a segunda - ou
talvez seja das mais importantes a do audiovisual também - indús-
tria, mesmo à frente da indústria automobilística, nos Estados Uni-
dos, o que é um sinal muito significativo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
No Brasil, em certo momento, na década de 70, 30% das salas de
cinema eram para que assistissem a filmes produzidos aqui. Agora,
entramos numa fase de globalização - e quem discute sobre globaliza-
ção precisa ver as televisões do Brasil, hoje, e ver esses sistemas em
conjunto, de cabo e tudo: há centenas de programas à disposição e
pega-se o mundo todo. Algum tempo atrás, eu me lembro que havia
discussões retóricas sobre se se deveria ou não permitir que alguém
falasse em língua estrangeira na televisão. Hoje, quem for fazer uma
discussão dessas perde tempo, porque se aperta um botãozinho e
muda-se de língua com a maior facilidade. Já há até canais que se dis-
põem a ter tradução simultânea. Enfim, uma verdadeira revolução.
Com isso tudo, com esse ensejo imenso que se dá nesse novo mun-
do que está aí se formando em função da revolução dos meios de
comunicação, da globalização da economia, nós temos que, real-
mente, apoiar a produção nacional, para não perdermos - aí, eu
digo no sentido afirmativo e sem medo - a nossa identidade. Identi-
dade não é alguma coisa que se garante escondendo a cabeça na
areia. Isso não garante identidade nenhuma; isso míngua a identida-
de, isso empobrece. Num mundo em que aparecem, em comparação,
setores contra setores, se algum segmento desse mundo se recusa a se
mostrar, para se fechar, pensando que assim terá a sua identidade,
isso não é mais a identidade contemporânea: é saudosismo de algu-
ma coisa que não pode ser mais.
Temos, sim, que afirmar nossa identidade. Como? Produzindo
para as novas condições, competindo nas novas condições, dando
apoio a essas novas condições. E nós temos, realmente, uma identi-
dade cultural extraordinária. Melhor, temos uma diversidade cultu-
ral extraordinária, que permite produzir urn outro tipo de identida-
de, que não são todos os países que têm. A grande virtude do Brasil,
a grande vantagem do Brasil é que nós somos diversos. Nós temos
aqui uma multiplicidade de raças, de regiões, de costumes, de modos
de encarar a produção cultural. Essa diversidade, não obstante, per-
mite uma linguagem que os outros reconhecem como sendo comum
a nós. Isso é uma imensa vantagem.153
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas vamos falar de outras vantagens de que dispomos, já direta-
mente no campo da produção, como o sol, as praias, as montanhas.
Podemos utilizar isso para, até mesmo, baratear a produção, a cria-
ção de certos pólos que permitam, realmente, a produção cinemato-
gráfica, a produção de materiais audiovisuais. Nós temos essa vanta-
gem, até física. Com essa imensa diversidade física, somada à diversi-
dade cultural, à pluralidade de costumes e com essa capacidade, que
é tão nossa, de fundir tudo isso num sincretismo que ninguém sabe
onde vai dar, mas que dá em algutna coisa e essa alguma coisa é
sempre nossa, talvez até suscitada pela enorme quantidade de influ-
ências que vamos recebendo - e receberemos crescentemente -, va-
mos ter a capacidade de elaborar culturalmente e de repor todo esse
conjunto de influências, a partir de uma linguagem que é nossa.
Cultura é isso. Cultura não é ficar isolado, preservando o que já
morreu. Não, não. É ter vida, é ter a capacidade de reelaborar e
assimilar até mesmo aquilo que não é produzido originariamente
num certo local. Não é ficar, simplesmente, guardando peças, como
se fossem peças de museu aquilo que é o nosso modo de ser. Não. O
nosso modo de ser é dinâmico, ele se modifica, se transforma.
Acho que, aí, já não depende do Ministro da Fazenda nem do
Ministro da Indústria e Comércio. Depende um pouco mais do Mi-
nistro da Cultura, que tem tido a grande capacidade de - sabedor
que é de que não depende propriamente da produção dele, nem seria
possível - suscitar que o conjunto da sociedade participe das deci-
sões. Acho que o Ministro Weffort tem demonstrado essa capacidade
de dialogar, de provocar a sociedade, de permitir que haja uma po-
rosidade entre o Estado e a sociedade. Se não houver essa porosida-
de, essa capacidade de interpenetração, o Estado fica uma chatice
burocrática e a sociedade fica batendo às portas de alguém que é
surdo, porque ela, sozinha, também não é capaz, muitas vezes, de
dar os passos necessários.
Quando digo que é preciso haver essa porosidade, essa interpene-
tração, aí me refiro também ao fato de que não estamos aqui sim-
plesmente para fazer favores com o dinheiro governamental. É outra
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
coisa. Nós estamos aqui para criar condições, com a ajuda dos pro-
dutores, de que haja também o investimento privado, para que nós,
então, em conjunto, possamos fazer coisas significativas.
Já há recursos privados no Brasil. Eles têm que ser canalizados
para a produção cultural. Produção cultural, hoje, significa, tam-
bém, mercado. Não há uma oposição, digamos, letal entre uma
produção em massa e o mercado, por um lado, e, por outro lado,
a qualidade da cultura. Aqueles mais saudosos da Escola de
Frankfurt, se estivessem vivos, já teriam escrito outros trabalhos,
porque burros não eram, e ter-se-iam dado conta dos riscos tre-
mendos com que muitos ou alguns dos maiores pensadores amea-
çaram a cultura. Sempre se ameaça a cultura com a sua morte.
Infelizmente, quem morre é o ser humano. A cultura, felizmente,
não corre esse risco.
De modo que, creio, hoje não há mais esse pavor de uma produ-
ção industrial massificada, que, ao mesmo tempo, seja de qualidade;
que, ao mesmo tempo, implique sensibilidade; que, ao mesmo tem-
po, implique um valor cultural e que, portanto, transcenda, sem des-
prezar, naturalmente, as forças do mercado.
Com essa concepção mais aberta dos nossos desafios, com a disposi-
ção imensa que os senhores todos e as senhoras todas têm para apro-
veitar oportunidades, não há dúvida nenhuma de que este ato que está
aqui sendo consubstanciado na assinatura de dois documentos vai ser,
depois, levado à prática. Por isso estão os governadores aqui, porque,
para levar à prática, vamos precisar dos Governos Estaduais, vamos
precisar do apoio dos Governos Estaduais, vamos precisar de uma in-
ter-relação. Não se vai fazer - nem é possível - tudo em Brasília, tudo
no Governo Federal. Tem que haver, aí também, uma unidade de es-
forços para que esses pólos de produção sejam efetivamente criados. E
não pensemos, ilusoriamente, que a partir de decisões meramente bu-
rocráticas, de Brasília, as coisas se resolvam.
Por fim, quero agradecer, agradecer e recordar que, há algum
tempo, em Petrópolis, eu me encontrei com alguns amigos muito
ligados ao setor cinematográfico.155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fiquei muito atormentado, nesses meses todos, porque eu nunca
imaginei que fosse conseguir derreter os corações de pedra da Receita
e da Fazenda. Pois bem, vê-se hoje que eles não são de pedra: são
corações humanos, como os de qualquer um de nós. E eu quase chorei
ao ver o Ministro da Fazenda emocionado com a cultura. E ele é ho-
mem da cultura.
Muito obrigado aos senhores.
