 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de instalação
do grupo de trabalho de valorização
da população negra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE FEVEREIRO DE 1996
Senhor Ministro da Justiça, Dr. Nelson Jobim; Senhores Ministros de
Estado; Senhores Parlamentares; Senadores; Deputados; Senhor Coor-
denador-Geral do Grupo de Trabalho, Professor Hélio Santos; Senhor
Presidente da CUT; Senhor Reitor da Universidade de São Paulo; Se-
nhores Membros do Grupo; Senhoras e Senhores;
Estamos, hoje, dando um passo adiante num propósito que é anti-
go, de muita gente e do Governo também. Creio que o Professor
Hélio Santos colocou a questão na perspectiva correta. Trata-se de
um movimento que precisa de ter, não diria o apoio, mas uma pre-
sença no Estado; e que vai muito além disso, porque é um movi-
mento que diz respeito à cidadania e à cultura.
O problema da valorização da população negra não é um proble-
ma burocrático e nem meramente legal, embora haja aspectos legais na
questão. É muito mais do que isso. É um problema cultural, é um proble-
ma de participação, é uni problema de cidadania, é um problema social.
No caso brasileiro, temos que valorizar o fato de constituirmos
uma sociedade multirracial. Tenho dito isso, seguidamente, nos meus
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pronunciamentos como Presidente da República, porque não se tra-
ta de valorizar por valorizar. É porque isso é parte constitutiva da
Nação. A Nação brasileira se compõe dessa multiplicidade.
Então, quando falo do negro, estou falando do brasileiro, do ci-
dadão, da cidadã brasileira. Como Presidente da República, tenho a
obrigação de ressaltar esse aspecto. Aqui, não se trata de um movi-
mento, de uma parcialidade. É uma parcialidade que forma um
todo. E esse todo é, precisamente, hoje, expressivo, porque é múlti-
plo, porque tem uma enorme variedade de participações raciais e
culturais. E temos de desenvolver formas civilizadas de convivência
que reconheçam o diverso e entendam que, realmente, o Brasil se
distingue porque foi - ou virá a ser - capaz de fazer com que essa
diversidade produza um resultado positivo para o conjunto do País,
para o conjunto da Nação.
Há um aspecto em que, creio, devemos insistir sempre, que faz
falta no mundo de hoje: o aspecto da tolerância, do respeito à diver-
sidade. Se no mundo de hoje há um lado preocupante, esse é o da
intolerância. E essa intolerância, geralmente, se apresenta sob forma
de racismo. Vê-se isso, hoje, em países de grande desenvolvimento
económico, que também são injustos. Não têm, talvez, o lado da
injustiça social nossa, mais gritante, que é essa desigualdade baseada
na distribuição de renda e da propriedade. Alguns países, aos quais
me refiro de forma genérica, por razões óbvias, não apresentam o
mesmo panorama, tão desagradável, no que diz respeito à questão
da distribuição de renda, mas nem por isso deixam de ser injustos,
porque estão voltando a ser racistas, a valorizar a exclusividade de
um grupo racial.
Eis aí, realmente, uma ameaça para a civilização contemporâ-
nea. É a volta a esse tipo de apelo, que é irracional. Fazemos ques-
tão, no Brasil, de dizer que somos o oposto disso. Nós valorizamos
a existência de muitas raças entre nós, cada uma com suas caracte-
rísticas, mas todas com a capacidade de desenvolver uma vida em
comum e de não fazer das suas diferenças motivo para privilégio. E
isso é muito importante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
É claro também que, embora tenhamos no Brasil essa caracterís-
tica, em comparação com outros países, de valorizarmos a tolerân-
cia, nós, durante muitos anos, negamos a existência de diferenças,
de racismo e de discriminação.
Muitos aqui sabem que escrevi trabalhos sobre essa questão. Re-
centemente, fui ao Rio Grande. (Sobre o negro no Rio Grande, escre-
vi alguns trabalhos. Sobre o de Santa Catarina, também.) No Rio
Grande, estava recordando, me fizeram, lá, um folheto recordando
as nossas pesquisas. E, naquela época, era comum dizer-se que falar
na existência de preconceito - não digo nem de discriminação - era
contra o Brasil.
Nunca me esqueço de que, uma vez, no Itamaraty, do qual, de-
pois, fui Chefe, quando ainda era no Rio de Janeiro, um Embaixador
quase me tirou da sala. Ele me disse, depois, que esteve a ponto de me
tirar da sala - eu era bastante jovem, então, e claramente mais impe-
tuoso e dizia coisas que digo sempre e continuo dizendo, e costumo
dizer de forma educada, como fiz lá também - porque eu disse que
havia preconceito no Brasil, e ele considerava que isso era uma coisa
contra o Brasil, contra a nossa imagem no exterior.
Isso mudou muito, de lá para cá. Hoje, sabemos que a nossa ima-
gem no exterior não depende dessas coisas. Pelo contrário, depende
de termos a coragem de reconhecer o que está errado e trabalharmos
para modificar o que está errado.
Existe, sim, preconceito no Brasil. A valorização do negro implica
também a luta contra o preconceito, porque ele existe. Ele aparece
muito objetivamente em termos de discriminação, de salário, de não
utilização de pessoas — não só de negros, mas de certos grupos raciais;
não é o único grupo discriminado, há outros grupos. E a formação de
uma sociedade democrática implica que o Governo atue muito clara-
mente nessa direção, também, porque, se não houver essa convergên-
cia de esforços da sociedade civil e do aparelho de Estado, não vamos
conseguir, realmente, transformar numa realidade cotidiana aquilo
que gostamos de dizer como valor, ou seja, a tolerância, o fato de que
somos capazes de conviver na multiplicidade de raças e de culturas.163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E acho que devemos dize-lo orgulhosamente. O fato de termos
essa diversidade é, como a biodiversidade, positivo. É positivo, au-
menta a nossa capacidade criativa, aumenta a nossa capacidade,
pelas próprias diferenças, de produzirmos alguma coisa mais cria-
tiva em todos os terrenos. Isso deve ser valorizado, e, certamente,
esse grupo há de, com o apoio do Ministro da Justiça e dos demais
Ministros que estão aqui, que fazem parte deste mesmo movimen-
to, desdobrar os seus trabalhos em aspectos que são institucionais,
que são legais, que são combates efetivos, que dizem respeito ao
âmbito do direito, das leis, do controle, da fiscalização - portanto,
do aparelho burocrático - para coibir formas de discriminação e
formas de preconceito.
Mas esse não creio que seja nem o lado mais importante: o lado
mais importante seria valorizar efetivamente o que há de positivo,
fazer ressaltar o que há de positivo.
Todos sabem, também, que fiz questão de ir a Palmares, porque
achei que era importante que o Presidente da República mostrasse ao
País que havia, aí, um herói nacional, que era um negro, escravo que
lutou pela liberdade; portanto, lutou pela democracia. Aqui, é preciso
incorporar esse tipo de luta, esse tipo de exemplo, esse tipo de gesto
àquilo que faz de nós todos um povo que tem referências. É uma refe-
rência positiva não só para os negros, para o Brasil. Há sempre que
encarar a questão com essa perspectiva. Não se trata de um herói dos
negros: é um herói negro dos brasileiros. O Presidente da República foi
lá para dizer claramente que assim era.
Acredito que nós, hoje, temos condições de ampliar as instâncias
nas quais esses temas serão debatidos, sempre dentro da perspectiva
democrática, sempre dentro da perspectiva da tolerância, não acei-
tando nenhuma forma de racismo, nem mesmo o racismo para valo-
rizar a raça que está sendo discriminada, porque isso resulta também
numa coisa negativa; tem que ser uma posição afirmativa, não de
negação da existência de diferenças, de discriminações e de combate,
mas dentro de uma perspectiva, como disse o Professor Hélio Santos,
da cidadania e da democracia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
Quero felicitá-los. Tenho certeza de que o Ministério da Justiça é o
Ministério da Cidadania mesmo - e deve ser o Ministério da Cidada-
nia - e que os outros aspectos do Governo, as outras instituições go-
vernamentais, serão sensíveis àquilo que for proposto e elaborado nes-
te grupo de trabalho.
Felicito a todos e desejo que tenham êxito nos trabalhos.
Muito obrigado.165
