 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso na sessão de instalação do
Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia
GRANJA DO TORTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE AGOSTO DE 1996
Senhores Ministros, Conselheiros, Assessores que aqui se encontram;
Senhores Presidentes das Instituições de Pesquisa, do CNPq; Senhor Mi-
nistro de Ciência e Tecnologia; Senhor Presidente da Finep;
Eu queria, em primeiro lugar, ao considerar aberta esta sessão, ao
instalar esta sessão do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia,
iniciar por, formalmente, dar posse àqueles que foram designados
para ajudar o País na definição da política de ciência e tecnologia. E
queria agradecer o fato de terem aceito cooperar nesta área tão sen-
sível, tão significativa, agradecer-lhes a presença e dizer-lhes que a
formação desse Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia é uma
antiga aspiração da comunidade científica brasileira e dá prossegui-
mento a um esforço muito grande que vem sendo feito pelo nosso
país há muito tempo, desde o CNPq e, depois, a criação do Ministé-
rio de Ciência e Tecnologia, em 95.
Agora nós acreditamos que chegou o momento de necessitar-
mos, com maior continuidade, da cooperação daqueles que são
produtores de ciência e daqueles que são usuários dos resultados da
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ciência e da tecnologia, para que haja um entrosamento mais posi-
tivo entre a administração pública, o Governo e o conjunto de en-
tidades da sociedade civil que participam desse processo de trans-
formação tecnológica e da criação científica no Brasil.
Hoje, praticamente, todos os grandes países têm um conselho se-
melhante. Isto aqui não é uma novidade brasileira: é uma necessida-
de dos tempos atuais, mormente porque nós todos sabemos que esta-
mos enfrentando uma transformação muito profunda no sistema
produtivo, em nível mundial, na distribuição dos recursos globais,
na concentração do saber em certas áreas. E esse processo todo, que,
para simplificar, se costuma chamar de globalização, não implica
que os países não definam as suas políticas. Pelo contrário: ele requer
que exista uma atitude mais sensível e mais determinada por parte
dos países, para que possam, efetivamente, entrar num processo que
é de ampla competição, competição científica, competição tecnológi-
ca e competição económica.
De modo que nós temos que nos preparar para que o Brasil possa,
especialmente agora que estamos no umbral de um novo século, par-
ticipar, de maneira afirmativa e não meramente reativa, dessa reor-
ganização das potencialidades das sociedades contemporâneas.
Acho que esse ponto é muito importante. Quem não perceber que
o mundo mudou e que, nesse novo mundo, as nações que não se
organizarem para ter uma atitude bastante ativa ficarão excluídas se
equivoca. Ninguém quer a exclusão, nem a nossa e nem, se possível,
de nenhum outro povo. Mas nós temos que cuidar do nosso. E, para
cuidar do nosso, temos que nos organizar. Isso implica uma profun-
da reorganização do Estado brasileiro, da sociedade brasileira, das
empresas brasileiras, da universidade brasileira e do modo pelo qual
nos preparamos para essa nova etapa - eu diria até com certa força
de expressão - da Humanidade.
Não é necessário fazer referências muito concretas, mas é óbvio
que, nesse novo mundo, não vai bastar dispor de mão-de-obra. Pelo
contrário: não vai bastar dispor de capital; vai ser necessário dispor
de conhecimento. Esse mundo que está se reorganizando é um mun-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
do que privilegia o conhecimento, a tecnologia, o conhecimento de
ponta, as universidades, os centros independentes.
Como todos sabemos - e a experiência de muitos países é clara,
taxativa nessa matéria - enganam-se os que imaginam que apenas
formando elites é possível enfrentar o desafio do mundo contempo-
râneo. Ou esse conhecimento está enraizado numa sociedade que, ela
toda, no seu conjunto, tenha preparo maior para enfrentar as con-
tingências novas, ou é ilusório. Quer dizer, os pequenos grupos, os
pequenos núcleos que se formem, aqui e ali, serão, automaticamente,
absorvidos pelas redes internacionais de produção científica e tecno-
lógica e não poderão se inserir de maneira construtiva no conjunto
da sociedade nacional.
Portanto, não se trata, simplesmente, de apoiar pessoas, embora
isso seja muito importante, porque, se as pessoas forem apoiadas sem
que haja uma base mais ampla, não terão condições de permanecer
servindo ao conjunto da coletividade. Nem sequer é suficiente apoiar
núcleos, nem que sejam os núcleos de excelência - e todos os senhores
sabem o quanto tenho me empenhado para que haja recursos para
os chamados núcleos de excelência no Brasil. Nós asseguramos esses
recursos, mas isso não é suficiente, porque também eles passarão a
integrar uma rede internacional talvez de pouca resposta aos desafi-
os do nosso país.
É preciso uma revolução branca no processo educacional em ge-
ral. O Ministro da Educação, aqui presente, não só compartilha des-
sas perspectivas, mas está orientando e reorganizando o Ministério
da Educação e a ação educacional brasileira nessa direção. O ensino
fundamental, o ensino de base é o ensino que não pode ser relegado.
Estamos mudando a ênfase do Ministério da Educação. Mas, ao mu-
dar a ênfase do Ministério da Educação, não podemos simplesmente
nos esquecer das universidades nem dos núcleos de pesquisa.
Já os convidei para, depois do almoço, discutirmos as questões
relativas ao ensino superior no Brasil, que são próximas das demais
que vamos discutir. Esse conjunto da ações na área educacional é
um processo que vai nos permitir entrar nessa nova fase de globali-159
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação defendendo os nossos interesses próprios específicos. Defen-
der interesse próprio específico, hoje, não é fazer retórica, é criar
condições efetivas para que o País se transforme de maneira positi-
va e para que possa, em vez de fechar-se, abrir-se mais; e, ao abrir-
se, beneficiar-se também das oportunidades que existem em nível
internacional.
Isso tudo vai depender, sensivelmente, da nossa capacidade de ter-
mos uma política ativa de desenvolvimento científico e tecnológico.
Até mesmo os problemas, hoje tão candentes, que essa reorganiza-
ção ocasiona, relativos à estrutura do emprego, passam por uma dis-
cussão no que diz respeito à educação de base, no que diz respeito à
preparação do homem e da mulher, para que possam obter no futuro
um emprego melhor remunerado; passam pela questão do desenvolvi-
mento de certos tipos de tecnologia que permitam utilizar as vanta-
gens comparativas da terra, de mão-de-obra, de certos recursos que
são até naturais, mas que não podem, por eles próprios, resolver as
questões que requerem também algum acrescentamento de inteligên-
cia, de produção específica, de conhecimento científico e tecnológico.
Esse é um desafio brasileiro. Creio que, daqui por diante, junta-
mente com um comité permanente, que vai levar adiante esse Conse-
lho Nacional de Ciência e Tecnologia, composto pelos Ministros da
Ciência e Tecnologia, do Planejamento e da Educação, teremos tam-
bém alguns dos senhores em contato mais estreito com esses três mi-
nistros e o conjunto dos senhores, efetivos ou suplentes - a distinção
é formal -, trabalhando em certas áreas, umas mais específicas, além
das políticas, e em uma das áreas sensíveis do Brasil: a questão do
desenvolvimento regional e, por consequência, da nossa criativida-
de, para podermos, num dado momento, produzir mecanismos ci-
entíficos e tecnológicos que permitam a recuperação de certas áreas
do Brasil e de certos segmentos da população brasileira que tiveram
um atraso relativo e terão mais dificuldades para enfrentar os desafi-
os que estão aí presentes.
Nesse sentido, a própria questão do emprego vai depender da
nossa capacidade de termos uma visão diferenciada e criativa. O Go-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
verrio tem feito um esforço muito grande, o Ministro do Trabalho
tem produzido - juntamente com os Ministros do Planejamento e da
Fazenda, enfim, o conjunto do Governo - uma série de programas
específicos de retreinamento de mão-de-obra, de oferta de emprego. E
tudo isso é muito positivo.
Agora mesmo assinei um ato ampliando o seguro-desemprego.
Mas nada disso será suficiente, se não tivermos a compreensão, ao
longo do tempo, de que vamos ter de aproveitar aquilo que, num
primeiro momento, pode parecer uma desvantagem, mas que, num
segundo momento, pode ser uma vantagem, ou seja, que este país é
continental, tem regiões muito diferenciadas, recursos naturais
inexplorados e recursos humanos que, uma vez qualificados, po-
dem aumentar imensamente a produtividade.
Permitam uma pequena reflexão de alguém que levou a vida tra-
tando de sociologia e não de política. O perfil da nossa sociedade não
é o da Europa Continental: é americano. Que quero dizer com isso?
Trata-se de uma sociedade espacialrnente aberta, com mobilidade so-
cial imensa, com hierarquias menos definidas, com a ação local mais
forte do que a ação central - hoje em dia isso é visível - e se contrapõe
ao modelo europeu continental; sem mencionar países geralmente
centralizadores, geralmente dependendo do Estado da maneira mais
absoluta, geralmente dependente de decisões que se tomam em um
nível muito distante da ponta da sociedade.
Aqui o modelo que está se desenvolvendo na sociedade brasileira é
de outra índole. A participação crescente das comunidades, dos esta-
dos, dos municípios, a dispersão no espaço geográfico e o fato de esse
espaço ser diferenciado permitem também respostas diferenciadas ao
mesmo desafio do tempo do mundo contemporâneo. Seria ilusório
pensar o Brasil, no seu conjunto, como se ele fosse um país homogé-
neo e que as mesmas soluções pudessem alcançar, positivamente, o
conjunto do País.
Isso pode nos permitir - se definirmos uma estratégia inteligente de
desenvolvimento, baseado em conhecimento - a transição para uma
sociedade mais homogénea, uma sociedade moderna, uma sociedade161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aberta à competição, sem que os segmentos que hoje estão marginali-
zados sofram com o aumento da sua marginalização, através da incor-
poração de contingente de ex-integrados que passem à exclusão. Nós
não podemos conviver com a exclusão, nós temos que aumentar a
integração, e essa integração não se fará num só segmento nem de uma
só maneira, nem através de uma só abordagem, do ponto de vista do
modelo mesmo de desenvolvimento, do ponto de vista tecnológico.
Esse é um desafio, porque não se trata simplesmente de manter
uma área atrasada convivendo com uma área desenvolvida: trata-se
de produzir uma transformação no conjunto do País, mas atento às
peculiaridades dos diversos segmentos, das diversas regiões e, por-
tanto, tendo como foco um desenvolvimento que inclua o ser huma-
no como parte constitutiva do objetivo desse desenvolvimento.
Nós podemos evitar o dilema de alguns países em que o cresci-
mento significa a integração e a prosperidade de uns núcleos, por
maiores que sejam, e a exclusão de outros. Mas temos a possibilida-
de, no Brasil - como a América tem, os Estados Unidos da América
têm, e lá isso está ocorrendo -, de permitir que haja, ao mesmo tem-
po, uma integração diversificada. Com esse sentido, o nosso modelo
de sociedade é muito mais da América Continental do que da Euro-
pa Continental, onde, por razões históricas, essas possibilidades não
existem, porque a diferenciação é menor, a possibilidade de alterna-
tivas até tecnológicas é menor e, portanto, as consequências, aquelas
que são negativas no novo modelo, batem mais de frente e produzem
resultados menos agradáveis.
É só verificar o que está acontecendo, ou como os Estados Unidos
responderam ao desafio da competição com os japoneses ou com os
europeus: eles foram capazes, não só de reagir, do ponto de vista do
desenvolvimento científico, tecnológico e educacional, mas também,
mesmo do ponto de vista do emprego, de não passar pelo mesmo
ciclo de contração pelo qual a Europa está passando. Por que nós
haveríamos de passar? Essa é uma indagação que vai além dos econo-
mistas e dos sociólogos e implica uma indagação àqueles que são
produtores de formas de trabalho.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
A grande revolução do mundo contemporâneo é que nós muda-
mos o modo de produzir. E mudamos porque incorporamos conhe-
cimento, tecnologias novas ao modo de produzir. Agora temos que,
utilizando essas tecnologias e criando outras, enfrentar o desafio do
Brasil. Não é fácil a tarefa. Se fosse fácil, homens da capacidade dos
senhores não precisariam estar ao redor desta mesa, porque estaría-
mos, neste sábado, gozando de lazeres, e não trabalhando. Não é
fácil: requer competência, dedicação, visão, informação, querer
compartilhar os pontos de vista; e requer explicar à sociedade do que
se trata. Creio que é um desafio muito grande.
Óbvio, não basta isso, não basta uma rápida visão sobre os gran-
des problemas. Nós vamos ter que enfrentar as questões concretas
dos centros, da relação entre a ciência e a tecnologia, da ênfase relati-
va em cada um desses setores, da formação de pesquisadores, dentro
e fora do Brasil, enfim, da melhor utilização dos recursos, que, se-
gundo o Ministro da Fazenda, deve ser com muito cuidado. E o Pre-
sidente concorda. Mas esse cuidado não implica nem a inexistência
deles e nem a possibilidade de usá-los de maneira que não seja muito
responsável, porque, no conjunto do País, os recursos são escassos.
Então, acho que teremos que chegar a detalhes na orientação dis-
so. Enfim, o tema é aberto: discutir o papel da Finep, da Capes, do
CNPq, do Ministério de Ciência e Tecnologia, dos centros de pesqui-
sa, do entrosamento de tudo isso com as universidades, da relação de
tudo isso com o setor produtivo, com as empresas - não só com as
industriais, com as de serviços também, porque os serviços, hoje,
produzem uma revolução tão importante quanto o setor industrial
produziu e ainda produz. Temos que enfrentar a questão relativa ao
setor primário no Brasil, tanto a questão mineral quanto a da agri-
cultura, prestando muita atenção ao fato de que a tendência univer-
sal é da diminuição drástica da população economicamente ativa
ocupada na agricultura.
Ainda recentemente, recebi do Embaixador na Unesco um artigo
publicado nos Estados Unidos, muito interessante, em que dizia que a
categoria "fazendeiro" deixou de existir no censo dos Estados Unidos.163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Deixou de existir. Não existe mais a categoria "fazendeiro" porque a
tecnologia avançou tanto, barateou tanto o custo do alimento e tor-
nou tão caro o investimento necessário para esse barateamento que
apenas as empresas produzem em grande escala. E aquilo que foi, em
outra época, a estrutura fundamental, a cellula mater da sociedade,
evaporou.Nós estamos longe disso. Ainda bem.
Voltando ao tema que eu mencionava antes: nós podemos ter fases
mais longas, ciclos mais longos dessas transformações, de tal modo
que possamos treinar a população brasileira para os desafios das ou-
tras etapas.
Enfim, diríamos que é preciso, portanto, ter uma visão bastante
ampla de ciência e tecnologia, alcançando tudo isso.
Como eu olhei para o General Leonel, não quero deixar de menci-
onar um fato: é que parte importante da produção científica do Bra-
sil é feita nas Forças Armadas; e o diálogo entre o setor militar e o
setor civil é, hoje, um diálogo democrático, e, por consequência,
também as nossas preocupações devem se estender nesse sentido de
ampliar a nossa capacidade criativa, integrando, crescentemente, o
setor militar ao setor civil no campo das pesquisas, porque nós, hoje,
temos o mesmo objetivo, que é o fortalecimento do povo brasileiro e
das condições de vida no Brasil. Por consequência, devemos potenci-
alizar tudo de que dispomos.
E dispomos de muito, fizemos muita coisa, em muitos campos. Eu
me impressionei profundamente nas vezes em que fui visitar certas ins-
talações de pesquisa militar, como, por exemplo, em Aramar, em São
Paulo, e em várias outras áreas, como na área espacial, onde a partici-
pação civil é bastante intensa — está sob o controle da Secretaria de
Assuntos Estratégicos. Creio que esses setores também se devem inte-
grar na discussão desse Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia,
para que possamos, efetivamente, contar com um apoio maior.
Há um grande esforço do Governo no sentido de ampliar os
escassos recursos, e, nesse esforço, papel fundamental está sendo
jogado pela iniciativa privada, através dos incentivos dados pelo
Governo e pela multiplicação de pesquisas com esse mecanismo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
que tem dado resultados positivos. Nós precisamos aumentar a
participação dos recursos para ciência e tecnologia no produto
bruto brasileiro. Mas não se pode ter a ilusão de que isso será
feito com verbas fiscais, porque temos uma profunda crise fiscal.
Isso só será feito se houver uma integração com o setor privado,
uma integração que permita o aporte vultoso de recursos do se-
tor privado, para que ele possa também se beneficiar, mais tarde,
desse mecanismo.
Isso não implica retraimento do setor público. Nós vamos expan-
dir o que for necessário, mas temos consciência de que o setor públi-
co sozinho não será capaz de enfrentar um desafio desse tamanho.
Por isso mesmo, neste Conselho nós temos pessoas com larga experi-
ência no setor privado e que tiveram sempre interesse também nessa
integração.
Perdoem-me por ter me estendido, talvez, além do limite, nesta
fala inicial. Eu gostaria de participar pelo menos de uma parte da
discussão; depois. Infelizmente, tenho um outro compromisso ex-
terno, mas retorno para a hora do almoço e todas as vezes que
puder, como vou presidir este Conselho. Só presido dois conselhos,
este e o de política externa de defesa nacional; são os únicos conse-
lhos que o Presidente da República preside diretamente - o que
mostra que, realmente, há um interesse direto da Presidência da
República na área de ciência e tecnologia, e há um interesse direto,
pessoal, meu, de tal maneira que, para mim é um prazer poder
participar dessas discussões. Mas os senhores compreenderão que a
agenda presidencial, mesmo nos sábados, é definida não pelos pra-
zeres do Presidente, mas pelos imperativos da rotina presidencial.
Muito obrigado aos senhores.165
