 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Mensagem por ocasião do falecimento
do prefeito de Campinas, SP,
José Roberto Magalhães Teixeira
29 DE FEVEREIRO DE 1996
Perdi um amigo e companheiro de lutas pela democracia. Como pre-
feito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira foi um socialde-
mocrata fiel a seus compromissos. Estou triste. Perdemos um homem
honrado, um grande administrador e um cidadão que amou seu povo.
