 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao senhor secretário-geral
da organização das Nações Unidas,
Boutros Boutros-Ghali
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 20 DE FEVEREIRO DE 1996
lÉ um prazer para mim, Senhor Secretário-Geral, tê-lo como convi-
dado para jantar em minha casa. O Brasil orgulha-se em receber um
estadista de renome, dedicado à promoção da paz e do desenvolvi-
mento universal.
Em todas as partes, as pessoas passaram a reconhecer no Secretá-
rio-Geral das Nações Unidas uma das principais personalidades
políticas mundiais. As Nações Unidas sempre foram associadas às
ideias de paz duradoura, de que a razão deve prevalecer sobre a
força, de que o respeito pelos direitos humanos seja observado in-
ternacionalmente, para que os horrores de antigos desastres causa-
dos pelo homem não sejam repetidos. No mundo inteiro, a ONU é
também ligada à promoção de melhores padrões de vida para toda
a humanidade. As pessoas aprenderam a respeitá-la e a confiar nela.
Como membro fundador das Nações Unidas, o Brasil está com-
prometido com a defesa e a promoção dos princípios e propósitos da
Carta da ONU. Nós queremos fazê-lo de todas as formas, através das
palavras e através da ação.
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse compromisso é um dos pilares de nossa política externa e
refletem valores muito caros aos brasileiros.
Senhor Secretário-Geral, as Nações Unidas completaram 50 anos.
Este é um momento simbólico, um momento para reavaliar o seu
papel em um mundo que mudou profundamente.
Durante as comemorações em Nova York, em setembro último, nós
saudamos, com justa razão, as conquistas das Nações Unidas ao longo
dos 50 anos. Mas nossa Organização deve ser reformada, para que ela
possa enfrentar com êxito os desafios das novas realidades internacio-
nais do período pós-Guerra Fria. O fim do conflito ideológico traz a
perspectiva de fazer da ONU um verdadeiro mecanismo de defesa
coletiva, desde que a ela sejam assegurados os meios e o necessário
apoio político para atuar em nome da comunidade das nações.
Nós não podemos - nós não devemos - permitir que as Nações
Unidas fiquem paralisadas justamente quando sua contribuição é
mais necessária. Precisamos estar preparados para mostrar o empe-
nho político de mudar aquilo que precisa ser mudado, deixando de
lado considerações egoístas, num debate que envolve muito mais do
que uma mera competição por prestígio individual.
A política de poder não pode se tornar um fator dominante no deba-
te sobre a reforma do sistema das Nações Unidas. Afinal, as Nações Uni-
das foram criadas como um instrumento de paz e entendimento uni-
versais, como um meio de solucionar conflitos através da negociação
e do diálogo - justamente como uma alternativa à política de poder.
Nós devemos ter como objetivo maior um pacote de reformas coe-
rente e equilibrado. Essa é a única maneira de assegurar, a longo pra-
zo, uma distribuição adequada de deveres e responsabilidades entre os
Estados membros. Os objetivos da reforma devem guiar-se pela neces-
sidade de dar à ONU os meios de promover a solução de controvérsias
com flexibilidade e legitimidade, de lidar com os desafios do desenvol-
vimento, criando novas ideias capazes de aliviar a pobreza, de redefi-
nir mecanismos para a cooperação entre os Estados.
Em outras palavras, é um imperativo fornecer às Nações Unidas
os recursos adequados para desempenhar seu mandato. A forma
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
mais fácil de fazer isso seria que os Estados membros cumprissem
com suas obrigações financeiras para com a Organização de maneira
razoavelmente pontual.
Senhor Secretário-Geral, o Brasil tem o firme compromisso de
lutar por uma ONU mais forte e dinâmica.
É por isso que estou pessoalmente empenhado em garantir que
nossas contribuições financeiras sejam pagas integral e pontualmen-
te. Esse não é um pequeno sacrifício para um país com tantas necessi-
dades prementes como o Brasil. Acredito que essa seja uma das me-
lhores formas de mostrar um verdadeiro compromisso com as Na-
ções Unidas nestes tempos difíceis.
O Brasil está demonstrando seu compromisso com a Carta tam-
bém em outras áreas, particularmente através da participação em
operações de paz, como a Unavem-III.
Senhor Secretário-Geral, nós sabemos bem que o cargo de Funcio-
nário Público Internacional Número Um requer, como Vossa Excelên-
cia mesmo já disse várias vezes, um equilíbrio delicado entre realismo e
responsabilidade. Encontrar esse equilíbrio é uma tarefa difícil, mas
Vossa Excelência tem demonstrado repetidamente a sensibilidade polí-
tica para fazê-lo.
Durante o seu mandato, a ONU promoveu uma série de conferên-
cias sobre temas globais. Essas conferências apontaram novos horizon-
tes para os problemas que afetam a humanidade como um todo. Elas
constituem uma parte significativa do êxito das Nações Unidas no iní-
cio da década de 90.
O Brasil reconhece sua competência à frente das Nações Unidas.
Esteja certo, Senhor Secretário-Geral, do apoio de meu país a seus
esforços para revitalizar nossa Organização.
Ê com esse espírito que quero fazer um brinde aos ideais que cria-
ram as Nações Unidas 50 anos atrás, aos homens, como Vossa Exce-
lência, Senhor Secretário-Geral, e às mulheres que têm ajudado a
manter viva a chama da esperança para os povos do mundo.
Muito obrigado.171
