 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Discurso na visita ao 2& Grupamento de
Engenharia de Construção do Exército
MANAUS, AM, 22 DE AGOSTO DE 1996
Queria expressar a minha satisfação nesta visita, agradecer ao Gene-
ral o convite que me fez e dizer que, depois de ter ouvido a exposição
do General Pedrozo, reforça-se em mim o sentimento da importân-
cia da presença do Exército em todo o Brasil, mas principalmente na
Região Amazônica.
O que nós vimos aqui mostra que a presença militar quase se con-
funde com a própria história da integração da Amazónia na comu-
nidade nacional. Se outras razões eu não tivesse, seria até de cunho
pessoal. O meu avô comandou a região do Pará e meu pai esteve
exilado em Óbidos, depois da Revolução de 22. De modo que a Re-
gião Amazônica, no meu caso pessoal, é uma região de que tenho,
por vários lados, conhecimento, e também pela via militar.
Eu dizia, quando o General Pedrozo me trouxe até aqui, que li,
uma vez, um relatório militar muito importante sobre a Amazónia.
Eu escrevi um livro sobre a ocupação no Pará, e todos os relatórios
que me ajudavam a formar opinião, com mais objetividade, sobre o
Amazonas foram feitos por dois militares; não recordo quem foi o
outro general que tinha feito um relatório ao qual eu tive acesso.
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nos dois havia aquilo que se vê, de novo, hoje, aqui: um íntimo
conhecimento da região, essa intimidade com a região, essa presença
física e esse contato com as autoridades.
Aqui se viu o cuidado com que o Governador Amazonino foi refe-
rido, estimulado pelo General Zenildo, porque é o poder político
que presta assistência ao Exército, mas sobretudo o contato das For-
ças Armadas com a população.
Não é a primeira vez que venho aqui como Presidente da República.
Eu subi o rio, mas somente até Novo Airão - fui com a Marinha, daque-
la vez. O navio era mais confortável do que esse que nós vimos hoje. Mas
fomos até Novo Airão e vi, também ali, essa presença militar, no sentido
de que, então, se prestava, como aqui, assistência médica à população
local. E todo o sistema logístico, toda a infra-estrutura de atendimen-
to às populações, em grande parte, depende da estrutura militar.
Acho que, apesar de todas as dificuldades, que, eu sei, são muitas,
nós vamos caminhando. O General Pedrozo me falou da Calha Nor-
te. Já o Zenildo me falou, há pouco, de algo que nós vimos hoje que o
Exército está fazendo - algo que foi feito já sob o meu Governo -, o
que mostra que, com todas as dificuldades, nós temos procurado
manter aquilo que é necessário para o País.
Ainda recentemente, eu autorizei - o General Zenildo sabe disso -
um reforço para que nós possamos equipar melhor as nossas Forças
Armadas. Devo, também, reconhecer o sentido de uma compreensão
imensa para com as dificuldades do País. Não posso registrar, especi-
almente no caso do Exército, nenhuma pressão, se é que essa palavra
cabe, quando se refere ao Presidente da República, nenhuma pressão,
nem a mais remota, no sentido de obter aquilo que sabemos que não
se pode. E também os ministros militares sabem, como os ministros
civis sabem, que o Presidente, o Governo em geral faz o que pode,
dentro das circunstâncias; e reconhecem a necessidade do profissio-
nalismo, no apoio material e, sobretudo, no incentivo moral, na
prestigiação àqueles que, com tanto empenho, se dedicam a melho-
rar as condições de vida do povo brasileiro e a assegurar as condições
de soberania do nosso país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Eu concordo com o que disse o General Pedrozo no fim. Também
tenho esse mesmo espírito de confiança muito forte não só nas nossas
potencialidades, mas também nas nossas realizações. O Ministro da
Ciência e Tecnologia, Professor Israel Vargas, tem insistido muito em
se referir a certos dados que são conhecidos, mas que, muitas vezes,
não o são em termos de sua quantificação. Eles mostram que, nos
últimos cem anos, só o Japão pôde competir com o Brasil em termos
de crescimento e de transformação das estruturas. Só o Japão.
E como nós, frequentemente, vivemos momentos de dúvidas e como
existe, também, às vezes, um certo pessimismo, que não se justifica, acho
que convém sempre ressaltar o lado positivo da crença em nós próprios
e a capacidade que temos de planejar, de divisar o futuro e de seguir
um caminho que leve à obtenção daquilo que nós desejamos.
Tenho referido, mais recentemente, para transmitir ao País aquilo
que eu sinto, que nós estamos entrando no que chamo de uma tercei-
ra onda. Tomamos de empréstimo títulos e concepções bastante co-
nhecidos a respeito das estratégias mundiais. Nós estamos, efetiva-
mente, entrando numa fase de grandes investimentos no Brasil.
Hoje mesmo, os que puderam estar comigo, nesta tarde, viram
que aqui, na Amazónia, o Governo Federal está destinando dinheiro
para a área de infra-estrutura. E me referi às comunicações. Basta
falar do Sivam, que os senhores sabem o quanto eu me empenhei
para que fosse possível a obtenção do Sivam. Quanta incompreensão
a respeito de um projeto que é vital para assegurar informações so-
bre o nosso país e garantir um futuro melhor para aqueles que vivem
nessa região, inclusive do ponto de vista Sipam, ou seja, aquilo em
que o Embaixador Sardenberg insiste tanto, que o aspecto civil desse
programa é de uma relevância enorme.
Pois bem, além desse programa de comunicações, nós também to-
mamos já decisões e estamos começando a implementar - e reconheço,
mais uma vez, a ação do Governador Amazonino - a BR-i/4. A ação
de muitos daqui da Amazónia me motivou a fazer que a BR-3Ó4 fosse,
realmente, objeto do que se necessita, ou seja, que ela possa ter condi-
ções de tráfego, de maneira muito ativa. Além disso, nós já tomamos175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decisões, que começam a ser implementadas, para a exploração de gás
em Urucu, o que vai mudar a matriz energética da região e mudar
para uma energia mais saudável, mais limpa e, ao mesmo tempo, mais
barata. Isso é muito importante. Hoje, eu tomei novas decisões para
aumentar a produção de petróleo aqui, no Amazonas, e a produção
das destilarias também, para passar para 45 mil barris.
Nós já estamos implementando o chamado linhão de Tucuruí, que
vai permitir que, até Belém, nós tenhamos a possibilidade de realmen-
te ter energia elétrica, de tal maneira que as populações locais se bene-
ficiem disso e o desenvolvimento económico possa ocorrer.
Estamos, aqui, aumentando a produção energética para o Distrito
Industrial de Manaus. Enfim, temos uma visão que integra, em termos
de energia e de transporte; e, no caso dos transportes, notadamente, o
aproveitamento do rio Madeira, de tal forma que, saindo de Porto
Velho, possamos chegar até Manaus e, depois, até Itacoatiara, de onde,
também com a ação do Governo do Estado e com a ajuda do BNDES
para a produção das embarcações necessárias, nós vamos exportar a
nossa soja e os nossos grãos produzidos em Mato Grosso, produzidos
em Rondônia. O preço pode chegar até a um terço do que eles alcan-
çam, porque hoje a soja tem que sair pelo porto de Santos, dando uma
volta imensa, arrebentando as estradas e utilizando um meio de trans-
porte que é caro. E isso a partir de setembro, é isso, Governador? Nós
já podemos começar a ter essa produção, portanto, na próxima co-
lheita; já vamos poder utilizar essa via.
Sempre se falou da importância da hidrovia, e nós a estamos fa-
zendo. E não só lá, ou melhor, aqui na região do rio Madeira: nós a
estamos fazendo também a Araguaia-Tocantins.
Estamos fazendo-a também no rio São Francisco. E, quando se
vêem os números, pasmem, é baratíssimo, em comparação com qual-
quer outro tipo de transporte. São investimentos de algumas dezenas
de milhões de reais.
Não obstante, por mais que se falasse do assunto - porque certa-
mente as pessoas viram a importância -, não tive sequer ainda a
possibilidade, pela inflação, pela desordem do aparelho estatal, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
ver uma maneira continuada de chegar-se à utilização efetiva da hi-
drovia. Vocês sabem que a hidrovia implica, também, a linha da mo-
dernidade. É preciso passar de um barco menor para um barco mai-
or, muitas vezes da estrada de ferro para a hidrovia. E assim vai. Mas
nós estamos mudando. Pelo menos, temos absoluta confiança de
que, em poucos anos, o Brasil terá mudado a sua estrutura básica. E
isso vai permitir que essa nova onda de investimentos encontre uma
infra-estrutura adequada, para que possamos continuar a crescer.
E, por fim, com esse mesmo espírito que vejo, aqui, tão presente nas
Forças Armadas, é fundamental que tudo seja feito olhando para a
pessoa, para o ser humano: olhando, seja para o índio, aqui, seja para
a população ribeirinha, seja para a pessoa que precisa de emprego, seja
para aquele que está, como se diz, no Sul, favelado, e aquele que está
na classe média, aquele que já tem uma melhor condição de vida e que
vai precisar também de estímulo em termos de profissionalização, em
termos de uma carreira para si e para seus filhos.
Hoje, o Ministro Krause fez uma exposição mostrando - e aí tam-
bém com a ajuda dos governadores - o quanto se tem desenhado
uma nova concepção de que é possível explorar a Amazónia sem
destruir a floresta, sem danificar o meio ambiente: pelo contrário,
mantendo as condições da sua reprodução e, portanto, a reprodu-
ção do futuro da própria vida, da vida humana. Isso requer uma
atenção toda especial a certos programas que cheguem até à popula-
ção mais carente, e é o mais difícil no Brasil.
Permito-me repetir o que disse há pouco: nós estamos fazendo
um esforço imenso para transformar certas instituições brasileiras
que não estão preparadas para atender ao mais pobre; e, mesmo
quando se decide que assim seja, nós não encontramos a capilari-
dade para chegar à população mais pobre.
Eu dei um exemplo que darei de novo, aqui: hoje, a Caixa Econó-
mica dispõe de recursos, porque nós a pusemos em ordem. Depois de
três anos sem publicar balanços - agora, ela teve até lucro no primei-
ro semestre -, ela tem recursos, mas aqueles que precisam não têm
acesso a esses recursos por causa da burocracia, da papelada imensa,177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da incapacidade que se tem, ou até hoje se teve, de criar estruturas
que atendam aos mais necessitados, ou que precisam de 5 mil reais,
de 10 mil reais, de 50 mil reais.
Até com o BNDES - o Presidente do BNDES veio aqui ao Amazo-
nas hoje -, até com o BNDES nós estamos mexendo para mudar a
mentalidade nesse banco importantíssimo, que criou muita riqueza no
Brasil, mas que concentrou também muita riqueza, porque empresta-
va volumes enormes de recursos a juros baixos a quem já tinha muito.
Era necessário, porque era preciso construir uma indústria. Mas, ago-
ra, é necessário espraiar essa riqueza. O BNDES, então, está não só
desenvolvendo linhas para a pequena e média empresas, mas até mes-
mo operando no estilo daquilo que se chama de Banco do Povo, ou
seja, fazendo com o Sebrae acordos - o Sebrae, que é uma organização
que chega mais próximo à pequena empresa - para que pequenos em-
préstimos possam ser dados, claro que não diretamente pelo BNDES,
mas ele dá o aval, dá o dinheiro, repassa-o às instituições.
Os senhores conhecem a realidade brasileira, sabem que não é fá-
cil, sabem que isso é um processo. Muitas vezes eu ouço: "Ah, falta
vontade política." Se fosse por vontade política, eu tenho certeza de
que quase todos os brasileiros que chegam à posição em que eu estou
hoje apertariam um botão para que as coisas melhorassem. É óbvio.
Se não melhoram, muitas vezes, não é porque não se queira. Não há
uma crítica mais, digamos, autoritária do que imaginar que, haven-
do uma decisão, as coisas acontecem. Não acontecem. Precisa haver
uma motivação. Só acontecem se houver uma reestruturação, um
encadeamento de ações, uma parceria com os governadores, com os
prefeitos, com a sociedade, com as instituições não-governamentais,
como numa nova mentalidade.
E, certamente, esse Brasil com que eu também concordo é um
Brasil pleno de potencialidades. A presença dos senhores aqui na
Amazónia é um testemunho vivo da nossa crença. A nossa crença é a
de que, com persistência, com recursos escassos, imaginando formas
alternativas, buscando atender até os que vivem na região, nós con-
seguiremos criar uma civilização, como estamos criando, capaz de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
conciliar um grande desenvolvimento, os grandes desafios da globa-
lização com as peculiaridades da nossa situação, de um país tão vas-
to, tão desigual, mas que tem uma imensa riqueza, que é o ser huma-
no que nele habita.
É com esse espírito que eu agradeço muito e tenho certeza de que,
em São Gabriel da Cachoeira, ou em Yauaretê, nós veremos, ainda
com mais força, tudo aquilo que foi exposto pelo General Pedrozo -
amanhã, com o General Zenildo e com todos os que vão me acompa-
nhar. Lamento que os ministros todos não tenham podido me acom-
panhar. Tiveram que voltar para Brasília. Só ficaram o Ministro
Krause, que é o ministro da selva, e o Ministro Sardenberg, que é de
Assuntos Estratégicos; fora os militares e o Ministro Sérgio Amaral,
que está pegando gosto pelas coisas da selva, não é? Lamento não
terem podido vir todos, mas os que forem comigo, tenho certeza,
vão ver, muito diretamente, tudo aquilo que foi exposto pelo Gene-
ral Pedrozo.
Muito obrigado e parabéns aos senhores.179
