 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na solenidade de lançamento
do ano da educação - 1996
MINAS CENTRO, BELO HORIZONTE, MG, 4 DE MARÇO DE 1996
Senhor Governador do Estado de Minas Gerais, meu amigo Eduardo
Azeredo e Dona Luiza; Senhor Ministro da Educação, Paulo Renato
Souza; Senhores Ministros; Senhores Governadores; Altas Autoridades
de Minas Gerais; Senhores Parlamentares; Senadores; Deputados; Verea-
dores; Deputados Estaduais; Senhores Presidentes de Assembleias; Se-
nhores Prefeitos; Senhor Prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias,
que está lá discutindo um assunto mais pontual e espinhoso, que é a
greve; Senhores Secretários de Governo; Senhores Empresários; Senhores
Representantes de trabalhadores; Senhoras e Senhores;
Eu queria, hoje, começar fazendo algumas homenagens. Não é o meu
estilo, mas há dias que realmente requerem uma atitude de respeito
àqueles que lutam para a modificação do Brasil no caminho da de-
mocracia e no caminho de uma maior consciência cívica, que depen-
de da educação. Começo por Minas Gerais.
Lembrou o Ministro José Serra que foi aqui de Minas que eu co-
mecei a caminhada para chegar à Presidência da República. Isso é um
fato partidário e pessoal, mas Minas tem raízes anteriores a isso nesta
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
área e na área do respeito que o Brasil lhe tributa, e é difícil escolher,
quando se pensa em homenagear este Estado, a quem homenagear, a
quem simbolizar, tantos são os símbolos grandiosos de Minas.
Eu me permitiria dizer o slogan do Governador: "O futuro é mi-
neiro." O futuro é brasileiro; é mineiro e é brasileiro. E o futuro está
presente através do Governador Eduardo Azeredo, que nos brindou
com um discurso cheio de conteúdo.
Mas eu gostaria de fazer algumas outras menções mineiras neste
dia. Hoje, se estivesse vivo, completaria, creio eu, 86 anos um grande
brasileiro que nasceu em Minas. Rendo a ele minhas homenagens.
Tenho certeza de que, se ele estivesse no exercício da Presidência, se
tivesse tido a chance, teria enveredado pelos caminhos da educação -
Tancredo Neves.
Assim como o Governador Eduardo Azeredo, ao mencionar o es-
forço que está fazendo, não esqueceu que esse esforço não começou
hoje, eu gostaria de dizer que também o que nós estamos fazendo tem
antecedentes, tem vários antecedentes, alguns mais remotos, aos quais
já me referirei. Mas eu seria injusto se, não mencionasse a ação, no
Ministério da Educação e no Governo do Presidente Itamar Franco,
sobretudo na descentralização, que o Ministro Hingel levou adiante.
Mas eu gostaria de ir além. Gostaria de recordar outros mais re-
motos. Quando recebi aqui, hoje, este manifesto que diz "A Nação
convocada" — e li os nomes que o assinam —, muito amplo, com a
participação de vários setores da sociedade, várias filiações filosófi-
cas, partidárias, eu me recordei de outras eras mais antigas, nas quais
havia batalhadores pela educação que não puderam nunca dizer o
que está dito aqui: a Nação convocada. Eles diziam: "Manifesto à
Nação", "Eu convoco a Nação", "Nós convocamos a Nação". A Nação
ainda não estava convocada. Mudou. E eu me recordo de Anísio Tei-
xeira, de Fernando de Azevedo, de Florestan Fernandes, de uma con-
junto de brasileiros que dedicaram muito de suas vidas para que um
dia nós pudéssemos ter a Nação convocada, para que um dia o proble-
ma da educação deixasse de ser apenas dos educadores, de um punha-
do deles. Quantas vezes, em campanha pelo ensino básico, pela escola
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
pública, nós nos juntamos todos nessas lutas. Mas era alguma coisa
que ainda ficava restrita demais ao âmbito da Universidade, ao âmbi-
to da escola primária e secundária, ao âmbito dos pedagogos e educa-
dores, para poderem aqueles que assim procediam assistir ao que assis-
timos hoje: a Nação inteira convocada.
O "Desperta Brasil, é hora da educação, é hora da escola" é uma
realidade. E, ao dizer isso, depois de ter mencionado alguns, e alguns
apenas, daqueles que tanto lutaram no Brasil para que o Brasil avan-
çasse na área educacional, tenho que fazer um agradecimento muito
especial aos Governadores que aqui estão. São muitos Governadores,
de várias partes do Brasil, de várias afiliações. Talvez aquele que me
tenha entusiasmado de início para que enveredasse com mais ênfase na
educação tenha sido o Governador Cristovam Buarque, que aqui está
presente e é de Brasília. Não foi o único.
Já vi na Granja do Torto, quando nos reunimos há algum tempo
para discutir educação, a presença maciça dos Governadores e agora
vejo outra vez aqui. Isto é um fato inédito; é um fato inédito estar-
mos todos juntos pensando no País, unidos por valores, unidos pela
democracia, para fazer com que haja uma melhor participação da
sociedade, para que a educação não seja privilégio e para que, efeti-
vamente, possamos, em conjunto, atuar para mudar o Brasil.
Agradeço aos Governadores. Sei, porque sei de perto, o quanto
eles têm lutado. Olho para o Governador de São Paulo, já o vejo ali e
sinto as dificuldades que está enfrentando. E me lembro que, na
Bahia, para mostrar ao Brasil que educação é prioridade mesmo, fui
a Santa Maria da Vitória - lá estava o Governador - dar uma aula
numa escola primária e mostrar que fundamental é o ensino de base.
Esses Governadores que aqui estão empenham-se em seus cargos,
em momento de transição do Brasil, lutando contra muita dificulda-
de: dificuldade financeira, incompreensão corporativista, clientelis-
mo, má compreensão muitas vezes, mesmo nas áreas políticas, e so-
frendo as críticas, às vezes as mais superficiais, por parte daqueles
que são, como disse o Governador Eduardo Azeredo, os profetas, os
torcedores do caos. Mas não ganham. O Brasil já esteve na beira do181
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
abismo tanto tempo, que ninguém acredita mais nisso: é muitíssimo
maior que qualquer abismo, porque tem um povo grandioso.
Governadores como estes que aqui estão - aos quais agradeço sin-
ceramente a presença aqui, o apoio que estão dando e a maneira como
estão enfrentando esses momentos de mudança do Brasil -, cada um
naturalmente terá sua circunstância, e não será o Presidente a fazer
qualquer reparo contra a circunstância, que naturalmente o Presiden-
te tem que entender. Mas devo dizer de público ao Brasil: temos conta-
do, os brasileiros, com um grupo excepcional de Governadores.
Disse aqui o Ministro Paulo Renato que, hoje, a ação educativa
não pode ser mais pensada como a ação apenas no nível federal, não
pode também ser só no nível estadual. A base, sobretudo a escola
primária, está no município.
Agradeço aos Prefeitos que aqui estão. Sei também que há muitos
Prefeitos dando exemplos de modificação de mentalidade. Nós esta-
mos, de fato, mudando o Brasil.
Li recentemente, ou ouvi referência pela mídia, melhor dito, a um
relatório do Banco Mundial, onde se dizia o que já sabemos e que
dissemos sempre: que o problema hoje não é só de recursos, ou não é
tanto de recursos quanto da boa aplicação desses recursos; e que o
fundamental hoje seria fazer com que os recursos da área social —
que, frequentemente, em forma desigual, vão para as camadas mais
ricas - passassem a ir para as camadas mais pobres. É o que estamos
fazendo, e só podemos fazê-lo porque temos Governadores, Secretá-
rios de Educação e Prefeitos, em nível municipal, professores e dire-
tores de escola que entenderam o processo; e pais de alunos; que
estão mudando o Brasil.
Nós estamos, sem demagogia, quebrando as teias do clientelismo,
com o apoio dos políticos. Isso é novo no Brasil.
Também quero prestar agora, aqui, um depoimento. O Ministro
Paulo Renato, no seu afã extraordinário de dar um rumo democráti-
co vigoroso à educação no Brasil, contou com o apoio do Congresso
Nacional. E eu seria injusto se não mencionasse pelo menos dois no-
mes, além do de Florestan Fernandes que já mencionei, daqueles que
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
desde antes, e outros ainda hoje, no Congresso, estão nos ajudando
nesta nova visão.
Do passado, há um homem que hoje está fora das lides parlamen-
tares, mas eu quero mencioná-lo, porque sempre foi símbolo da es-
cola primária, que é o João Calmon: muitas vezes, até mesmo con-
trariando a boa técnica orçamentaria, nos forçava a iluminar a ques-
tão educacional.
Mas há um outro a quem quero render uma homenagem muito
particular, porque, sem sua ajuda, não teríamos podido fazer o que
foi feito ultimamente, que foi a Lei de Diretrizes e Bases da Educa-
ção Nacional, aprovada no Senado. É uma pessoa à qual o Brasil
muito deve, que se chama Darcy Ribeiro - mineiro também, brasi-
leiro como todos nós, homem de fibra extraordinária, que teve a
capacidade, que é fundamental, de não envelhecer, em qualquer
aspecto, inclusive físico, porque luta para manter-se ativo. Mas,
talvez por causa de uma outra luta que ele trava, ele - que tem um
espírito jovem e não se deixa curvar ante interesses menores ou
qualquer interesse corporativo, como esse que quer incrustar na
Lei de Diretrizes e Bases aquilo que pode parecer às vezes uma van-
tagem, mas não é para o conjunto: é em detrimento do conjunto -,
ele, Darcy, nos ajudou a fazer uma Lei de Diretrizes e Bases que
permite efetivamente uma educação moderna e avançada para
todo o Brasil.
O Congresso ajudou, e eu agradeço ao Congresso. Quero dizer
que vejo aqui líderes empresariais e ouvi o que disse o Ministro Paulo
Paiva e o Ministro José Serra, com tanta propriedade, sobre a natu-
reza do desafio que estamos enfrentando hoje na área educacional: se
não fosse a ação conjunta também com os empresários, não iríamos
ter forças suficientes para fazer aquilo que é o óbvio. E o óbvio é fácil
de dizer, mas às vezes é muito difícil de ser transformado numa coisa
que o deixe à margem. "Era tão simples e não se fez." Pois bem. Muito
simples, parece, fazer o que estamos nos propondo e fazendo já, mas
não o faremos senão com a ajuda também dos empresários, também
dos sindicatos e, sobretudo, do conjunto da sociedade civil.183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não é fácil, eu sei disso, mas estamos fazendo. Quando tomei pos-
se diante do Congresso Nacional, eu disse que não teria temor de
colocar a mão em vespeiro. Algumas abelhas me picam, às vezes são
até marimbondos, mas nós sabíamos que seria assim. Sabíamos que
seria assim e nunca nos restringiu o temor das dificuldades. Eu disse
uma outra coisa naquele momento. Eu disse também que não cede-
ria ao interesse particular, que ficaria sempre com a maioria. Muitas
vezes o interesse particular grita na porta, mas eu tenho que pensar,
não em quem está gritando na porta, tenho que pensar na maioria
do Brasil e que qualquer decisão que o Governo tome vai ter reper-
cussão, não para aqueles que eventualmente se organizam para pedir
algo - pode ser até justo, e aí será atendido; mas as repercussões têm
que ser medidas.
É verdade, colocamos a mão em muitos vespeiros. A herança é
pesada, não é de uma pessoa, não é de um Governo - não acuso
ninguém -, é da nossa sociedade, a nossa sociedade que distorceu
tanto. Veja-se ainda agora o sistema financeiro. O Governo hesitou.
Que Governo não teria hesitado? Qual não hesitou? Quem não en-
frentou? Quem enfrentou, depois de ter controlado a inflação, a ne-
cessidade de ir mais fundo e criar condições para que o futuro tam-
bém seja próspero?
E a Previdência. Acaso isso vai beneficiar o Governo atual? De
forma nenhuma. As mudanças que estão sendo propostas terão efei-
to no futuro. Nem por isso deixamos de estar com todo o ardor
discutindo, apoiando e pedindo e contribuindo dentro das nossas
limitações, mas com muita energia, para que o Brasil se transforme.
Citei dois exemplos, citaria muitos outros.
Muitas vezes se confunde e se pensa que problemas atuais que o
Governo está mostrando, trazendo à luz: "Olha aqui, está podre". E
dizendo: "Eu não entro nessa podridão, eu vou corrigi-la, são proble-
mas deste Governo" — como alguns, os mesmos de sempre, procuram
fazer crer ao País. Não. Este Governo não teve foi o receio de enfrentar
os problemas, por mais delicados que eles venham a ser e até mesmo
por mais doídos no coração de cada um de nós. Enfrentamos, não com
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
arrogância, não com a pretensão de imaginar que sabemos as soluções
ou que não temos nenhuma responsabilidade porque somos Governo.
Assumimos as que temos. Enfrentamos discutindo, negociando e le-
vando ao Congresso. E essa é a novidade do Brasil.
Ao ouvirmos agora, hoje, aqui, o discurso do Ministro Paulo Re-
nato, o do Governador Eduardo Azeredo e os dos Ministros Serra e
Paulo Paiva, vemos que há outro tom. Nós não precisamos alçar a
voz, não precisamos da demagogia, nada disso. Basta a compreensão
da situação, a sua exposição clara e a definição do rumo para que ela
mude. Isto é um novo tom do Brasil: não é o tom de voz, não são os
alto-falantes, não são nem os apitos, nada. O que muda é a cabeça, o
que muda é o coração, o que muda é a firmeza e a sinceridade.
Devo lhes dizer que tenho muita satisfação de, ao olhar em torno
do meu Ministério, ver quase todos os professores, quase todos, gen-
te que conhece a realidade do ensino, a realidade da vida e que sabe
que o professor, para poder olhar o aluno, para poder encarar sua
plateia com tranquilidade, tem que ser decente. É gente simples, é
gente honesta, e isso é algo também novo. Não vem deste Governo,
não temos nenhuma exclusividade nesta matéria, mas nos orgulha-
mos de dizer: é um Governo decente, composto por gente honesta,
apoiado por gente decente, como os que aqui estão, para fazer um
Brasil sério para o povo brasileiro. E isso muda. Isso muda, e muda
muito. É por isso que não temos o que esconder, é por isso que não
tememos arreganho algum.
É por isso que só há uma instrução dada aos Ministros e àqueles
que trabalham comigo. Digam as coisas, debatam, argumentem,
lutem. Não se encolham ao primeiro grito. O grito não significa
razão, e, no mundo de hoje, ou se tem argumento, ou o grito se
perde; não é um clamor, não é uma exigência profunda: é um arre-
ganho, é um desespero que às vezes ocorre num ou noutro, um
destempero - e não cabe a nós entrarmos no destempero. Cabe a
nós o contrário: seguirmos o nosso caminho, que é o caminho do
convencimento, do argumento, da razão e da democracia. E para
isso a educação é fundamental.185
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não vou repetir o que já foi dito. O que nós nos propusemos fazer
estamos fazendo. São coisas palpáveis na educação brasileira. Os efei-
tos são de longo prazo, mas quem pensar só nos efeitos para o seu
mandato se exaure buscando glória e vai encontrar dissabores. Não é
nisso que temos que pensar: temos que pensar, se me permitem dizer
alguma coisa talvez um pouco pomposa, é na História. Não é na
história pessoal de cada um de nós, não; é na história deste país e
desse povo que merece muito. Temos que tomar cada decisão nossa
pensando no que vai acontecer nas gerações futuras - e já começa a
acontecer: muitas vezes, os números apresentados são números do
passado que não foram atualizados; e, muitas vezes, aquilo que ain-
da dizem, que ainda ecoa são restos de vozes que já estão eclipsadas e
não têm mais sentido algum.
Já se percebe que, hoje, o Brasil é um país que, quando vai aos foros
internacionais, tem o que dizer, tem o que apresentar; não tem nenhum
receio de ter havido erros. E há erros. Vamos mudar os erros, e vamos
nos empenhar nisso. É por isso que estamos granjeando respeito.
Não somos nem melhores nem piores que ninguém, mas nós que-
remos ser o que somos, com muita firmeza: um país que realmente
tem futuro.
O futuro é o Brasil.
Agradeço a vocês, e muito.
