 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na solenidade de condecoração
com a Ordem Nacional do Mérito
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 27 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro José Paulo
Sepúlveda Pertence; Senhor Ministro da Previdência Social, Stephanes;
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Chanceler da Or-
dem Nacional do Mérito; Jornalista Roberto Marinho; Senhores Mem-
bros do Conselho da Ordem Nacional do Mérito; Senhores Agraciados;
Altas Autoridades; Senhores Presidentes de Tribunais Superiores; Senho-
res Juizes desses Tribunais; Senhoras e Senhores;
Nada mais grato ao Presidente da República do que, assistido pelo
Conselho da Ordem Nacional do Mérito, ter podido, numa home-
nagem singela, transmitir aos agraciados nosso agradecimento e,
como disse a Dra. Maria Helena Cisne Cid, por intermédio deles, a
todo o País a nossa gratidão, o nosso reconhecimento. São pessoas que
honraram a função pública, que se distinguiram por fazer o que há de
mais simples, que é exercer na plenitude as suas responsabilidades.
Num momento em que, no Brasil, de alguma forma, nós esta-
mos revivendo as virtudes republicanas, é importante sublinhar
que existem muitos funcionários, muitas pessoas, no Ministério da
186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Previdência, nos vários Ministérios, nos Tribunais, nas Forças Ar-
madas, no Legislativo, enfim, no conjunto da sociedade política
organizada e no Estado, que cumprem o seu dever.
Acho que o Brasil sabe que alguns não o cumprem. O Brasil se
indignou diante dos abusos, dos excessos, dos desmandos. E mais
ainda se indigna quando esses abusos, excessos e desmandos se trans-
formam em corrupção aberta, atingindo aquilo que é mais sagrado -
os velhos, os idosos, a merenda escolar, as crianças, a saúde, a cor-
rupção nos remédios. Chegou-se ao ponto do inaceitável.
Um país que tem a força que tem o Brasil é capaz de se recuperar.
Estamos vendo isso hoje em franca atividade. Devo dizer que grande
parte dos funcionários, imensa parte do Judiciário, do Legislativo
não faz outra coisa senão - dentro dos limites das suas condições
materiais e de compreensão até mesmo espiritual - cumprir o seu
dever. Preciso ressaltar isso. E é preciso esmagar aqueles poucos que
mancham a função pública, que mancham a sociedade brasileira. Há
o exemplo e virtude daqueles que cumprem, com sinceridade, com
simplicidade, com competência, o seu dever.
Esta é a homenagem que a República, por intermédio da Ordem
Nacional do Mérito, presta a estes quatro Desembargadores que,
como já ressaltou o Ministro da Previdência, na condução desse
processo mostraram ser possível chegar-se àquilo que o Brasil dese-
ja: a Justiça.
Recentemente, numa inauguração em São Paulo, eu disse que nós
hoje, ao lado do lema "Ordem e Progresso", estamos ansiosos por
outro lema: "Justiça e Progresso". De alguma maneira, o que disse a
Juíza foi isso. A tecnologia, o progresso só se enquadram realmente
como valores na medida em que significam também elementos de
justiça - portanto, atingem os objetivos da maioria da população e
melhoram as suas condições de vida.
Os senhores, ao cumprirem a função, restabeleceram a justiça.
Não é a vingança, é a justiça. Ao reporem valores materiais, mas por
trás deles também os valores morais da isenção no cumprimento dos
seus deveres e da reprovação daqueles que não os cumpriram, estão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
participando dessa refundação da República. Disso é que se trata no
Brasil, da refundação da República no seu sentido mais simples: de
que temos de nos comportar como servidores públicos, como al-
guém que serve ao público. E esse público espera - e exige, mesmo, de
nós - o cumprimento dos nossos deveres. Mas esse público também
está sequioso por ver que há o reconhecimento.
Hoje é uma manhã em que estamos reconhecendo, conhecendo
outra vez, mostrando aquilo que já sabíamos antes: que a Justiça
cumpre o seu dever. Mas agora estamos demonstrando que ela o
está cumprindo.
Acho muito importante que esses valores voltem a ter força no
Brasil. Não se precisa mais do que do respeito que deriva do reco-
nhecimento, pura e simplesmente - é tão difícil o resto; falaram em
salário, não é Ministro Pertence? -, pelo menos de respeito, porque o
respeito já significa estar a sociedade percebendo que há servidores
que estão realmente trabalhando, no bom sentido. E devo dizer que
se nota, por todos os lados no Brasil, uma volta a esses valores mais
simples e a esse sentido da busca de condições tecnológicas que per-
mitam atender à população.
Semana passada, fui - com o Ministro Zenildo, que se encontra
aqui com o General Cardoso e com outros ministros mais - à Ama-
zónia. E, a 1.100 km de Manaus, numa cidade chamada São Gabriel
da Cachoeira, fomos visitar um hospital. Hospital simples, do go-
verno do Estado, que foi, por convénio, entregue à administração
do Exército e recebe assistência do SUS, do Ministério da Saúde.
Pois bem, as populações indígenas em volta são 45 mil habitantes
no município, a imensa maioria composta por populações de vári-
as etnias, com línguas diferentes, mais de 20 línguas. E lá no hospi-
tal existe um aparelhinho simples, para fazer o que o Zenildo cha-
mou de telemedicina, ou seja, possibilita transmitir por fax uma
chapa que se tire - basta uma linha telefónica - a um hospital em
Manaus ou em Brasília ou onde seja. E o médico, lá em São Gabriel
da Cachoeira, pode consultar um especialista daqui, pode ser ori-
entado para saber se realmente o diagnóstico é correto e, sendo187
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
correto, qual o tratamento, se é necessário ou não remover o paci-
ente para outra cidade ou se pode ser atendido ali mesmo. Coisas
simples com tecnologia - tecnologia ainda não muito sofisticada,
mas já se preparando para poder servir à população.
Dei esse exemplo que eu vi, recentemente. Estive lá. Outro dia,
também muito distante daqui, vi uma televisão numa escola, para
treinamento do professor pelo sistema de educação à distância - que
nós já distribuímos: mais de 40 mil escolas já dispõem desse sistema,
fazendo com que a tecnologia possa ajudar a auxiliar na transforma-
ção das condições de trabalho do professorado brasileiro.
Perdoem-me por citar esses exemplos, um na educação, outro na
saúde, na ação conjunta do Governo e das Forças Armadas, com
alguns Ministérios, que pode parecer tão distante do fato de estar-
mos, hoje, homenageando eminentes Desembargadores pelo cum-
primento do seu dever. Mas no fundo é a mesma coisa: dedicação.
Amor, disse a Juíza, amor. É isso mesmo. Não se faz nada de grandio-
so sem que haja generosidade, sem que haja uma disposição interna,
íntima, que leve a essa expressão de amor, que não se pode traduzir,
naturalmente, de uma forma piegas do dia-a-dia, mas que significa,
lá, profundamente, dentro de cada um de nós, uma convicção de que
estamos atuando porque acreditamos e estamos fazendo com amor
aquilo em que acreditamos. Senão, não se consegue - com tantas difi-
culdades que existem — realizar aquilo que é necessário que se realize.
Quero simplesmente dizer - e creio que falo em nome de todos -
que este é um momento de consagração, momento de união dos vá-
rios poderes. Vimos aqui, pela exposição do Ministro Stephanes, que
houve uma CPI no Congresso, medidas legislativas, medidas no Exe-
cutivo, medidas no Judiciário. É preciso que haja, realmente, uma
convergência de vontades imbuídas desses mesmos valores. É sim-
plesmente para significar, neste momento de congraçamento, que os
senhores quatro realmente representam muito na estima dos brasi-
leiros, porque, no fundo, é a auto-estima de cada um de nós.
Eu os felicito mais uma vez e agradeço a presença de todos.
Muito obrigado.
