 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Nacional de Atividades Espaciais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 29 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Embaixador Ronaldo Sardenberg, Secretário de Assuntos Estraté-
gicos; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamenta-
res; Líderes; Senhor Presidente da Agência Espacial, Professor Luís Gilvan
Meira Filho; Senhores Membros do Conselho Superior da Agência Espacial
Brasileira; Senhores Representantes dos órgãos participantes do Programa
Nacional de Atividades Espaciais; Senhoras e Senhores;
Recebo com satisfação este programa, o Programa Nacional de Ati-
vidades Espaciais, que contém as metas físicas, a identificação de ór-
gãos executores, a estimativa de recursos governamentais e outros
que serão aplicados nos próximos dez anos.
Este é um bom exemplo de coordenação de programas de gover-
no, pois as atividades espaciais, de acordo com a política governa-
mental, não estão restritas a setores individuais, devendo aportar a
sua contribuição ao esforço global do Governo para a construção do
Brasil do futuro.
O Programa Nacional de Atividades Espaciais reflete a prioridade
que o meu Governo atribui à área da ciência e tecnologia em geral,
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como alavanca necessária para permitir a correta inserção do Brasil
no mundo complexo e com condicionantes do processo de globaliza-
ção que nos espera.
Eu queria repetir, aqui, as palavras que proferi por ocasião da
visita a São José dos Campos em agosto do ano passado. O progra-
ma espacial traz consequências benéficas para todo o País. Ele decor-
re de uma política nacional que abarca o Governo e a sociedade. Por
isso, a política nacional de desenvolvimento de atividades espaciais,
como esse programa, é documento público e transparente, que per-
mite promover um debate amplo da sociedade a respeito de nossas
atividades espaciais. Creio mesmo que essa é uma das marcas do nos-
so Governo, uma das marcas da democracia contemporânea.
Os assuntos, por mais que tenham transcendência - como esses
que envolvem estratégia e têm consequências tecnológicas para o
conjunto do País -, por isso mesmo devem ser discutidos de maneira
aberta. E o fato de trazermos este programa ao debate é sinal claro
de que, nesta como noutras matérias, o Brasil, uma vez convencido,
não tem nada a esconder de ninguém, tem apenas que seguir o seu
rumo com tranquilidade e no caminho da construção da prosperi-
dade nacional e da paz.
Naquela ocasião, eu declarei que havia enviado ao Congresso Na-
cional um projeto de lei com o objetivo de aperfeiçoar o controle de
exportações de tecnologias da área espacial e de todos os bens e servi-
ços considerados sensíveis. E é sabido que o Congresso aprovou a lei
e eu a sancionei. Isso, creio, foi um passo também marcante no rela-
cionamento do Brasil com a comunidade internacional e para nossa
autoconfiança. Nós, hoje, somos um país que dispõe de capacitação
tecnológica, sabe como utilizá-la e não tem por que esconder os moti-
vos pelos quais dispomos dessa capacitação e o que faremos com ela. E
essa lei que o Congresso aprovou permitiu algo muito importante: a
nossa inserção na comunidade científica internacional.
Esse fato, em conjunto com a declaração que fiz, na ocasião,
sobre as finalidades exclusivamente pacíficas do nosso programa
espacial, permitiu que o Brasil, como eu disse há pouco, ingressasse
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
no regime internacional de controle de tecnologia de mísseis, o
MTCR, e que fossem abertas possibilidades importantes de coope-
ração internacional, algumas já incluídas no programa que agora
estou recebendo. Pelas palavras do Ministro Sardenberg e do Presi-
dente da Comissão Nacional do Programa Espacial, verifica-se a
amplitude desses contatos e o efeito positivo que eles têm tido no
nosso desenvolvimento, porque, agora com a China, os Estados
Unidos, a França, a Rússia e a Argentina, vamos num caminho de
ampla cooperação.
Quero aproveitar esta ocasião para registrar o reconhecimento do
Governo e da Nação pelo esforço das instituições e dos pesquisadores e
engenheiros que já há três décadas, como se viu, vêm dedicando suas
carreiras ao desenvolvimento de atividades espaciais no Brasil, no Ins-
tituto Nacional de Pesquisas Espaciais do Ministério de Ciência e Tec-
nologia, no Centro Técnico Aeroespacial, nos Centros de Lançamen-
tos de Alcântara e Barreira do Inferno, do Ministério da Aeronáutica,
nas universidades e nas indústrias.
Um programa dessa natureza, isso já foi ressaltando, implica um
conjunto de atividades que extrapolam o âmbito do Governo, atin-
gem a iniciativa privada, a sociedade e se desenvolvem em conjunto,
em harmonia com vários setores do Governo e da sociedade.
Os meus atuais Ministros, da Ciência e Tecnologia, Professor José
Israel Vargas, e da Aeronáutica, Brigadeiro Lélio Viana Lobo, assina-
ram comigo, quando eu era Chanceler, a exposição de motivos que
deu origem à atual Agência Espacial Brasileira, mecanismo de coor-
denação dos esforços nacionais do setor espacial, supervisionada
agora pelo Secretário de Assuntos Estratégicos, Embaixador Ronal-
do Sardenberg.
Quero reiterar aqui o meu apoio ao programa espacial brasileiro,
que, como também tive oportunidade de dizer em São José dos Cam-
pos, não pode ser retórico, mas deve traduzir-se na destinação de
recursos adequados e na remoção de óbices à sua execução.
Naturalmente isso foi ressaltado pelo Professor Gilvan. A adequa-
ção dos recursos é um processo que decorre de um diálogo com o197
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Governo e é necessário, porque, embora o desejo seja sempre o de
fazer o máximo, nós temos, permanentemente, que referir esses obje-
tivos às condições existentes no País. E isso tem sido um esforço gran-
de. Eu agradeço a compreensão dos setores envolvidos. Eu próprio,
que sou oriundo da universidade, da pesquisa, sei que sempre os re-
cursos são escassos e que a gente sempre tem a sensação de que mais
poderia ser feito. O máximo que se puder alcançar deve ser alcança-
do dentro desses condicionantes.
Eu dizia, então, que esse apoio deve traduzir-se na destinação dos
recursos para remoção desses óbices. Será necessário, como previsto
na política, que cada projeto seja objeto de análise dos retornos eco-
nómicos e sociais esperados. Isso é fundamental. Num país como o
nosso, temos que nos habituar a ter uma avaliação permanente das
nossas próprias atividades, tanto mais que, havendo escassez de re-
cursos, cada prioridade deve ser conferida a todo instante, em nome
dos interesses sociais e económicos.
Será necessário, ainda, adequar tudo isso às considerações gerais
da política económica do Governo e ao objetivo fundamental do
controle do déficit público. Chega a ser até cansativa a insistência
com que falamos sobre o déficit público. Eu gostaria de, algum dia,
poder fazer um discurso a respeito de projetos novos sem me referir
ao déficit público. Mas, infelizmente, até hoje somos obrigados a ter
essa permanente preocupação, porque senão os ministros e a área
económica não deixam o Presidente em paz. E isso é importante.
Temos que realmente entender que, ou existe uma preocupação
contínua com um objetivo maior, que é o de manter a inflação
sob controle, ou os eventuais êxitos para uma prioridade de re-
cursos mal colocada poderão comprometer aquilo que é básico
para o País, ou seja, aumentar o bem-estar da população mais
pobre. Isso só se consegue, neste momento, graças a um controle
estrito da inflação, o qual está ligado ao déficit público.
Tenho plena certeza de que os projetos contemplados no progra-
ma espacial, pelo seu potencial de geração de benefício para o País,
são válidos. E creio que, na discussão desses temas todos, nós teremos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
condições de sustentá-los no decorrer dos próximos anos, decerto
cada vez mais facilmente no decorrer dos próximos dez anos, pois
estamos superando os obstáculos que têm travado, até agora, um
avanço maior.
Quero aproveitar esta oportunidade para anunciar que, como re-
sultado do trabalho de muitos anos do Centro Técnico Aeroespacial
do Ministério da Aeronáutica, o primeiro dos quatro protótipos do
veículo lançador de satélites nacionais será lançado do Centro de
Lançamento de Alcântara, no Maranhão, dentro de poucos meses,
colocando em órbita da terra mais um satélite artificial construído
no Brasil pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais do Ministério
de Ciência e Tecnologia. Assim se completa o ciclo previsto na política
nacional de capacitação do Brasil nas três áreas de engenharia que são
os pilares do nosso programa nacional: a construção de satélites, de
veículos lançadores e a capacidade de lançá-los em órbita.
Esse programa espacial brasileiro é o exemplo da colocação do
desenvolvimento científico e tecnológico a serviço do progresso soci-
al e económico do Brasil.
Acho que isso é muito importante. Estamos dando continuidade
a um programa, estamos tendo resultados. A base de Alcântara
tem condições excepcionais. Nós sabemos do interesse não só no
Brasil, como em outros países que também têm avançado muito
nessa matéria. Creio que, daqui para a frente, vamos ter todo um
ciclo favorável à realização das nossas pesquisas e das nossas cons-
truções tecnológicas na área do desenvolvimento espacial.
Por todas essas razões, portanto, só me resta agradecer a presença
de todos, dos Ministros aqui presentes, dos senhores aqui presentes e
dizer que estamos dando prosseguimento àquilo que é convicção
profunda de todos nós. Sem o desenvolvimento da ciência e tecnolo-
gia, não teremos capacidade de ingressar no próximo milénio na
condição de um país capaz de atender às necessidades básicas do seu
povo e ao desenvolvimento.
O desenvolvimento é crescentemente vinculado à incorporação de
conhecimento científico e de tecnologia. Desenvolvimento cada vez199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais é um problema de conhecimento. Já foi a época em que desen-
volvimento pudesse estar baseado, apenas, em recursos naturais ou
em mão-de-obra. Hoje requer não apenas isso, mas também organi-
zação, que é parte de um contexto de avanço científico. Hoje é fun-
damental a generalização da educação, o aprimoramento do conhe-
cimento científico, eu diria até mais, a generalização do desenvolvi-
mento científico, a utilização, até na vida cotidiana, da tecnologia,
porque, sem essas condições, um país não terá capacidade efetiva de
desenvolver todo o seu potencial em benefício do seu povo.
Este programa é um exemplo concreto de que estamos no bom ca-
minho.
Parabéns aos senhores e muito obrigado.
