 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso no encontro com
senadores do nordeste
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE MARÇO DE 1996
Eu queria cumprimentá-los mais uma vez, agradecer a presença dos
senhores Senadores do Nordeste aqui e dizer-lhes que eu já era sabedor
desse esforço que está sendo feito pelos Senadores do Nordeste no sen-
tido de nós equacionarmos, de maneira mais atualizada, os problemas
do Nordeste e a ação possível para fazer frente a esses problemas.
Os senadores que têm privado mais frequentemente comigo sa-
bem que tenho dito reiteradamente que tenho, hoje, uma visão bas-
tante clara sobre o que fazer em certas regiões do Brasil - em algu-
mas já estamos até fazendo com certa ênfase - e que sinto falta de
uma visão integradora para a ação no que diz respeito ao Nordeste.
Os Ministros, sobretudo o Ministro Cícero de Lucena, mas tam-
bém o Ministro Krause, com os quais converso frequentemente sobre
a questão nordestina e aos quais tenho pedido insistentemente que
me ajudem a definir esses programas, também sabem dessa minha
preocupação e estão todos eles ávidos de documentos como esses des-
te subgrupo da Câmara de Estudos Regionais, os quais têm em vista,
precisamente, permitir uma confluência de contribuições sobre a
questão nordestina.
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós já estamos longe do Nordeste da época da Sudene. Reli os
documentos criadores da Sudene, os trabalhos do Celso Furtado e
tudo. Embora estejamos longe, algumas das posições ali propostas
são contemporâneas. Na verdade, naquele momento quais eram as
ideias predominantes? O desequilíbrio regional. É preciso capitalizar
a região, é preciso fazer frente à questão da seca, que é uma questão
perene — mas que não pode esgotar a visão do Nordeste.
Olho para o Senador Teotônio e me recordo da CPI sobre a seca,
da comissão sobre a seca, que foi feita sob a presidência do Senador
Teotônio e é assunto conhecido.
Pois bem. Além disso, dizia o Celso, nós temos que aumentar o
valor agregado do que é produzido no Nordeste, temos que industri-
alizar e, lá para cima, nas terras úmidas do Maranhão, fazer progra-
ma de colonização. Essas as ideias, grosso modo, que me moveram.
Muita coisa foi feita. Não se pode fazer um balanço da Sudene no
sentido negativo. Pode-se até criticar a burocratização da Sudene,
etc., etc., mas é indiscutível que a Sudene cooperou para a transfor-
mação do Nordeste. O Banco do Nordeste é um ponto de apoio
importante. Não sei de memória, mas ele até hoje dispõe de uma
massa de recursos considerável.
Nós não estamos aqui em terra arrasada, o Nordeste mudou
muito, tenho dito isso. Conheci, justamente com o Senador Agripi-
no, regiões secas, estivemos juntos lá no Rio Grande do Norte. Fui
à seca de Pernambuco, fui à seca no Ceará. Eu conheço o Nordeste.
Mas vi, também, a produção de frutas. Eu estive tanto no Rio
Grande do Norte como lá em Pernambuco para verificar o que
acontecia. Estive na Bahia. Vi terra irrigada, vi terra irrigada e inú-
til, no Ceará, porque, na verdade, para se manter uma produção
com a terra irrigada, não é para se produzir feijão, porque isso não
remunera o custo da irrigação. É como no Rio Grande do Norte,
como em outras regiões do Nordeste.
Mas há muita coisa. A Bahia se industrializou. Tem problemas
hoje, mas houve um pólo petroquímico na Bahia. Recentemente, fui
lá tomar banho nas praias gostosas de Aratu e sobrevoei Salvador de
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
helicóptero. E me impressionei. Essa cidade, com esse nível de prédi-
os que lá estão, tem uma classe média. Não é possível que todos que
morem nesses prédios sejam ricos. Seria o Brasil já de Primeiro Mun-
do? Não! É uma classe média que ficou afluente.
Então, já existe um novo Nordeste - essa é a minha percepção. Cla-
ro que não posso comparar com a percepção dos senhores que conhe-
cem a região, sobretudo quando olho o Senador Beni Veras, que, eu
sei, é um conhecedor profundo dela, pois já participei com ele de dis-
cussões sobre o Nordeste.
Mas nós não podemos partir da ideia de que estejamos trabalhan-
do sobre uma região que não tenha condição já para dar um salto.
Se me permitem, também entrando em seara que não é minha:
gostei do que ouvi, porque aí se põe ênfase numa questão importan-
te, que é a formação de gente.
O mundo mudou muito, como nós todos sabemos.
A minha introdução, dizendo que o Nordeste já tem uma base, é
porque, se não tivesse essa base, seria muito difícil funcionar. Mas já
tem. E o mundo mudou muito. Hoje, o grande capital é o capital
humano. Alguém outro dia utilizou uma expressão heterodoxa, di-
zendo: "Hoje não se trata de mais-valia, Roberto, mas de mais-saber."
Ê a exploração do saber, não é? No Vale do Silício, não é a mais-valia,
não é a exploração do trabalhador: é a exploração da cabeça, não é
isso? Quem não tiver possibilidade de explorar o cérebro não vai se
inserir na economia. E, aí, acho que tem que haver um forte esforço
de escola técnica, de educação primária, de formação de núcleos de
excelência, de informação sobre o que acontece, de interconexão da
região com os outros pólos do mundo, porque, hoje, no mundo da
Internet, não adianta só pensar, tem que haver interconexão.
Acho que temos que nos concentrar em educação e formação de
gente, claro que sem nos esquecermos do resto, porque, senão, como
o Senador Waldeck disse - ou não sei se foi o Agripino quem disse -,
não vamos ter, no Nordeste, os automóveis de que precisamos, eles
não vão para lá. Não posso entrar em detalhes, mas, sempre que
posso, sou favorável à descentralização. Não posso falar muito por-199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que sou paulista e vão me cobrar muito isso. Mas sou brasileiro e
acho bom para o Brasil que haja mais investimento diversificado.
Onde é que nós encontramos obstáculo? Basicamente, em duas
questões: i) estrada, portos; e 2) gente, qualificação. Esses fatores são
essenciais para se poder adensar a produção. Sem isso, os investimen-
tos não vão. E, como o capital é privado, não se trata de uma ação
do Governo, eles não irão. Então, acho que é muito importante
prestar atenção à formação de pessoal, de gente, e, aí, à questão da
exclusão e da educação.
Nós já mandamos uma emenda que é fundamental para o Nordes-
te: é sobre a questão do Plano de Valorização do Professor. Onde é que
se vê a maior concentração de pagamento insuficiente? É no Nordeste.
O Ministro da Educação, Paulo Renato, tem os dados de lá.
Esse plano vai equalizar, pelo menos, o gasto per capita de alunos,
que será de 300 reais/ano, no mínimo, no Brasil. Isso corresponde aos
padrões que as Nações Unidas propõem. Lá no Nordeste, hoje, eu não
sei quanto é, varia de estado para estado, mas são 50, 6o, 8o reais. E há
a proposta de que o salário médio do professor seja esse também.
No Sul, reclamam: "Mas, meu Deus do céu, como é possível pro-
por um salário tão baixo?" Claro, em São Paulo, o salário deve ser de
mais de mil. No Rio Grande do Sul, também. É fácil para os partidos
que estão trabalhando lá dizerem: "Ah, nós, aqui, pagamos mil por
mês." Mas, vai ver no Nordeste quanto que é: são 8o, 70, 6o reais, é
abaixo do salário mínimo o que ganha o professor. E um Governa-
dor responsável do Nordeste me disse outro dia: "Olha, esse plano é
muito bom, mas nós temos que fazer por etapas, porque os estados
não aguentam chegar a 300 reais de uma vez." Bom, o Governo Fede-
ral está propondo um fundo, para que o Governo compense e possa
equalizar. O programa é para o Brasil todo, mas, como a região mais
pobre, onde há mais dificuldade, é o Nordeste, esse programa vai
beneficiar basicamente o Nordeste.
Eu acho importante que apoiem, examinem, verifiquem. Não pe-
çam que aumente a contribuição federal para essa área, porque não
dá. Mas é um avanço muito grande, que cria a base de transformação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
A outra área, que não sei se está mencionada no documento, mas
a respeito da qual hoje pela manhã tivemos uma reunião pública,
que acho importante para o Nordeste, é a do turismo, a questão do
Prodetur. Os senadores sabem - muitos aqui foram governadores -
que há dinheiro e não há contrapartida. Há dinheiro parado, e nós
estamos pagando "pedágio" por esse dinheiro do Banco Mundial, do
Banco Interamericano, e não se faz obra porque os estados não têm
recursos e muito menos ainda têm os municípios.
Então, nós mandamos que o BNDES financie a contrapartida e
estamos fazendo ver ao BID, ou não sei a qual desses bancos aí,
que aceite formas de contrapartida. Por que isso? Porque turismo
dá emprego, porque turismo, no caso, significa saneamento. E
nós estamos apoiando. Recentemente, o Presidente do BID foi à
Bahia. Aliás, é a primeira vez que, em vez de ir o Governador lá,
o Presidente do BID veio ao Brasil. E foi bom, para olhar a Bahia,
como já fiz isso para o Rio também, no tempo em que eu era
Ministro da Fazenda.
Em vários estados, nós estamos fazendo saneamento básico, por-
que isso tem a ver também com a possibilidade de turismo - segu-
rança e saneamento básico, além, evidentemente, da construção de
hotéis e da oferta de serviços, porque isso gera emprego, e gera muito
emprego. O Senador Cafeteira já conversou comigo sobre essa ques-
tão do turismo. Pois, hoje, de manhã, pedi até que fosse convidado
para estar aqui, para ver o que estamos fazendo nessa área do turis-
mo, que é fundamental.
Isso, para o Nordeste, tem efeito imediato. O Nordeste é uma das
regiões mais bem-dotadas, eu, até com certo exagero patriótico, diria:
do mundo. Pelo menos a costa que vai lá das praias do Senador Carlos
Wilson até as praias do Senador Teotônio Vilela - não sei se as praias
são deles, mas, enfim, eu as percorri com eles, não é? - tem praias
fantásticas, não tem nada igual. Hoje, não está aqui o Governador do
Piauí, senão teria que falar, como falei hoje de manhã, do delta do
Parnaíba. Enfim, isso é uma vantagem natural e competitiva que o201
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nordeste tem. Claro que não vai dispensar uma ação na industrializa-
ção e uma porção de outras questões desse tipo.
Sobretudo, do que foi mencionado aqui, eu preciso - e, aí, eu
peço apoio mesmo - que se estude essa questão da bacia do São
Francisco, para saber o que fazer com o São Francisco. Como é que
faz? Faz ou não faz isso ou aquilo? O que custa? Qual é o regime de
águas? Dá para atender? Como fica a Bahia, se se mudar a água não
sei para onde? Atende ao Ceará e atende à Paraíba, mas atende tam-
bém a Pernambuco?
Não é uma decisão que possa ser tomada tecnocraticamente, por-
que nisso há interesses legítimos das populações, e eu preciso de um
aconselhamento político. Estou decidido a apoiar, mas preciso de
apoio. Não me adianta apoiar uma coisa que agrada a uns e desagra-
da a outros, porque, aí, fica na soma zero. Acho que esse é. um tema
que tem que ser enfrentado.
Vou ao Nordeste, agora, dia 29 de março. Vou lá, ao Nordeste,
porque estamos dando curso àquilo que a Comissão do Senado, pre-
sidida pelo Senador Carlos Wilson, falou que era a questão da conti-
nuidade das obras.
Nós estamos fazendo lá no Ceará o açude do Castanhão, eu vou
inaugurar o do Pataxó, lá na sua terra, que estava parado há não sei
quanto tempo. Vou a Serra Talhada, pois tem uma outra obra lá. Va-
mos inaugurar cinco açudes, açudes que nós não começamos, e, sim,
acabamos, porque é aquela tragédia uma porção de obras paralisadas.
Então, acho que a questão da água — embora eu tenha dito que não
basta olhar para a água - é fundamental para o Nordeste, e nós real-
mente temos que pôr muito empenho nisso. Tem lá um compromisso
meu com a Paraíba na questão do Canal de Souza, para o qual já dei
recursos mais de uma vez e os recursos foram usados para outras coi-
sas, e nós temos que, realmente, canalizar para o canal, se me perdoam
o pleonasmo. Mas a verdade é esta, a de que temos que pôr muito
empenho nessa questão da água.
Se o Governo Federal ajudar na questão da educação, não só no
nível primário, mas no investimento em qualificação de mão-de-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
obra; se nós realmente levarmos adiante um plano hídrico compe-
tente, no sentido de não jogar dinheiro fora; se nós apoiarmos forte-
mente o turismo, estaremos avançando. E, se tivermos, com a ajuda
dos senhores, capacidade de definir algum programa, na linha do
que disse o Senador Agripino, de permitir que haja investimento pri-
vado, mas, para isso, com complementação no que for necessário,
em portos - está aí o porto de Suape, que é fundamental, o porto de
Itaqui, tem mais de um o Maranhão; está aí o porto de Cabedelo, o
porto Novo, lá do Ceará, nós estamos reformando; e está adiantada
a questão da lei dos portos, com negociação -, estaremos criando
novas condições nesses portos, não é?
Temos a famosa questão, que eu não consigo resolver, da Trans-
nordestina, porque o custo não é compensador para a carga previs-
ta. Mas, certamente, na questão dos portos dá para atuar de maneira
consequente. No Ministério dos Transportes nós estamos negociando i
bilhão de dólares com o BID para a conservação de estradas. Espero
que, no ano fiscal que começa em julho, esse dinheiro esteja disponível
para nós pegarmos a BR-ioi, que precisa de ser refeita, não é isso?
Se nós fizermos isso, não tenho dúvida nenhuma de que podemos
ir para a frente. Acho que esses estudos vão nos ajudar a avançar
mais na questão nordestina.
Bem, já falei demais, mas, enfim, é o hábito.
[Segue-se diálogo entre o Presidente e os Senadores]
Só para terminar, peco-lhes atenção para o seguinte: preciso con-
tinuar mantendo a economia funcionando, estável, a moeda tem que
ser forte, tem que haver investimento, tem que haver tranquilidade.
Sem isso, não vai. O Senador Bezerra é Presidente da Federação das
Indústrias, sabe que isso é fundamental. O pressuposto de um Brasil
novo é uma atitude construtiva de termos todos nós muito presente
que, sem a estabilização da economia, o resto não vai acontecer,
como não acontece há muitas e muitas décadas.203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos no limiar da possibilidade de um grande salto quali-
tativo no Brasil. Eu não digo isso demagogicamente, não. É o limiar
de um grande salto.
Hoje nós temos um produto de 600 e poucos bilhões de reais ou
de dólares e uma renda per capita que se aproxima de 4 mil dólares.
Comparem e vejam o que aconteceu com países como a Espanha,
o Japão e a França, quando eles atingiram esse patamar. Quando se
chega a esse patamar, tem-se tudo para dar outro salto.
Em 1950, o Brasil exportava mais que o Japão. Quando os chama-
dos Tigres começaram a exportar, nós todos criticamos, dizendo que
era plataforma de exportação. Não entendemos o processo.
Hoje, alguns deles exportam mais que o Brasil - e são pequenos
países. Fizemos transformações grandes, mas eles tiveram a sagacida-
de de educar o povo e de manter uma moeda estável. Só não tiveram
a sagacidade que nós tivemos, em alguns casos lá fora, de manter a
democracia. Essa é a nossa superioridade. Nós temos democracia, o
que assegura, uma vez que certos processos estejam avançando, mai-
or estabilidade. Nós temos que dar educação para o povo, manter a
estabilidade da economia e investir muito em ciência e tecnologia,
nessas coisas.
Nós estamos quase lá. Estamos chegando próximo de dar um
grande salto. Não nos deixemos perturbar por assuntos que são me-
nores e que, de repente, parecem ser uma labareda, e essa labareda,
essa sim, pode ser perigosa.
Se tivermos o juízo que temos tido, com a capacidade de discernir
entre o interesse imediato e o interesse do País, e eu acredito que nós
todos tenhamos isso, aí, quem sabe - quem sabe, não: aí, eu tenho
certeza -, não só o Brasil, mas especialmente o Nordeste, que real-
mente é símbolo, no momento em que o partido de um socialdemo-
crata, no momento em que o Nordeste tiver boas condições de vida,
o Brasil estará muito feliz.
Muito obrigado.
