 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na inauguração da nova
planta da White Martins
VOLTA REDONDA, RJ, 30 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, Marcello Alencar; Mi-
nistro Dornelles, da Indústria e Comércio; Demais Ministros que me
acompanham; Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito de Volta Re-
donda; Meu amigo, Presidente da White Martins, Félix Bulhões; Se-
nhor Vice-Presidente da White Martins, Ivan Ferreira Garcia; Demais
Autoridades Civis e Militares; Senhores Empresários; Diretores; Geren-
tes; Funcionários da White Martins; Senhoras e Senhores;
Não bastasse a visita que fiz, há pouco, à linha de produção de flan-
dres de Volta Redonda, para reafirmar em mim o otimismo e a confi-
ança no Brasil, esta inauguração, hoje, aqui, benta inicialmente por
meu amigo Félix Bulhões e agora consagrada por todos nós, é um
exemplo adicional para reafirmar a confiança que nós devemos ter
no progresso do Brasil.
Todos os senhores têm acompanhado de perto as dificuldades com
que tivemos de nos defrontar para recolocar o Brasil num rumo que
lhe desse perspectiva, tranquilidade e confiança.
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, já sentimos os primeiros resultados positivos de um esforço
convergente do Governo, da sociedade civil, do Congresso Nacional,
enfim, das forças que têm que decidir a respeito de investimento,
distribuição de renda, proporção do uso dos recursos na área social,
reinvestimentos e assim por diante. Hoje, é mais palpável aquilo que,
certamente, num futuro próximo, será visível para todos: entramos,
efetivamente, numa nova onda de crescimento económico.
Nesta manhã, li uma declaração do Dr. Edmar Bacha, que foi um dos
formuladores do Plano Real e me deu uma colaboração imensa nas ne-
gociações com o Congresso Nacional - o Deputado Dornelles sabe
disso -, de que aqueles que pensam que o Brasil está crescendo este ano a
2.8% estão perdidos, com uma visão gregoriana - gregoriana quer dizer
do calendário gregoriano. Na verdade - diz o Bacha, não sou eu -,
neste momento, se anualizada a taxa de crescimento, já dá mais de 6%.
Quem pensa com propriedade pensa olhando para a frente. Qual
é o horizonte? O horizonte é de crescimento. Não adianta pensar no
que aconteceu, o que aconteceu já aconteceu; nós temos é que cons-
truir o futuro. E o futuro já está sendo construído no presente. Isso
me parece fundamental.
Depois do combate tenaz para conter a inflação - e esse combate é
permanente -, é preciso chegar ao momento de aumentar o investi-
mento e, portanto, aumentar a poupança; e, portanto, aumentar o
bem-estar; e, portanto, de pensar que crescer e distribuir renda vêm
simultaneamente, e não um depois do outro.
Chegamos a esta hora. Chegamos à hora em que já se pode ver
com firmeza, sem preocupações quanto à pressão inflacionária, que
o investimento está começando a acontecer no Brasil. Esta extensão
da White Martins para atender à extensão da CSN é prova disso. E,
hoje, quando se pensa em crescimento, não se pensa mais como no
passado, em termos de um pólo de crescimento. É diferente: é um
eixo de crescimento.
Tenho dito e repetido que o porto de Sepetiba, que nós vamos
fazer, não é um porto do Rio de Janeiro, é um porto do Brasil. Mas
não é apenas um porto: é a ponta final do eixo de crescimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
económico, que vai enganchar lá longe, no Mato Grosso, nas nos-
sas fronteiras. Esse conjunto vai ser vivificado pelo porto e vice-
versa. Essa é a nova visão.
É por isso que, no programa de metas apresentado recentemente
pelo Ministro Kandir - que, na verdade, é a concretização do plano
de desenvolvimento anualizado, o PPA; nós apenas destacamos ali
quarenta e dois marcos desse plano de desenvolvimento -, se vê que
há uma preocupação da formação de nichos, até mesmo em termos
de transporte, de energia; de eixos viários, porque, ao redor deles,
nós vamos construindo uma base industrial, uma base agrícola, uma
base de serviços, que mudam o Brasil.
Agora, os que forem a São Paulo e verificarem o que está aconte-
cendo na hidrovia do Tietê-Paraná, vão ver que às margens daquela
hidrovia e nela flui riqueza. E nós estamos preparando o rio São
Francisco. Recentemente, decisões da Companhia Vale do Rio Doce,
junto com o Governo de Minas e com o Governo Federal, acerca da
estrada de ferro que vai ligar Unaí a Pirapora, vão permitir, de novo,
que uma boa parte de Minas Gerais e de Goiás escoe sua produção
pelo rio São Francisco.
Eu poderia dar vários outros exemplos do que está sendo feito -
não do que está no papel, mas do que está sendo feito. Evidentemente
que os frutos de um investimento levam alguns anos, levam algum
tempo. É um processo. Não é só a decisão do empresário, do presiden-
te, do sindicato e do trabalhador: é um trabalho contínuo. Mas o
rumo está dado e os pilares estão lançados. Agora é trabalhar e ter fé,
acreditar em nós próprios e caminhar.
Isto aqui é um marco na mesma direção. Quero cumprimentar,
em primeiro lugar e através do nome do Félix Bulhões, todos os
trabalhadores, empregados, engenheiros da White Martins, cum-
primentar a CSN, como já fiz, há pouco, e reafirmar o que foi dito
pelo Bulhões. O Governador Marcello Alencar tem sabido ilumi-
nar o Rio de Janeiro com esperança, tem sabido chamar a atenção
para aqueles marcos com que se constitui, realmente, uma visão
nova do Rio de Janeiro.211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E isso é fundamental para que possamos manter a motivação na
população. Nada se faz num país nem se constitui uma nação sem
seu povo. Não se constitui uma nação tecnocraticamente; não se
constitui, muito menos ainda, burocraticamente e nem sequer poli-
ticamente. É, realmente, um conjunto direto de participação da
população, com suas crenças, com pontos de vista diferentes uns
dos outros, com críticas aqui, críticas ali, mas avançando numa
certa direção.
Eu já disse, não podemos pensar em "primeiro cresce para depois
distribuir". É junto. Não quero referir-me, agora, ao imenso esforço
que estamos fazendo na área social, na educação, na saúde. Amanhã,
possivelmente, em São Paulo, terei a oportunidade de falar sobre
esses aspectos mais diretamente sociais. Mas são ilusos os que imagi-
nam ser possível um plano social sem que haja uma base económica.
E são de visão curta os que imaginam que a base económica, sem
uma visão social, possa ter durabilidade, porque ela vai ser, logo
adiante, sufocada pela falta daquilo que é o bem mais precioso, que é
o homem, a mulher, o ser humano.
As coisas têm que vir juntas. Estão vindo juntas, estão vindo enca-
deadas. Emociona, muitas vezes, ver, nos rincões mais perdidos do
Brasil, que lá existe uma escola e, de repente, um hospital; e que o
SUS, que tanta gente critica, está lá na região mais pobre. É difícil,
tem fila, é verdade, falta, às vezes, um medicamento. Tudo isso é
verdade. Mas são muitos milhões de brasileiros que dependem de
uma prestança por parte dos poderes públicos, e, enfim, os poderes
públicos continuarão escassos para chegar até eles, se não houver
uma convergência com a sociedade civil, uma parceria que, realmen-
te, cimente um caminho de maior felicidade.
Eu queria, portanto, me desculpando por ter me estendido dema-
siado, talvez, nesta breve alocução, apenas felicitar a White Martins e
os seus trabalhadores, os seus funcionários. Desculpando-me por
isso, queria simplesmente dizer que, ao acreditar na CSN e no Brasil,
ao acreditar que é possível, a partir daqui, expandir para a América
do Sul, a White Martins dá o exemplo - exemplo que muitos empre-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
sários estão seguindo, mas eu espero que todos os demais empresári-
os sigam, e que não tenhamos medo de competir mais.
Nós não precisamos ter medo da competição. Somos competen-
tes, temos tecnologia, temos trabalhadores capazes, temos um gover-
no que é honesto. Dir-se-á o que quiser do Governo, menos que não
é honesto, menos que não faz com propósitos bons. Pode estar erra-
do, mas não estará errado pelo mal da corrupção nem pela falta de
coragem de enfrentar os problemas.
Então, nós, hoje, temos um conjunto de condições que permitem
uma cooperação muito legítima, muito fluida, muito sem reservas de
todos os brasileiros, porque o nosso pensamento deve ser um só: o
bern do Brasil. Isto, aqui, é uma marca em favor do bem do Brasil.
Muito obrigado.213
