 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso no encontro com representantes
da comunidade empresarial da costa oeste
dos Estados Unidos
SÃO FRANCISCO, EUA, 10 DE MARÇO DE 1996
Senhoras e Senhores;
Foi com satisfação que aceitei o convite para este café da manhã,
porque estes encontros são sempre uma oportunidade para que eu
possa mostrar àqueles que têm interesse pelo Brasil o quanto esta-
mos avançando no processo combinado de consolidação da estabili-
dade económica e com fortalecimento das instituições democráticas.
Confesso que o interesse que a Costa Oeste e suas particularida-
des despertam no Brasil também me motivaram a participar deste
encontro.
Acompanhamos, com atenção, o papel de vanguarda das corpora-
ções locais na pesquisa e manufatura de tecnologias de informação.
Estamos cientes do dinamismo da Costa Oeste em biotecnologia e
na área espacial. Temos presente a vitalidade da economia regional
em serviços financeiros e em construção civil.
Pude testemunhar, em minha experiência como Professor Visitan-
te em Berkeley e em Stanford, a qualidade dos centros de estudos e
pesquisas aqui instalados.
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Assim, estou atento aos fatores que projetam a Costa Oeste como
um dos pólos mais dinâmicos de geração de bens e tecnologias do
mundo industrializado.
Mais do que isso, estou convencido de que, com vontade política e
discernimento empresarial, é possível construir uma parceria mutu-
amente vantajosa entre economias emergentes com as características
da brasileira e núcleos dinâmicos como esta região do mundo, não
por acaso conhecida como "A Porta do Pacífico".
Sei que a maioria dos presentes tem informações aprofundadas
sobre as grandes conquistas que estamos obtendo no Brasil, mas,
mesmo assim, julgo importante destacar alguns dos resultados ex-
cepcionais do programa de estabilização económica conduzido no
Brasil, além de indicar os rumos firmes que devemos seguir no fu-
turo próximo.
A primeira e, sem dúvida, a mais importante conquista do Plano
Real foi a redução da taxa de inflação, que foi reduzida de um pata-
mar superior a 40% ao mês para um índice mensal, em janeiro últi-
mo, de 1,82%. Trabalhamos com a previsão de uma taxa de 20%
para o corrente ano, índice que ainda pode parecer alto para obser-
vadores externos, mas que, para os brasileiros, que viviam angustia-
dos com os riscos da hiperinflação, representa um grande avanço.
O que os dados comprovam é que o fim do chamado imposto infla-
cionário transferiu cerca de 7,5 bilhões de dólares anuais para as classes
mais desfavorecidas, que antes não tinham acesso aos instrumentos de
indexação.
A economia está a caminho da completa desindexação, e os meca-
nismos de política monetária e fiscal têm-se mostrado eficazes. Eleva-
ram-se os níveis de poupança doméstica, e as reservas internacionais
alcançaram a faixa, sem precedentes, de 51,3 bilhões de dólares em
dezembro passado, tendo ascendido ainda mais desde então. Isso
equivale a mais de 12 meses de nossas importações.
O Governo dispõe, portanto, de recursos para eventuais corre-
ções pontuais de rumo, como as que se fizeram necessárias por oca-
sião da crise mexicana. Não há pressões inflacionárias reprimidas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
como aquelas que comprometeram planos anteriores, e tampouco
ameaça de desabastecimento.
As condições de sustentabilidade do Plano, a longo prazo, estão
sendo asseguradas. Tem sido buscado, com consistência, o equilíbrio
das contas públicas. Ganha impulso o combate à evasão fiscal.
Existe um virtual consenso, no Governo, no Congresso e nos seg-
mentos interessados da sociedade civil, quanto à importância de uma
reforma do sistema tributário para a consolidação definitiva do Plano.
A reforma tributária deve compreender duas dimensões. Em pri-
meiro lugar, a simplificação dos impostos e a redução da carga tribu-
tária, acompanhadas da ampliação do universo dos contribuintes.
Em segundo lugar, uma repartição mais adequada de receitas e res-
ponsabilidade nos três níveis da Federação.
Ouço, ocasionalmente, críticas ao ritmo das reformas constitucio-
nais, que estaria aquém do desejável. Essas críticas parecem-me de-
correr, na maior parte dos casos, de uma compreensão imprópria
daquilo que representa o processo democrático.
Como ocorre nos Estados Unidos, as leis no Brasil são feitas com o
concurso dos Poderes Executivo e Legislativo. E ambos os Poderes bus-
cam, também no Brasil, refletir, em sua atuação, as demandas, por
vezes contraditórias entre si, das diversas instâncias da sociedade civil.
Mas já obtivemos resultados muito importantes, no processo de
reforma da Constituição brasileira. As emendas até aqui aprovadas
permitiram a flexibilização do monopólio do Estado em petróleo e
telecomunicações, o fim da reserva de mercado em gás canalizado e
navegação de cabotagem e a retirada das restrições ao capital externo.
Estamos, neste momento, dedicados ao acompanhamento da re-
forma da Previdência Social e, em algumas semanas, ao da reforma
tributária.
É um processo custoso, de idas e vindas, de resultados nem sempre
conclusivos, mas de fundamental importância para acomodar os di-
ferentes interesses em jogo.
Não há outro caminho para assegurar a credibilidade e eficácia
das reformas.211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um outro elemento central no esforço de equilíbrio fiscal e de
redução da dívida pública é o processo de privatização. Sabemos que
é necessário conter a drenagem de recursos públicos para financiar
déficits das empresas estatais. As parcerias com o setor privado tor-
naram-se decisivas para o financiamento de um novo modelo de de-
senvolvimento.
Na redefinição do papel do Estado que estamos levando adiante,
caberá ao setor privado uma presença significativa, sobretudo nos
investimentos em infra-estrutura. Os recursos orçamentários, escas-
sos por definição, devem ser destinados prioritariamente ao atendi-
mento das demandas sociais, que, num país injusto como o Brasil,
são, como todos sabem, imensas.
Com a privatização, estamos também contribuindo para elevar
a produtividade e competitividade de setores importantes da eco-
nomia, cuja ineficiência se escondia atrás de formas variadas de
protecionismo.
As privatizações estão sendo aceleradas. Após as experiências bem-
sucedidas nas áreas siderúrgica, de fertilizantes e petroquímica, esta-
mos consolidando a privatização do setor elétrico e iniciando a trans-
ferência, para o capital privado, da concessão para uso das ferrovias e
alguns bancos oficiais.
Foram adotados os passos preliminares para o processo de priva-
tização da Companhia Vale do Rio Doce, a maior exportadora de
minério de ferro em todo o mundo.
Um recente e importante desdobramento do processo de privatiza-
ção foi a aprovação pelo Congresso, no ano passado, da lei de conces-
sões de serviços públicos ao setor privado. O País passa, agora, a dis-
por de um instrumento eficaz para modernizar e expandir os setores
de infra-estrutura.
A melhoria das condições de infra-estrutura concorrerá para a redu-
ção dos custos de produção, do que chamamos de custo Brasil. Acredi-
tamos estar, dessa forma, contribuindo para elevar o padrão de compe-
titividade do parque industrial brasileiro, que já se situa como o mais
desenvolvido e integrado daqueles das economias em desenvolvimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
É imperioso identificar um traço que ajuda a singularizar o Brasil
como economia emergente, além das variáveis económicas a que alu-
di há alguns instantes. Esse traço é a conjugação de um mercado de
dimensões continentais com um regime democrático pleno.
O Brasil representa um mercado de cerca de 160 milhões de
pessoas, cujo poder aquisitivo, sobretudo nos segmentos mais hu-
mildes da população, tem se expandido nos últimos dois anos. O
PIB é hoje superior a mais de meio trilhão de dólares, com uma
taxa média de crescimento, nos últimos três anos, superior a 5%
ao ano, consolidando a posição do País como a maior economia
do Hemisfério Sul.
Senhoras e Senhores, no processo decisório sobre os investimentos
futuros de suas empresas, um elemento fundamental é o de que a econo-
mia do Brasil não mudará de rumo.
Temos hoje a compreensão clara de que a estabilidade de regras, a
previsibilidade das medidas a serem adotadas, a sinalização inequí-
voca de prioridades são dados essenciais para a atividade produtiva,
para a expansão dos investimentos.
Está superado o quadro de incertezas que prevalecia há poucos
anos, no Brasil, em razão de alterações bruscas na direção da política
económica.
O Brasil vai crescer agora de forma sustentada porque quer e
pode crescer.
Para isso, estamos reforçando nossa presença externa, reavaliando
parcerias com vários países e grupos de países, em razão do perfil
diversificado de nosso comércio exterior.
Nossa projeção externa começa pela consolidação do Mercado
Comum do Sul, o Mercosul, que forma, junto com a Ásia, as duas
regiões de maior crescimento económico mundial na atualidade.
O Mercosul, que tem como princípio básico o regionalismo
aberto, sem excluir o reforço dos laços com parceiros comerciais de
outras regiões, tornou-se uma espécie de "marca de sucesso", um
foco de grande interesse da comunidade internacional pelo êxito213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que tem demonstrado na intensificação do comércio entre seus
quatro membros.
É importante que saibam também que o Mercosul está em negoci-
ações adiantadas com o Chile e a Bolívia para a conclusão de acor-
dos de livre comércio. Tratativas similares já foram também inicia-
das com outros países da América do Sul, vizinhos do Brasil.
O impulso na direção do livre comércio alcança, na verdade, todo o
continente americano, dentro da perspectiva de constituição, a partir
dos esquemas de integração sub-regional existentes (Nafta, Mercosul,
Pacto Andino, entre outros), de uma Área de Livre Comércio das
Américas até 2005.
É importante recordar, ainda, que o Mercosul celebrou, em de-
zembro último, um acordo-quadro com a União Europeia para pro-
mover a cooperação económica e o comércio entre ambas as regiões.
Em minha recente visita de Estado ao México, houve uma mani-
festação de interesse por parte do Presidente Zedillo de também ini-
ciar um processo de aproximação daquele país com o Mercosul.
A economia brasileira tem crescido com a expansão do comércio
intra-regional, mas isso não ocorreu em detrimento dos vínculos do
País com o restante do mundo. Ao contrário, ampliaram-se, nos úl-
timos anos, especialmente o nosso comércio com a Ásia e o volume
das nossas importações dos Estados Unidos, que passaram a ter uma
balança comercial amplamente superavitária com relação ao Brasil,
invertendo uma tendência que se havia estabelecido, nos últimos
anos, em favor de nosso país.
Como os fatos e os dados demonstram, o Brasil retornou à trilha
do crescimento sustentado. Mais importante: agora, os avanços na es-
tabilização económica e na consolidação política permitem o encami-
nhamento dos problemas estruturais do País e a superação do grave
quadro de desequilíbrios sociais que entrava nosso desenvolvimento.
Os brasileiros recuperaram sua autoconfiança, e a promessa, sempre
adiada, de um futuro melhor tornou-se uma possibilidade concreta.
O meu Governo está cumprindo, e continuará a cumprir, o papel
de redefinir o papel do Estado, de dar prioridade aos investimentos na
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
área social, de assegurar a abertura da economia aos fluxos de capitais
e tecnologias e, sobretudo, de garantir a estabilidade das regras e a
previsibilidade dos horizontes que devem reger a economia.
O Brasil virou uma página definitiva de sua história e encontrará
um lugar de destaque nas economias do século XXI.
É esta a mensagem de confiança que trago aos representantes da
comunidade empresarial da Costa Oeste dos Estados Unidos, os
quais, estou seguro, não perderão as excepcionais oportunidades de
investimento e de bons negócios que o Brasil lhes oferece.
Muito obrigado.215
