 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na inauguração da ala central do
Aeroporto Internacional de Brasília
BRASlLIA.DF, 2 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Senador Marco Maciel; Senhor
Ministro da Aeronáutica, Brigadeiro Lélio Viana Lobo; Senhores Minis-
tros de Estado aqui presentes; Senhor Governador do Distrito Federal,
Cristovam Buarque; Senhores Parlamentares que aqui se encontram;
Senhor Brigadeiro Adir da Silva, que é o Presidente da Infraero; Minhas
Senhoras; Senhores; Senhores Líderes que aqui se encontram;
No espaço de pouco mais de um mês, este é o segundo aeroporto que
tenho a satisfação de inaugurar. O Brigadeiro Adir lembrou há pou-
co que nós inauguramos o Aeroporto de Curitiba, que, de fato, é um
aeroporto marcante pela sua beleza e simplicidade. Agora é o de
Brasília. E muitos outros virão.
Isso é um trabalho meritório, conduzido pelo Brigadeiro Adir,
pela Infraero, sob a supervisão do Brigadeiro Lobo, mostrando a
sintonia que existe nessa parte dos transportes brasileiros com o con-
junto do País, com uma sociedade que quer avançar, que quer mudar;
e essas marcas tão características desses aeroportos, que são as de ele-
gância, simplicidade e, quanto possível, custo baixo. É um Brasil que
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer ser eficiente e não quer ser dilapidador de recursos públicos. É
um Brasil que acredita em si mesmo.
Tenho falado bastante, nesses últimos dias, sobre as mudanças que
estão ocorrendo na área dos transportes. Recentemente, por ocasião da
assinatura do contrato de concessão dos serviços de um trecho da malha
ferroviária brasileira, eu mostrei aos que estavam ali presentes o quanto
nós mudamos na questão das ferrovias. As ferrovias estão se recuperan-
do com o apoio da iniciativa privada, visto que o Tesouro não teria mais
condições de seguir investindo nessa área que é essencial para o Brasil.
Mais adiante, tive oportunidade de me referir ao fato de que, agora,
vamos usar as hidrovias. Desde que sou menino, já faz muito tempo, se
falava nas hidrovias. Agora, nós realmente estamos usando as hidrovias.
A Madeira-Amazonas é uma hidrovia que, já no ano que vem, vai
baratear o custo da exportação de maneira substancial, de tal forma
que vamos poder concorrer com mais vantagem com a soja, com os
demais grãos que produzimos, aqui, no interior do País, do coração
do Brasil, em Rondônia, em Mato Grosso e, mais tarde, nos vales da
Amazónia, que são extremamente férteis e que, até hoje, não têm sido
utilizados para a agricultura.
Agora, vamos também levar adiante o projeto - já estamos - do
Tocantins-Araguaia com duas saídas: uma por Itaqui, pelo Mara-
nhão, e outra mais adiante, quando fizermos uma eclusa, e faremos,
para permitir a utilização do porto de Barcarena, dos portos do
Pará, para dar vazão à produção, também, do coração do Brasil, do
Tocantins, do Maranhão, do Piauí e assim por diante.
Bom, o rio São Francisco, da mesma maneira, já está sendo revi-
talizado quanto às vias de comunicação. E, quando pudermos termi-
nar a ferrovia de Unaí a Pirapora, vamos incorporar uma parte de
Goiás e de Minas Gerais ao Nordeste pela via fluvial.
Tudo isso não são mais promessas, não são metas de governo: são
realizações, ou começo de realizações, porque muitas mais virão. A
hidrovia Tietê-Paraná é vitoriosa e foi feita basicamente pela inicia-
tiva privada, com a ajuda do Governo de São Paulo, com as eclusas.
E isso é outro caminho da prosperidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Pois bem, dentro de poucos dias, eu anunciarei o que vamos fazer
em matéria de recuperação da malha rodoviária e o que já está sendo
feito. Nós já consertamos 21 mil km de estradas, dos - não sei quan-
tos - 50 e poucos mil km de que dispomos. Até o fim do Governo,
80% da malha rodoviária será recuperada. Além disso, vamos acres-
centar redes rodoviárias novas, duplicando estradas.
Agora, são os transportes aéreos que completam esse novo panora-
ma. E o Brigadeiro Adir mostrou, como outro dia o Brigadeiro Lobo
já havia mostrado em Curitiba, o quanto se está fazendo nessa maté-
ria. E dá orgulho.
Outro dia eu desci em lauaretê. lauaretê fica lá longe, na fron-
teira com a Colômbia. Acho que nunca nenhum presidente des-
ceu lá de avião Boeing. Acho mesmo uma temeridade. Mas nós
descemos, sob o comando competente dos nossos oficiais da Ae-
ronáutica. Na hora de subir, fiquei com um pouquinho de medo,
porque tinham que dar muito motor para que, numa pista de
1.200 metros, fosse possível o Boeing levantar voo; mas levantou
com muita tranquilidade. Lá longe, em lauaretê, uma pista que
dá para descer o Boeing presidencial! Eu me refiro a uma pista
porque essa eu vi, mas em toda parte do Brasil temos, hoje, essa
rede de aeroportos que honra o Brasil, honra a Aeronáutica, hon-
ra os nossos engenheiros, os nossos trabalhadores, porque este país
seria inviável se não fosse a existência dessa rede de aeroportos e do
serviço contínuo de assistência que se presta às populações através
desses aeroportos.
Ouvi uma exposição, em São Gabriel da Cachoeira, feita pelo co-
ronel comandante do regimento que lá está, ou do batalhão, não me
recordo, em que relatou o seguinte: quando não há assistência aérea
de aviões, que são os aviões disponíveis por nós, os Hércules ou, às
vezes, os Bandeirantes, leva-se meses para ir de um local a outro É só
através dessa assistência permanente, feita nessas regiões mais longín-
quas do Brasil, na Amazónia, que as populações locais têm acesso a
medicamento, a alimentação, enfim, a tudo que é essencial para uma
vida minimamente digna.225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De modo que essa obra é, ao mesmo tempo, de construção de
uma rede de aeroportos para servir à população no seu cotidiano e
aumentar a capacidade do Brasil de exportar e importar, e para
atender aos mais carentes, porque eles necessitam dessa base física de
acesso, num país tão grande quanto o Brasil.
Por todas essas razões é que estou hoje aqui, com muita alegria,
para felicitar os construtores dessa obra, os engenheiros que partici-
param dela, as empresas, mas muito especialmente o Brigadeiro Adir e
o Brigadeiro Lobo, em cuja gestão essas realizações estão ocorrendo.
Há pouco, estive na Secretaria do Tesouro, numa comemoração
dos dez anos da Secretaria do Tesouro Nacional. Lá estava o Presidente
Sarney, e nós tivemos oportunidade de trocar pontos de vista, para
dizer o seguinte: mudança se faz com continuidade. É inútil pensar que
se parte sempre do zero; é preciso que se recolha o que vem do passa-
do. Se hoje nós podemos fazer isto, é porque muita gente trabalhou
para que houvesse essas condições na Aeronáutica, para que houvesse
essas condições no Brasil e, especialmente, aqui em Brasília.
Brasília - e com isto termino - se inspirou na forma de um avião.
O Lúcio Costa teve a inspiração de fazer este Plano Piloto - que hoje
está aqui governado pelo Governador Cristovam Buarque - dentro
da concepção de um avião que ia levantar voo. Faltava o aeroporto
para que ele levantasse voo, com beleza. Pois agora nós temos o Pla-
no Piloto, marcado, já desde o seu início, com esse espírito de um
pássaro que devia alçar voo. E, já que a cidade não pode voar, que
pelo menos os que nela habitam possam voar com mais tranquilida-
de, utilizando um aeroporto moderno, um aeroporto confortável.
Portanto, felicito todos vocês, o Governador, porque é na terra dele
que estamos inaugurando; e, mais uma vez, aqueles que trabalharam
com muito afinco e que já mencionei, e os milhares que não posso
mencionar, nem sei quem são, mas sem cujo trabalho correto teria
sido impossível estarmos hoje inaugurando este aeroporto. Dou-o por
inaugurado, e parabéns a todos que para isso trabalharam.
