 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Conferência sob o título "a
revitalização da arte da política'
UNIVERSIDADE DE STANFORD, CALIFÓRNIA, EUA,
11 DEMARCO DE 1996
l. Introdução: O legado de Nabuco
Tem especial significado para mim voltar à Universidade de Stan-
ford, onde já estive várias vezes como conferencista e professor visi-
tante. Reconheço na plateia velhos amigos, com quem sempre com-
partilhei ideias e mantive estimulante convívio intelectual.
Retorno hoje com grande alegria para proferir a Robert Wesson
Lecture e anunciar a criação, nesta Universidade, da Cátedra Joaquim
Nabuco de Estudos Brasileiros. Trata-se da primeira cátedra de estu-
dos brasileiros numa universidade norte-americana, uma iniciativa
possível graças à generosa doação do Grupo Safra, uma empresa pri-
vada brasileira, e à colaboração do Center for Latin American Studi-
es e do Institute of International Studies desta universidade.
O patrono desta cátedra, Joaquim Nabuco, foi um grande intér-
prete de seu tempo. Na luta pela abolição da escravatura no Brasil,
no trabalho que realizou como político e diplomata, nas reflexões
lúcidas originais e atuais que nos legou, Nabuco firmou sua condição
de Estadista, para quem o compromisso com valores e a justiça sem-
pre orientaram a ação pública.
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Seus escritos continuam a ser instrumento indispensável para me-
lhor compreender a própria génese do Brasil contemporâneo. Nabu-
co nos mostra que o pacto do intelectual com a verdade deve tam-
bém valer na interação do político com a realidade. Para mim, seu
exemplo permanece como uma baliza fundamental: nunca dissoci-
ar os problemas de sua análise, a reflexão cuidadosa do desejo de
solucioná-los.
Foi um dos grandes nomes da política nacional. Usando a defini-
ção que ele mesmo empregou, foi Político com "P" maiúsculo, isto é,
preocupado com os grandes movimentos da História, com os dra-
mas humanos e da civilização, com o interesse comum. Tinha uma
compreensão sociológica da política, dos efeitos e consequências so-
ciais do ato político. No caso da abolição, percebeu que a simples
libertação dos escravos não era suficiente. Dizia que "a escravidão
permanecerá por muito tempo como a característica nacional do
Brasil", pois havia fincado raízes profundas em nossas estruturas. Di-
zia, sobre o movimento abolicionista, que "era um partido composto
de elementos heterogéneos, capazes de destruir um estado social le-
vantado sobre o privilégio e a injustiça, mas não de projetar sobre
outras bases o futuro edifício". O triunfo da abolição, segundo Nabu-
co, não foi seguido "de medidas sociais complementares em benefício
dos libertados, nem de um grande impulso interior, de renovação da
consciência pública".
As palavras de Nabuco foram proféticas. Se trouxermos o mesmo
modelo de análise para os fatos contemporâneos, verificaremos que
a restauração da democracia foi um primeiro passo, necessário mas
insuficiente, para corrigir os graves desequilíbrios sociais do País.
É inegável que houve avanços. O Brasil tem, atualmente, institui-
ções políticas democráticas. Mas a reconstrução do sistema político
ainda não se completou. A verdadeira "renovação da consciência pú-
blica" defendida por Nabuco e, principalmente, o revigoramento do
espaço público, onde se poderia processar a discussão racional de
interesses, para tomar de empréstimo as reflexões de Habermas, co-
meçam apenas a se esboçar. Temos, assim, uma dupla tarefa: uma de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1996
natureza intrinsecamente política e outra, paralela e inter-relaciona-
da com a primeira, de natureza mais sociológica, que tem a ver com
a modernização da sociedade.
Modificar a estrutura do Estado, em sentido lato, modificar as
formas de relação entre a sociedade e o Estado, transformar o pa-
drão de distribuição de renda e ter uma visão clara de que o objetivo
fundamental é o de aumentar a equidade no País são os grandes desa-
fios que temos de enfrentar. Isso não se faz do dia para a noite; é um
longo processo. Mas isso não pode servir de desculpa para que deixe-
mos de adotar agora as medidas que são possíveis e necessárias.
É sobre a importância da política para vencer esses desafios que
pretendo falar nesta Conferência que intitulei "A Revitalização da Arte
da Política".
II. A democracia representativa e seus paradoxos contemporâneos
Em todos os países em que vigora, a democracia representativa apre-
senta necessidade de renovar-se, pois se defronta com problemas tais
como o desinteresse crescente da população pela política, os elevados
níveis de absenteísmo e, mais grave, um certo grau de hostilidade dos
eleitores em relação aos políticos profissionais. A ideia de "ir contra"
os políticos tem gerado dividendos.
Paradoxalmente, é o próprio êxito da democracia como ideia e
sua legitimidade como valor de alcance quase universal que parecem
estar colocando-a sob o fogo cerrado da crítica, até mesmo de seus
defensores.
O significado dessas críticas merece reflexão. Ocorrem num mo-
mento em que, no caso do Brasil, estamos passando por um acele-
radíssimo processo de transformações que propõem novos dilemas
a cada dia e em que a ação do Parlamento está sendo decisiva para
a mudança.
A democracia representativa é construção histórica relativamente
recente, para a qual os founding fathers da nação norte-americana
deram contribuição valiosa. A ideia de que indivíduos recebam um
mandato em eleições livres para atuar em representação dos interes-223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sés da sociedade difunde-se no Ocidente a partir do século XVIII.
Desde então, as instituições da democracia continuam essencialmente
as mesmas, ao passo que, das sociedades comparativamente simples de
então às complexas democracias de massa dos dias atuais, o mundo se
transformou radicalmente. O desafio é o de aperfeiçoar a democracia,
de fazer seu aggiornamento de modo que o ideal democrático continue
a prevalecer e as instituições nele inspiradas sejam eficazes.
As sociedades deixaram de ser homogéneas. Do ponto de vista da
economia, já não se pode dividir esquematicamente o tecido social
em duas grandes classes: a burguesia e o proletariado, equivalentes,
grosso modo, ao capital e ao trabalho. Economicamente, os indivídu-
os podem situar-se num amplo espectro de combinações possíveis na
relação capital-trabalho. Por exemplo, o trabalhador tornou-se só-
cio do capital via fundos de pensão, de modo que "diminui" seu inte-
resse em confrontar o capital, de cujos rendimentos dependerá sua
aposentadoria. Por outra parte, o trabalho diferenciou-se, e o co-
nhecimento passou a representar parcela cada vez maior do valor
agregado da economia mundial. Quem detém o conhecimento pode
atrair os abundantes capitais hoje disponíveis. A indústria do Sillicon
Valley, que nos circunda em Stanford, é um exemplo nítido de que o
conhecimento associado ao trabalho passou a ser melhor remunera-
do, porque se tornou escasso em relação ao capital. Isso contrasta
com o início do processo de industrialização, contemporâneo das
democracias tradicionais, clássicas, quando o trabalho era abundan-
te e pouco qualificado. Os embates entre a burguesia e o proletaria-
do, centrais nos últimos dois séculos e cuja essência era a distribuição
da renda, diluem-se e começam a perder força mobilizadora em ter-
mos de discussão nos espaços públicos.
A complexidade do tecido social traduz-se na diversidade de me-
tas almejadas pelos atores sociais. A noção de progresso passou a
englobar objetivos variados, e a própria ideia de "qualidade de vida"
se aperfeiçoa a cada dia. Além disso, esses objetivos são derivados,
muitas vezes, de exigências que nascem, hoje, no marco da globaliza-
ção e são projetados para as sociedades nacionais sem que estas este-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
jam preparadas para atendê-las. Exemplo disso é a legislação ambi-
ental adotada pelos países mais avançados, sem dúvida uma conquis-
ta importante, mas que dificilmente poderá ser aplicada nos países
em desenvolvimento sem mecanismos de cooperação internacional
mais eficientes e generosos.
Do ponto de vista político, a atenuação das dicotomias clássicas
capital-trabalho, burguesia-proletariado e, em termos ideológicos,
direita-esquerda, levou ao que Alain Touraine aponta como o "desa-
parecimento das categorias sociais, dos atores sociais em si". Os indi-
víduos ou grupos já não se definem por seu papel nas relações sociais
de produção, mas antes por suas identidades regionais - o caso do
Brasil é típico -, raciais, .culturais ou religiosas. E o exercício dos
direitos civis assegura a proliferação de "novas identidades". Ainda
segundo Touraine, "em vez de nos definirmos pelo que fazemos, pas-
samos a nos definir pelo que somos". E não apenas pelo que somos,
mas também pelo que queremos, e estes desejos são muito diversos.
Ampliaram-se assim os objetivos da política: oferece espaço para a
adesão de grupos de cidadãos a causas mobilizadoras, como a luta
pelos Direitos Humanos e pela preservação do meio ambiente.
Vivemos, em suma, a fragmentação dos indivíduos em grupos ou
guetos. Isso tem levado a uma simplificação, à crença de que são
apenas o mercado ou a cultura de massas que reúnem os cidadãos
numa identidade nacional. Esmaecem-se os valores que cimentam as
sociedades nacionais e balizam as relações entre suas camadas. No
mundo inteiro, o fascínio pelo novo, pelo retrato da realidade mos-
trado pela TV desvia a atenção dos verdadeiros elementos que com-
põem a identidade nacional: uma história comum, uma herança cul-
tural, uma trajetória coletiva - com seus êxitos e dificuldades - e um
sentido de futuro.
É cada vez mais difícil harmonizar, dentro do espaço público, a
atuação dos agentes sociais e as identidades culturais. Essa é a essên-
cia das dificuldades que enfrentam os instrumentos clássicos da re-
presentação, porque muitas demandas, embora legítimas, são parci-
ais e não refletem o conjunto de valores vinculados a uma identidade225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
econômico-cultural. A polis fragmentou-se; a mediação política, na
qual está assente a ideia mesma de democracia representativa, já não
cumpre, senão imperfeitamente, sua função de transformar interes-
ses individuais em coletivos. A intermediação política fica cada vez
mais marginalizada, desacreditada, conforme demonstram as pes-
quisas de opinião.
Partindo da definição clássica de Weber, é natural que a popula-
ção julgue os governos segundo uma "ética de fins", de resultados, na
medida em que crescem suas demandas na área económica, na área
da justiça e segurança, pela proteção do meio ambiente, pelos Direi-
tos Humanos. Essas demandas ampliadas passam a ser o tecido da
política. Atendê-las é uma das fontes de legitimidade do governo.
Mas como conciliá-las com a responsabilidade dos governantes, que
têm a difícil e complexa tarefa de alocar recursos sempre escassos?
Como encontrar os meios possíveis para atender a esse conjunto am-
pliado de reivindicações?
O diálogo, a intermediação política tem, assim, como campo pri-
oritário, menos a discussão do que é necessário fazer e mais o debate
sobre como alocar os escassos recursos de um país na solução de
demandas que, se não são conflitivas, certamente concorrem entre si.
Precisamos alcançar resultados, sim, mas com responsabilidade e
equilíbrio. Nesse aspecto, vale relembrar as palavras de Nabuco so-
bre o atributo principal do político: "Adaptar os meios aos fins e não
deixar periclitar o interesse social maior por causa de uma doutrina
ou de uma aspiração."
Fruto da fragmentação da polis e da agenda política é o enfraque-
cimento do papel tradicional reservado aos partidos políticos. O que
lhes dava consistência era a identificação com um ideário que corres-
pondia ao interesse de determinadas classes ou categorias. Faziam
uma escolha ideológica que se materializava num programa de ação.
Numa época em que a disputa ideológica se esmaece, em que os inte-
resses tornaram-se menos claros e mais dispersos, os partidos políti-
cos correm o risco de ver diminuída sua capacidade mobilizadora.
Precisam, assim, encontrar novas formas de mobilização, que trans-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
cendam o particular e tenham em vista os interesses coletivos reais,
que já não se identificam tanto com ideologias.
Não que seja ilegítima a atuação partidária em causas que envol-
vam interesses setoriais, mas será insuficiente para a defesa dos valo-
res maiores da Nação e do bem-estar coletivo. O risco é o de que a
simples veiculação de interesses paroquiais acabe por não diferenciar
os partidos, de que os políticos transitem entre eles livremente, ern
desrespeito ao ideário e à fidelidade que devem à sua agremiação. Há
riscos também de que se criem ou se desfaçam maiorias precárias,
suprapartidárias, instáveis, que acabam por deixar no mesmo plano
indiferenciado políticos e partidos, dificultando a escolha do eleitor,
cuja reação, no mais das vezes, é a de desvalorizar o papel crucial do
político e da política. O público tenderá a ver os políticos como se
todos fizessem parte do mesmo universo, de uma instituição que, no
fundo, estaria voltada exclusivamente para seus interesses enquanto
corporação. Se não forem capazes de dar capilaridade à formação de
consensos que promovam as mudanças e de impedir o uso do poder
exclusivamente por grupos de interesses, os partidos estarão deixan-
do de cumprir sua missão de ser ator-chave no espaço público.
Outra causa dos dilemas das democracias representativas tem a
ver com a própria dimensão dos países. Conforme nos recorda Ro-
bert Dahl, quando surgiu, a democracia representativa regia socie-
dades menores, em que os interesses eram menos difusos, menos
complexos e poderia haver um contato mais direto entre represen-
tante e representado. Numa democracia de massa, o elo entre os
dois lados da intermediação política tornou-se mais rarefeito. A
outorga do voto passa a ser vista como uma espécie de "cheque em
branco", em parte porque, na maioria dos sistemas representativos,
o poder de sanção do eleitor em relação ao seu representante é
limitado, podendo expressar-se, no máximo, no protesto traduzi-
do na não-recondução do representante ao cargo. Isso ocorre com
frequência no Brasil. A cada renovação do Legislativo, parte ex-
pressiva dos parlamentares não se reelege, independentemente da
qualidade do trabalho que fez.227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essas limitações da democracia representativa abriram espaço
para avanços da democracia participativa. A defesa das identidades
de grupo e a atuação de organizações não-governamentais voltadas
para temas específicos levaram a novas formas de atuação que difi-
cultam a intermediação política. Esses grupos dirigem-se diretamen-
te, sem mediação, ao executivo, aos empresários e a outros segmen-
tos envolvidos no processo decisório. O crescimento da democracia
participativa é um fato positivo, mas não suficiente. A crescente par-
ceria que se estabelece entre Governo e sociedade civil é um passo à
frente no processo democrático. É preciso, porém, alertar para o
fato de que a participação direta não substitui a representação. Mais
importante: no Estado de Direito, é a democracia representativa que
elabora e aperfeiçoa o arcabouço legal que rege as relações sociais e
económicas da Nação. A participação direta não pode desrespeitar as
normas vigentes; quando estas necessitam modificações, será sempre
aos Parlamentos que se recorrerá. Grandes mudanças não se fazem
sem o concurso do Congresso.
No Brasil, o Estado sempre teve um papel decisivo no campo das
relações capital-trabalho. O liberalismo económico no sentido
clássico nunca foi um traço de nosso caminho histórico para o de-
senvolvimento.
A industrialização brasileira, desde seus primórdios, teve no Estado
seu principal propulsor, seja através de investimentos diretos, seja
através da proteção tarifária para a produção nacional, seja através
dos monopólios e das reservas de mercado. O Estado brasileiro sempre
intermediou e moldou o conflito entre capital e trabalho e, ao trans-
formar-se também em empresário, o Estado passou a ter interesses
diretos no conflito distributivo. O vício do corporativismo no Brasil
tem aí uma de suas causas principais.
O corporativismo incrustou-se nas instituições de todos os Pode-
res da República, nos estados e municípios, nas estatais. Criaram-se,
por exemplo, regimes especiais de aposentadoria para diversas cate-
gorias de funcionários públicos. A legislação trabalhista brasileira,
concebida durante a ditadura Vargas dos anos 30 e mantida até os
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1996
dias de hoje, é de cunho paternalista e criou uma Justiça do Trabalho
com representação classista, reforçando a noção de que o Estado é o
árbitro por excelência dos conflitos até mesmo individuais nas rela-
ções capital-trabalho. No momento em que o Estado se vai retiran-
do da economia pelo esgotamento do modelo desenvolvimentista
baseado na industrialização protegida e na participação direta do
Estado na produção de bens, torna-se necessário reformular nosso
arcabouço legal.
De novo, o problema capital—trabalho não desapareceu da agenda.
Assumiu, isto sim, novos contornos e não deixa de exigir mecanismos
de conciliação. A discussão deve centrar-se, assim, em como dar prote-
ção real, efetiva, no longo prazo, ao trabalhador, num modelo que
transforme o conflito em parceria, para evitar os vícios do passado.
Uma outra causa que alimenta as dificuldades da democracia é o
fato de que, muitas vezes, falta substância ou qualidade no debate
público em torno de questões amplas. Não que falte circulação livre
de informação; o que parece estar ausente é um bom nível na infor-
mação e cidadãos dispostos a criar e assimilar uma informação mais
profunda e de melhor qualidade. O valor do debate público não se
mede apenas pela qualidade da classe política, mas também pela ca-
pacidade dos cidadãos de refletirem sobre o interesse público, for-
mularem suas reivindicações para as mudanças e se organizarem
para que elas se concretizem. A cidadania consciente cobra e vigia a
atuação dos atores e das instituições políticas no cumprimento das
demandas que ela, cidadania, previamente apresentou de forma or-
ganizada e clara.
Esse problema da qualidade do debate público se agrava nas de-
mocracias de massa, sobretudo naquelas que têm maior desigualda-
de social - fenómeno que já não se restringe aos países em desenvol-
vimento -, já que nelas existe um grande contingente de marginaliza-
dos do processo político, alguns por não se sentirem estimulados a
participar, outros porque, mesmo interessados, não são capazes de
construir canais apropriados de comunicação. É preciso que esses
contingentes de não-participantes sejam incorporados ao espaço pú-229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
blico, se quisermos que a democracia seja fortalecida. A imprensa
tem um importante papel a cumprir a esse respeito, e retomarei o
tema mais adiante.
Todo esse quadro que procurei traçar das dificuldades por que
passa a democracia em todo o mundo se vê agravado pelo crescente
processo de globalização e enfraquecimento do Estado nacional. Di-
minui a margem de autonomia do Estado na condução da política
económica. E há temas que, por sua própria natureza, transcendem
hoje as fronteiras nacionais. O Estado defronta-se com limitações em
sua capacidade de atender ao conjunto das demandas sociais que
durante algum tempo foi, em escalas distintas, capaz de atender. E as
demandas sociais crescem pela diferenciação da população, pelo au-
mento da expectativa de vida, pelo agravamento do desemprego tra-
zido pela mudança do padrão tecnológico da produção. A incapaci-
dade momentânea de o Estado responder a um nível mais elevado de
reivindicações sociais o faz ser percebido como inoperante, ineficaz, e
a classe política sofre diretamente o impacto adverso dessa percepção
negativa do Estado.
Desfazer ilusões e criar um maior sentido de realismo sobre as
possibilidades de ação do Estado são essenciais para recuperar a
viabilidade da democracia e despertar a cidadania para a parte que
lhe cabe no encaminhamento de seus problemas. O Estado precisa
ter formas de agir em áreas estratégicas para que ele seja percebido
como instrumento político de qualidade, positivo. Talvez seja essa
uma das preocupações centrais de meu Governo e por isso a lide-
rança que tenho procurado exercer no processo de reformas.
III. A democracia representativa no Brasil
No Brasil, é importante que se diga, a democracia representativa
teve de superar um obstáculo importante que, nos Estados Unidos,
jamais se apresentou: o regime de exceção e o autoritarismo, que
interromperam, por duas vezes e por longos períodos, o Estado de
Direito. Na década de 8o, no momento de transição democrática,
acreditávamos, talvez com certa ingenuidade, que o exercício em si
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
da democracia levaria automaticamente ao aperfeiçoamento dos
seus mecanismos de mediação e das relações entre representante e
representado e, até mais do que isso, à solução dos problemas soci-
ais. Progredimos na consolidação do Estado de Direito e na demo-
cracia no Brasil nos últimos anos, num percurso marcado por per-
calços que foram superados com maturidade e equilíbrio.
Se isso nos dá motivo de orgulho, não deve servir de pretexto para
manifestações de auto-indulgência em relação ao funcionamento de
nossas instituições. Há espaço amplo para melhorias e avanços. Não
estamos imunes aos paradoxos da democracia representativa. De
certa forma, a sociedade brasileira caminhou mais rápido do que o
Estado, em termos políticos. A capacidade de auto-organização da
sociedade, expressa pela multiplicação das ONGs, pela repercussão
das denúncias trazidas pela liberdade de imprensa, pela força dos
movimentos sociais, passou a conduzir o processo político, condicio-
nando a ação do Estado.
No Brasil, os dilemas da democracia representativa se manifestam,
por exemplo, num grande número de partidos políticos com contor-
nos difusos perante a opinião pública, a qual se guia muito mais pelo
nome do candidato do que por sua filiação partidária nas eleições.
Partidos fragilizados exigem um trabalho redobrado para alcançar as
mudanças, na medida em que o esforço de construção de maiorias é
feito de forma mais complexa, em negociações caso a caso, que são
tanto mais difíceis quanto mais específica a matéria a ser aprovada. Há
questões de caráter quase plebiscitário, em que é relativamente fácil al-
cançar os consensos que respondem a claros anseios populares, como foi
o caso da flexibilização dos monopólios e da eliminação das restrições
ao capital estrangeiro. Já nas reformas previdenciária e administrativa,
estamos diante de dilemas que pedem a combinação de renúncia a inte-
resses pessoais de curto prazo com a expectativa de benefícios coletivos
de longo prazo. Na reforma fiscal, a dificuldade na negociação prende-se
à repartição da arrecadação pelas regiões do País.
As reformas atendem, assim, às demandas da sociedade, mas só
podem prosperar na medida em que a cidadania participe de seu231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desenho. No fundo, o que é imprescindível é quebrar a conhecida
distância entre o Brasil legal e o Brasil real.
Outro elemento que ainda não víamos com clareza na década de
70 era a emancipação acelerada de determinados atores políticos,
como as novas representações sindicais e patronais, que passaram a
agir com total independência em relação às formas tradicionais e
tuteladas pelo Estado. Fenómeno semelhante viria a ocorrer com as
ONGs e as organizações comunitárias. Esses atores emanciparam-se
num duplo sentido: de um lado, passaram a prescindir cada vez mais
da intermediação do sistema partidário na defesa de seus interesses e
reivindicações, buscando relacionar-se diretamente com o Poder
Executivo, não obstante haver organizações com forte presença no
Legislativo; por outro lado, começam a interagir em questões com-
plexas, outrora de alguma forma arbitradas pelo Estado, nas recen-
tes experiências de negociação em torno dos contratos de trabalho
flexíveis. O risco para a democracia está em alimentar a visão de que
a sociedade pode tudo fazer sem a presença do Estado; de que os
poderes constituídos são, em última instância, desnecessários ou "en-
travam" o progresso e constituem obstáculo à própria liberdade de
entendimento direto entre partes num contrato ou conflito.
É necessário encontrar o equilíbrio ideal entre a participação da
sociedade e o papel do Estado na definição dos princípios que regem
a vida dos países. O predomínio do Estado sobre a sociedade conduz
ao autoritarismo, à tecnocracia, ao clientelismo e ao paternalismo;
as pressões desordenadas da sociedade sobre o Estado podem gerar a
percepção de ausência de rumo. Não há receita pronta para encon-
trar o justo equilíbrio, mas sabemos que ele é indispensável.
Como afirmava Joaquim Nabuco, "um governo, a menos que des-
conheça a sua missão, não pode, por amor de um interesse, compro-
meter os outros interesses da sociedade: é na combinação de todos
eles que consiste o grande problema da administração pública..."
Um último elemento que gostaria de assinalar sobre os dilemas da
democracia representativa no Brasil diz respeito ao desafio do tempo
de decisão, numa época caracterizada por grande dinâmica nas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
transformações. A demora para legislar, por exemplo, é associada,
injustamente, a imobilismo e ineficiência, quando na verdade a agen-
da do Congresso Nacional está sobrecarregada por temas de grande
complexidade. O Judiciário também tem tido uma sobrecarga de
trabalho, que tem gerado lentidão nas decisões da justiça, com di-
mensões ainda mais sérias, na medida em que o atraso da Justiça em
julgar uma pendência equivale a uma denegação da Justiça (justice
delayed is justice denied). Esse fato mescla-se com o que é percebido
como imobilismo no Congresso, para suscitar, na população, uma
descrença nas instituições, no Governo como um todo. O tempo da
democracia é normalmente mais lento. O problema é tanto conven-
cer a cidadania de que isso é natural e de que o aggiornamento das
instituições demanda tempo quanto conseguir que se acelere o ritmo
das deliberações dessas instituições.
IV. Mídia e democracia: o papel da imprensa no fortalecimento do es-
paço público
É impossível, nas democracias de massa contemporâneas, querer tra-
tar da melhoria do sistema político sem que se tenha presente a im-
portância do papel dos meios de comunicação. Manuel Castells afir-
ma, com propriedade, que o espaço político foi "capturado" pelos
meios de comunicação, por seus fluxos e imagens. Hoje, a política
que não aparece nos meios de comunicação simplesmente não existe,
o que não quer dizer, de acordo com Castells, que a política seja
tributária dos meios de comunicação, mas, sim, que, sem eles, os
fatos não conseguiriam desencadear o processo mobilizador na po-
pulação. A política não pode, em suma, dispensar os meios de comu-
nicação nos dias de hoje.
Esse papel acrescido dos meios de comunicação embute, porém,
desafios para a democracia. É que eles não substituem o espaço públi-
co; são apenas um, por mais importante que seja, dos componentes
do espaço público. Sua função básica não deve ser engajada, no sen-
tido de constituição e construção dos eventos, mas, sim, através da
difusão e da análise dos fatos, auxiliar a cidadania a formar juízo233
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobre os assuntos em pauta. Nesse sentido, estará prestando um ser-
viço ao público.
O risco, nos meios de comunicação de massa, é o de simplificar os
fatos, de valorizar a parte em detrimento do todo, a frase em prejuí-
zo do texto, a versão em prejuízo do fato real, a imagem em detri-
mento da argumentação e, principalmente, de ressaltar no aconteci-
mento aquilo que pode despertar impacto, e não o processo que en-
gendrou esse acontecimento. Há um perigo em se tratar a notícia de
modo fragmentado, em não se ter um cuidado maior com o ritmo
mais complexo do pensamento voltado para a compreensão abran-
gente dos eventos. O imediatismo pode fazer com que, muitas vezes,
não se dê a necessária ênfase à grande notícia do dia, que ela passe até
mesmo despercebida, privilegiando-se a petite histoire, a intriga, o
boato, o disse-não-disse.
A agilidade na transmissão da notícia é o grande trunfo dos meios
de comunicação, é sua própria razão de ser. O que é preciso evitar é
que, no exercício legítimo de suas funções, os meios de comunicação
difundam na opinião pública uma agenda simplificada e negativa,
em parte dissociada dos reais problemas da Nação.
A democracia não se constrói apenas pelos impulsos da opinião
pública, que podem mudar e são transmitidos de forma geralmente
simplista. A democracia depende de instituições sólidas e fortaleci-
das, que têm seu tempo próprio, necessariamente mais lento do que
a velocidade dos fluxos da informação. Para lançar mão de um neolo-
gismo, é sábio, é sensato fugir da "plebiscitarização" simplista imposta
pela imprensa a temas complexos que precisam encontrar seu encami-
nhamento pelas instituições, como resultado do debate público.
Ao fazer esses comentários, não quero de modo algum subestimar
a importância dos meios de comunicação na denúncia dos abusos de
poder, da corrupção onde quer que ela ocorra, do mau funciona-
mento do governo em todos os seus níveis. Reconheço o importante
papel da imprensa na luta travada contra o autoritarismo na Améri-
ca Latina. No entanto, sua função deve ir além da mera veiculação de
denúncias, especialmente no Brasil, país que, afinal, vive a plenitude
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1996
democrática e um momento de otimismo com a retomada do cresci-
mento sustentado. A imprensa precisa ir além de uma atitude "ad-
versarial". Seu poder mobilizador pode ser decisivo na superação de
problemas e na própria construção do consenso.
V. Conclusão: A revitalização da arte da política. A expansão do espaço
público. A razão na construção do consenso
Como democrata convicto e homem público que teve sua trajetória
política construída em grande parte no debate quotidiano no Con-
gresso Nacional, não posso deixar de fazer uma defesa firme, apaixo-
nada, mas também racional do Parlamento como locus por excelên-
cia da construção dos consensos necessários aos avanços, de preser-
vação dos valores mais caros à nacionalidade, sem os quais ela não se
reconhece.
Orgulho-me de ser político. Angustia-me testemunhar a perda de
prestígio que a política, como profissão, vem experimentando em
todo o mundo.
Não vejo como se possa organizar uma ação construtiva abran-
gente sem a crescente participação da cidadania, sem um Parlamento
atuante, sem partidos políticos, sem meios de comunicação cientes
de sua responsabilidade maior para com a cidadania, sem podermos
cada vez mais aprimorar as negociações entre os diversos interesses,
de forma que ultrapassem o mero - e condenável - "toma-lá-dá-cá",
sem um pensamento crítico capaz de elaborar e propor conceitos
novos e, principalmente, sem lideranças políticas capazes de delibe-
rar visando ao interesse comum.
A revitalização da arte da política passa por diversos caminhos,
alguns dos quais quero indicar a seguir, animado pelo espírito de
contribuir para o debate de uma questão que não apenas eu, como
governante, mas também a Nação, consideramos fundamental.
Tocqueville, em sua obra A Democracia da América, afirma que "O
governo ama o que os cidadãos amam e naturalmente odeia o que eles
odeiam. Essa comunidade de sentimentos, nas nações democráticas,
une continuamente em um mesmo pensamento cada indivíduo e o235
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
soberano e estabelece uma secreta e pertinente simpatia." Essa é a moti-
vação que me leva a sugerir algumas linhas pelas quais deve orientar-se
a revitalização da arte da política.
O aperfeiçoamento do sistema político representativo requer a
constante evolução das regras que a definem. O número de partidos,
os requisitos para sua constituição, os instrumentos de exercício da
fidelidade partidária, o sistema eleitoral precisam ser pensados à luz
das novas exigências trazidas pela democracia de massa. Nada trará
mais benefícios à credibilidade da classe política do que criar meca-
nismos que a tornem mais responsável perante as cobranças do elei-
torado. Os políticos precisam ter incentivos positivos para cumprir
bem o seu mandato, e tais incentivos devem nascer naturalmente do
diálogo com o eleitor. A oposição é necessária, deve ser vigorosa,
porém responsável e guiada sempre pela busca do interesse público.
Uma possível forma de aumentarmos o nível de accountability da
classe política, de aproximarmos representantes e representados é,
por exemplo, um sistema que vincule a base eleitoral aos que a repre-
sentam, de que há exemplos em diversos países. De qualquer modo,
creio que o próprio Parlamento deve ser o responsável pela imple-
mentação das medidas que contribuam para o seu melhor funciona-
mento. O Congresso saberá, melhor do que ninguém, encontrar os
mecanismos adequados.
É imperativo alargar o espaço público, de forma a incluir pro-
gressivamente aqueles que hoje estão sem voz na defesa de suas cau-
sas. Ao mesmo tempo, é necessário que todos estejam preparados
para o sacrifício de seus interesses pessoais em benefício da coletivi-
dade. Porque o desenvolvimento geral acabará, num prazo mais
longo do que o simples imediatismo, por repercutir favoravelmen-
te na vida de cada um. Essa é a essência do republicanismo.
A ampliação do espaço público é fundamental também para que
os conflitos de interesses sejam encaminhados de forma transparente,
livre e, sobretudo, racional. Volto à ideia de Habermas de que deve
prevalecer, na discussão pública, o argumento que esteja embasado
nas melhores razões. É preciso argumentar para convencer, negociar
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
para ver uma tese ampliar a base de consenso que a legitimará. A
ética pública, que deve alimentar a ideia de virtude na política, é
fruto da razão, jamais expressão da força.
O êxito do Plano Real, por exemplo, é em grande parte tributário
da credibilidade que ele ganhou pela decisão que tomamos de con-
vencer, negociar, explicar cada passo de sua implementação.
Não basta apenas o aprimoramento do Congresso e das leis do sis-
tema representativo. Não basta a ampliação do espaço público. É pre-
ciso também que a cidadania esteja ainda mais preparada para o exer-
cício democrático.
A educação tem aqui uma função primordial, e as instituições de
ensino devem, junto com a imprensa, contribuir para que os cida-
dãos possam bem discernir entre alternativas, compreendê-las, pro-
por novas opções, escolher os candidatos que representem suas cau-
sas e deles cobrar resultados e coerência. A cidadania não pode esperar
que o Estado atenda a suas prioridades, se não apresentá-las de forma
clara e se não estiver disposta a dar sua colaboração para que propos-
tas se convertam em realidade, em prol do interesse da maioria.
Tomando de empréstimo um legado importante do pensamento
conservador tradicional, tenho me referido à responsabilidade das
elites, estas entendidas como aquela parcela de todos os setores da
população que exerce algum tipo de liderança ou tem papel de repre-
sentação pública.
Recorro mais uma vez às ideias de Alain Touraine. Para ele, não se
pode esperar uma reconstrução social — e eu diria também política — a
partir apenas dos atores, porque estes também precisam ser, de certa
forma, reconstruídos. Em que sentido? Não que os atores sociais te-
nham "desaparecido". Ao contrário, um traço das sociedades moder-
nas é justamente a proliferação de movimentos e organizações sociais.
Os temas do debate público ampliaram-se. É fundamental que se en-
contrem os pontos de aproximação entre fins extremamente variados,
derivados da própria fragmentação das demandas da sociedade con-
temporânea - e a capacidade política de lhes dar rumo e sentido.237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No caso brasileiro, em função principalmente da luta contra o au-
toritarismo, a democracia se enraizou na sociedade antes mesmo do
que na política, o que torna necessário repensar o processo de articu-
lação entre o social e o político. Nesse sentido, a atividade puramente
política deve ser revalorizada, em dois sentidos, pelo menos: como
espaço de debate para que seja capaz de garantir que as demandas se
manifestem democraticamente, sem seletividades e sem limites; em se-
guida, como promotora do bem público, fazendo convergir objetivos
dispersos na direção do interesse coletivo.
A negociação é a arte fundamental da política. Parte da aceitação
genuinamente democrática das diferenças, da pluralidade, da tole-
rância; parte da ideia de que se chega à razão pelo debate, pela arti-
culação de consensos. É pela negociação que podemos superar dico-
tomias tradicionais e já desgastadas pelo tempo, como "esquerda" e
"direita", "progressistas" e "reacionários". É somente pela negociação
que poderemos promover as mudanças necessárias para alcançar-
mos o desenvolvimento com justiça.
Reconheço que nestas minhas reflexões e propostas há uma boa
dose de vontade e ideal, mas isso é da essência da própria política.
Joaquim Nabuco reconheceu esse fato com a sensibilidade e a acuida-
de de grande Estadista. Dizia em sua obra Pensamentos Soltos que "a
Política puramente ideal é comparada a uma arquitetura que despre-
zasse a mecânica. No entanto essa Política será eternamente a mais
popular de todas, ao passo que semelhante arquitetura ruiria no
mesmo instante."
Para encerrar esta Conferência, gostaria de mencionar um belo pen-
samento de Octavio Paz, inscrito na obra Comente Alterna: "A História" —
e eu acrescentaria também: a Política - "é uma invenção diária, uma
criação permanente; uma hipótese, um jogo arriscado, uma aposta con-
tra o imprevisível. Não uma ciência, e, sim, um saber: não uma técnica,
e, sim, uma arte."
