 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso por ocasião do banquete oferecido
pelo imperador e pela imperatriz do Japão
TÓQUIO, JAPÃO, 13 DE MARÇO DE 1996
Quero agradecer as palavras de sincero apreço e consideração com
que Vossa Majestade Imperial se referiu ao meu país e ao seu povo.
Pronunciadas por Vossa Majestade Imperial, essas palavras se reves-
tem de um valor simbólico, como tributo inigualável de amizade,
como uma homenagem que o povo brasileiro recebe agradecido e
lisonjeado — a mesma amizade que nos foi levada quando Vossas Ma-
jestades Imperiais, como príncipes herdeiros, visitaram o Brasil, em
gesto que foi repetido por outros membros da família imperial. A
Princesa Sayako, a última a fazê-lo, encantou-nos a todos com seu
interesse pelo nosso país e com a sua simpatia.
Os brasileiros que aqui estamos, representando o nosso país, sen-
timo-nos honrados pela distinta hospitalidade com que estamos sen-
do recebidos nesta terra onde a sabedoria da tradição se alia à vitali-
dade do novo.
Sei que interpreto o sentimento de todos os que me acompanham
nesta visita de Estado ao Japão, quando afirmo que estamos sensibili-
zados pelos cuidados e pela delicadeza que cercam cada detalhe da
programação, cada evento, cada encontro, cada palavra de acolhida.
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
São gestos que falam da amizade com o refinamento, a sutileza e
os matizes próprios da linguagem e da cultura japonesas. Gestos que
vão compondo a paisagem de uma extraordinária relação.
Há cem anos nós começamos a construir essa relação.
Nós a vimos crescer e ampliar-se. Foi um trabalho que fizemos jun-
tos, brasileiros e japoneses, com as nossas próprias mãos - mãos que
uniram, pelo sentimento humano, a distância que a geografia, a histó-
ria, a cultura e o destino nos haviam imposto. Um trabalho que fez cada
imigrante japonês que deixou a sua terra para encontrar abrigo em um
país novo, onde foi acolhido com generosidade e interesse, com terra e
oportunidade - a maior comunidade de origem japonesa fora do Japão.
Uma comunidade próspera e cada vez mais integrada e respeita-
da na sociedade brasileira. Uma comunidade que participa ativa-
mente do desenvolvimento brasileiro e que deu, e continua dando,
uma contribuição insubstituível ao crescimento económico, às ar-
tes, à cultura e à ciência do nosso país.
Uma comunidade que criou, entre os dois países, o elo indivisível
das relações humanas, a única força verdadeiramente capaz de pro-
duzir uma amizade exemplar entre Estados que se situam em esferas
geográficas e culturais antípodas.
Promovemos uma intensa relação económica e comercial entre os
dois países, reflexo da pujança que cada um deles foi gerando, a seu
modo, na busca do desenvolvimento e de maior participação na vida
internacional.
Uma relação económica que nós sempre entendemos como muito
mais do que bons negócios entre bons parceiros, porque há, na par-
ceria entre o Brasil e o Japão, um elemento de identidade que a torna
exemplar.
O nosso diálogo político foi crescendo com o tempo, respeitoso t
interessado, refletindo a intensidade das nossas relações. Um diálogo
que traduz o entendimento mútuo, a boa empatia que une japoneses
e brasileiros, acima das nossas especifícidades.
E, desde mais recentemente, contamos, nesse paciente trabalho de
cultivar nossas relações, com a expressiva contribuição de milhares
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
de brasileiros que tentam, no Japão, aquela mesma sorte, aquele
mesmo destino que sorriu a tantas centenas de milhares de japoneses
em nosso país, quando os tempos eram outros.
Mudam os tempos, Majestade, mudam as nações - e para melhor,
no caso do Brasil e do Japão -, mas o sentimento humano é um só e
deve presidir sempre a amizade entre os povos.
É esse sentimento que me trouxe a Tóquio, portador da palavra
de um Brasil que se renova na esperança e no trabalho, que se forta-
lece na democracia e que se orgulha de poder, como nunca antes,
fortalecer as suas amizades e parcerias em todo o mundo.
Entre elas, o Japão ocupa um lugar privilegiado, conquistado em
cem anos de história comum, inaugurada com o Tratado de Amiza-
de, Comércio e Navegação de 1895, cujo centenário nós estamos co-
memorando.
A comemoração de um passado de que nos orgulhamos é motivo
de confiança no futuro.
Queremos trabalhar junto com os japoneses para que o Japão
sempre seja para nós um parceiro privilegiado e para que, reciproca-
mente, o Brasil cresça entre as prioridades japonesas nas suas rela-
ções com o mundo.
Ao abrir-nos a sua casa, nesta noite de reencontro entre os desti-
nos do Brasil e do Japão, Vossa Majestade Imperial nos recebe com
um sinal encorajador sobre o futuro de nossas relações.
Nós sabemos o quanto esse gesto significa na linguagem milenar
desta nação, o quanto este congraçamento entre brasileiros e japo-
neses traz de promessa e compromisso e fala de uma nova era na
amizade entre o Brasil e o Japão.
E é com esse espírito que eu gostaria de pedir a todos que me
acompanhem em um brinde à prosperidade do povo japonês, à cen-
tenária amizade que une os nossos povos e eleva as nossas relações e à
saúde e ventura pessoais de Suas Majestades, o Imperador e a Impe-
ratriz do Japão.
Muito obrigado.241
