 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso no lançamento da campanha
"Agricultura real - um prémio à
produtividade e qualidade"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, S DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Ministro Arlindo Porto; Ministro da Agricultura e do Abasteci-
mento; Senhores Ministros de Estado que aqui estão; Senhores Governa-
dores de Goiás, Dr. Maguito Vilela, e do Tocantins, Dr. Siqueira
Campos; Senhores Parlamentares; Senhores Vice-Governadores; Senho-
res Líderes; Senhores Secretários de Agricultura dos diversos Estados; Se-
nhores Empresários, Senhores Representantes dos trabalhadores; Senhoras
e Senhores;
Nós estamos vendo, hoje, aqui, o resultado da continuidade na bus-
ca da construção de uma política agrícola para o Brasil. Nós supera-
mos a fase em que as pressões legítimas diziam respeito a questões
específicas, tópicas. Era a dívida que não se pagava, era a taxa de
juros que era muito elevada, era isso, era aquilo, em termos concre-
tos, mas limitados.
Hoje, graças à estabilização, que se vê pelo resultado do mês de
agosto, em que foi zero vírgula trinta e poucos por cento de inflação,
índice recorde; graças à persistência - muitas vezes incompreendida,
do Governo Federal, que diz "não", quando tem que dizer "não", por-
236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que não vai consentir que o Plano Real seja prejudicado por deman-
das, embora justas, mas sem cabimento dentro do controle fiscal que
temos de estabelecer para garantir essa estabilidade -, graças a essa
estabilidade, nós podemos divisar mais longe.
Ê um Brasil que já está mais confiante em si e que começa a poder
colher os frutos de muito esforço de milhões de brasileiros. E é preci-
so reconhecer, como já o fiz mais de uma vez, que os que trabalham
no campo pagaram um preço alto por essa estabilidade. Portanto,
chegou a hora, também, de começarmos a definir políticas que per-
mitam a recompensa àqueles que trabalham no campo, dos empre-
sários ao agricultor familiar, dos sem-terra aos que têm propriedade.
O Governo está reorganizando um conjunto de políticas.
Hoje, o Ministro da Agricultura fez uma exposição que dá gosto,
porque, com competência, com simplicidade, mostrou o que está
sendo feito. E nós podemos já reformar o próprio Ministério da
Agricultura. Reforma do Estado não é apenas um projeto de lei man-
dado pelo Governo à Câmara. É mais do que isso. É mudança de
mentalidade, é mudança de práticas, é reorganização do próprio es-
pírito com que se leva adiante a Administração Pública; e é, sobretu-
do, o reconhecimento, que nós afirmamos sempre, de que não há de
ser de Brasília que vamos resolver os problemas do Brasil.
Brasília tem que dar o caminho, tem que apontar as direções e dar
incentivos. Mas nós temos que descentralizar fortemente. Quem não
entende isso não entende da dinâmica de um país do tamanho do
Brasil, com uma população imensa e que já tem, hoje, capacidade
instalada, desde a base da sociedade até os níveis municipais e estadu-
ais, que permite compartilhar responsabilidades e decisões.
E é o que está sendo feito. É o que está sendo feito porque temos a
consciência, no Governo Federal, de que de nada vale um poder abs-
trato, um poder meramente burocrático e que não encontra apoio
no conjunto da sociedade. E só haverá apoio no conjunto da socie-
dade quando a sociedade se sentir partícipe das decisões. Por isso esse
Fórum que se organiza hoje, que terá suas câmaras, terá capilarida-
de. Por isso nossa insistência em termos presentes secretários estadu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
ais e governadores. Por isso essa vontade, que também se manifesta
hoje, de em todos os programas, como é o caso do Pronaf, programa
ao qual atribuo grande importância, buscarmos diversificar, dar ca-
pilaridade aos recursos, de tal maneira que a decisão tomada em
Brasília possa chegar lá na ponta.
E isso é dificílimo, não por falta de vontade política. Quem fala em
vontade política não tem noção da realidade. Estão saudosos do auto-
ritarismo, estão imaginando que basta o Presidente querer e tudo
acontece. Não é assim, não. E é bom que não seja assim. É preciso que
todos queiramos, para que aconteça. O Presidente quer, sim. Quer mui-
to, está fazendo e vai continuar fazendo. Mas não basta. É preciso, real-
mente, que haja capilaridade para chegar lá na ponta. E, por mais que se
queira, as nossas instituições não foram preparadas para atender ao
mais pobre, não foram preparadas para atender ao pequeno. Foram
preparadas para atender ao grande. E o que estamos fazendo é reorgani-
zar a administração, para que ela possa atender também ao pequeno,
sem esquecer que o empresário é fundamental na dinâmica da globaliza-
ção e na competitividade. Mas não será suficiente, se não houver, tam-
bém, a inclusão daqueles que nunca têm acesso aos recursos, mesmo
quando nós, aqui de cima, até de todo coração, desejamos, porque não
basta desejar: é preciso construir os canais que cheguem lá.
Por isso é que o Pronaf, agora, vai ter assistência dos bancos esta-
duais, dos bancos privados. A Emater vai estar envolvida nesse pro-
cesso. E é preciso que haja, realmente, esse conjunto de ações, para
que possamos ter um resultado positivo.
Recursos até que existem. Passamos de 250 milhões de reais para
um bilhão. O Brasil quase perdeu a noção do que é dinheiro. Um
bilhão é muito dinheiro. Mas não adianta nada ter esse um bilhão no
papel, por uma decisão que eu assinei embaixo e que não chegou na
ponta. É preciso que isso chegue lá na ponta. E é disso que se trata
nesse conjunto de decisões e na ação do Ministro Arlindo Porto e de
todos os seus colaboradores, que aqui aproveito para agradecer.
Isso também não se fará se a iniciativa privada não estiver junto
com o Governo. Aqui, o demonstrativo está claro, nesse vídeo que237
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
acabamos de ver. É preciso que haja essa cooperação, porque no
mundo moderno é assim. No mundo moderno, não basta pensar que o
Estado faz. É preciso que a sociedade faça também. E também não se
pode ter a ilusão de que a sociedade sozinha pode fazer, porque não
pode. É preciso que a vontade política organizada coopere e haja con-
vergência, para que as coisas aconteçam.
Tudo isso é um processo quase didático de reconstruir o Estado
no Brasil, de reconstruir a credibilidade do setor público no Brasil,
de reconstruir a confiança, também por parte do setor público, para
delegar e, ao delegar, não temer pelo que vai acontecer. E essa delega-
ção far-se-á como se está fazendo em nível estadual, municipal e da
própria sociedade, diretamente, através das organizações de base,
que têm que, cada vez mais, participar do processo decisório e da
implementação das decisões que estejam embasadas numa vontade
nacional, numa vontade coletiva.
É isso que estamos fazendo aqui: inaugurando um fórum, reorga-
nizando os ministérios, através do Prima, ampliando a capilaridade
do Pronaf e já com a certeza de que temos um zoneamento agrícola e
que há, pela primeira vez, possibilidade de uma política agrícola,
que é o que estamos fazendo. Estamos fazendo uma política agrícola.
Cansei de ler, até com razão, os que criticavam o Governo porque
não tinha política agrícola. Não tinha porque não podia ter. E não
podia ter porque não tinha estabilidade, porque não tinha a conti-
nuidade administrativa. Agora, mesmo quando muda o ministro,
não muda a orientação, porque a orientação é minha. E vai ser as-
sim, enquanto eu for delegado pelo povo, como sou.
Então, nós, hoje, temos a possibilidade de começar a trabalhar
com um horizonte mais amplo. Todos sabem que o que estamos ven-
do aqui, hoje, na agricultura nós estamos fazendo nos vários setores.
Há pouco, eu conversava com o Ministro do Meio Ambiente, que vai
a Bonn na semana próxima. Um programa que era quase impensável
realizar ou ter apoio das organizações não-governamentais, que era
o Plano Piloto de Preservação da Floresta Umida na Amazónia, hoje
é reconhecido - acabei de ler o relatório - pelos bancos internacio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
nais, pelos grupos de assessores internacionais e pelas organizações
não-governamentais como um programa que está sendo efetivado.
E aquilo que, num primeiro momento, foi alvo de uma barulheira
internacional, parecia que ia o mundo abaixo: o fato de que íamos
dar estabilidade jurídica à posse das terras demarcadas para os indí-
genas. Maus brasileiros espalharam pelo mundo que o Governo que-
ria tirar terra de índio, quando era o oposto. Nós queríamos dar a
estabilidade, mantendo o contraditório - e começam a ver, agora,
que isso é verdade.
Estive, recentemente, lá no Norte do Brasil, na Amazónia, em São
Gabriel da Cachoeira, e mais adiante; e um representante das organi-
zações não-governamentais me disse: "Olha, pela primeira vez, aqui se
trabalha em conjunto - a Funai, o Ibama, as organizações não-gover-
namentais, o Exército." Nós estamos demarcando a terra e dando esta-
bilidade jurídica. Estamos estabelecendo isso em todo o Brasil.
Não dêem ouvidos à zoeira, zoeira que poderia até doer em mim,
que sou sócio da Associação Brasileira de Antropologia - sou soció-
logo formado e entendo...; não entendo nada, mas fiz curso também
de antropologia -, zoeira que podia me incomodar porque estou lá
fora, lutando pelo Brasil. E vem lá um abaixo-assinado de gente que
não sabe nada sobre o Brasil, informada por gente no Brasil que
também não sabe nada sobre o que está acontecendo, para minar as
possibilidades de nós mudarmos o Brasil. Não vão minar, porque
nós estamos indo no bom caminho, de peito aberto, dizendo o que
estamos fazendo, sem ter o que esconder.
Assim, agora, hoje, vejo, já reconhecido pelas próprias organiza-
ções internacionais que o programa ou projeto-piloto da Amazónia
é correto e que nós tomamos as medidas, as mais duras que já foram
tomadas, para preservar a Floresta Amazônica.
Poderia dar exemplos em todas as áreas, porque é uma ação coor-
denada. Não vou falar de reforma agrária, porque falo todo dia. E
não adianta dizer que nós não vamos fazer, porque vamos fazer. Não
adianta ocupar prédio, porque não vou consentir nisso. Não vou
consentir mesmo, porque sou representante eleito legitimamente239
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo povo para manter a democracia e não vou aceitar que haja, em
nome de uma causa justa, a desordem. Em nome de uma causa justa
e com ordem, nós vamos realizá-la e chegar ao objetivo, que é dar
terra a quem precisa da terra.
Continuaremos o projeto de reforma agrária, com toda ênfase.
E os recursos já estão postos lá, também, para que se siga, mas na
linha daquilo que é a vontade do País, a vontade de avançar, e
não de agitar, e não de confundir.
Pois bem, hoje, o Brasil todo sabe que essas coisas não são pala-
vras. Nós estamos fazendo. O Ministro Kandir ressaltou 42 proje-
tos do PPA. Desses, alguns já estão em marcha ativa. Lá, na Amazó-
nia, também fui mostrar que vamos, sim, aproveitar o gás do Uru-
cu. Já a linha de transmissão do Tucuruí, que nunca houve e vai
beneficiar 700 mil pessoas, está sendo construída. Devo ir ao Mato
Grosso para fazer a mesma coisa ern Sinop: a extensão da linha
elétrica. Pela primeira vez as hidrovias vão funcionar, sim. E eu digo
sempre que a do Madeira, no Amazonas, vou inaugurar já. A expor-
tação vai ser feita, no próximo ano, pela via fluvial e vai baixar os
custos violentamente.
Ontem, na Bolívia, fui lá para dar início a uma obra - início,
mesmo - porque já lançamos os editais, hoje, aqui, no Rio, em Porto
Alegre, em São Paulo, Curitiba, Florianópolis, Londres e Nova York,
para que possamos iniciar a construção de um gasoduto de três mil
quilómetros. É o terceiro maior gasoduto que se faz na História. Três
mil quilómetros.
Pois bem, esse projeto desde 1971 estava em discussão, lá, com a
Bolívia. Ontem, demos a ordem de serviço. E vamos fazer isso com
cada um dos projetos que lá estão. Por quê? Porque nós organiza-
mos o Brasil, porque demos estabilidade à economia, e também
estabilidade política, sem discriminações, sem estar preocupado
com o nhenhenhém, como eu digo, de gente que não tem o que
fazer e dá notícias no jornal, falsas, muitas vezes, simplesmente
para aparecer. Podem dizer o que quiserem. Nós vamos continuar
unidos, com os vários partidos que apoiam o Governo. E, se outros
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
mais quiserem apoiar, que venham, pelo Brasil; não é por mim,
não: pelo Brasil.
Então, essa estabilidade, essa tranquilidade permite que, outra
vez, este país possa ter um rumo firme. É esse rumo firme na agricul-
tura que nós estamos, hoje, aqui, para mostrar ao País.
Quero agradecer ao Ministro, aos que trabalharam com afinco,
no Ministério e fora do Ministério. Conheço o esforço, sei que estão
integrando as áreas de pesquisa, que são fundamentais para a agri-
cultura. Aqui se vai premiar aqueles que trabalham na pesquisa tam-
bém. Quero agradecer ao setor privado, que tem dado apoio, tem
contribuído e vai continuar contribuindo para isso.
Quero dizer que, se mantivermos, como vamos manter, esse espí-
rito de convergência, aí, não tenho dúvida nenhuma, o salto que o
Brasil precisa dar ele dará. E dará com mais brevidade do que se
imagina, porque nós somos um país que tem enorme capacidade de
crer em si mesmo, desde que haja boa vontade e honestidade.
A palavra verdadeira disse o Ministro aqui. Tudo isso é para uma
só coisa: é para dar dignidade a quem trabalha no campo, dignidade
ao funcionário, dignidade ao empresário, respeito e dignidade.
Tenho dito - e com isto vou concluir - que, ao lado do lema
"Ordem e Progresso", hoje, nós precisamos do lema "Justiça e Pro-
gresso". Estamos fazendo tudo para que o Brasil seja mais justo.
Muito obrigado.241
