 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso em sessão solene que contou com
a participação de parlamentares das
câmaras dos conselheiros e dos deputados
DIETA JAPONESA, TÓQUIO, JAPÃO, 14 DE MARÇO DE 1996
Agradeço as palavras de boas-vindas que Vossa Excelência acaba de
pronunciar em nome dos representantes do povo japonês.
Agradeço também a hospitalidade e a gentileza com que minha co-
mitiva e eu estamos sendo recebidos nesta Casa do Povo, símbolo do
Japão moderno.
Trago a este Parlamento a homenagem solene que lhe presta o
povo brasileiro, consciente do papel histórico que a democracia teve,
e continua tendo, no Japão. Ela fez deste país uma das maiores po-
tências económicas do globo e uma força em favor da paz e da coo-
peração entre as nações do mundo, particularmente da Ásia.
Sei que a oportunidade de falar desta tribuna aos Senhores Depu-
tados, aos Senhores Conselheiros e ao povo japonês é um gesto da
mais alta significação, um dos pontos altos desta visita de Estado —
uma distinção especial que se faz ao Brasil.
Somos sensíveis a essa distinção.
Nós recebemos as palavras e gestos que têm marcado nossa estada no
Japão, e que agora se repetem na Dieta, como prova do interesse com
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o Brasil é tratado neste país e do apreço que o povo japonês tem
pelo povo brasileiro.
Aceitei o convite para visitar o Japão neste momento, porque sei
que esta visita de Estado simboliza uma nova era nas relações entre
os nossos países. Uma era de reencontro e de uma renovada parceria.
Uma era que se alimenta de progressos importantes havidos nos dois
países, em suas regiões e em todo o mundo, mas que deita raízes em
uma longa tradição, laboriosamente acumulada.
São cem anos de amizade, construída não apenas sobre a base de
negócios, investimentos e cooperação entre dois grandes países, mas,
sobretudo, a partir do elo criado pela imigração, que uniu indissolu-
velmente duas nações.
Poucos Estados no mundo podem orgulhar-se de basear suas rela-
ções sobre tamanho património humano. Poucos Estados no mundo
podem congratular-se como nós pela forma feliz e perene com que
encurtaram as enormes distâncias geográficas, históricas e culturais
que os separavam.
Antípodas no globo terrestre, somos hoje um exemplo notável e
completo do que podem ser a amizade e a cooperação entre um
pujante país desenvolvido e um grande e dinâmico país em desen-
volvimento.
Por trás dessa realização, que é obra de um século, olham-nos os
rostos anónimos dos imigrantes japoneses que buscaram no Brasil
terra, trabalho e oportunidade.
Ali encontraram um povo disposto a compartilhar com eles, além
de sua riqueza material, a sua própria identidade de nação multirra-
cial e aberta ao mundo, capaz de conciliar diferentes culturas e em
que reina a harmonia, tão cara ao povo japonês.
Esses imigrantes e seus descendentes transformaram-se, pelo seu
trabalho e pelo seu valor, em uma próspera e diversificada comuni-
dade - uma comunidade profundamente brasileira, que mantém os
vínculos com a sua terra de origem e nos ajuda a cultivar e ampliar
os variados laços políticos, económicos e de cooperação que fomos
construindo com o Japão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
Trouxe comigo alguns representantes dessa comunidade, parla-
mentares como Vossas Excelências, homens públicos de qualidade e
de grandes serviços prestados à Nação e ao povo brasileiro.
Eles são uma entre tantas provas de como a comunidade de ori-
gem japonesa se integrou perfeitamente à sociedade brasileira e à
vida política e económica do nosso país. Por isso mesmo, eles não
representam apenas a comunidade de que fazem parte ou de que são
oriundos, mas sim setores e regiões inteiros. São exemplo de cidada-
nia participante e ativa.
Descendentes de japoneses, nisseis ou sanseis, eles falam, hoje,
como brasileiros, por todo o Brasil. E também nos ajudam na tarefa
de aprimorar sempre as nossas relações com o Japão.
Nós estamos comemorando cem anos do Tratado de Amizade,
Comércio e Navegação, que deu início à imigração japonesa para o
Brasil e às nossas relações.
Como Presidente do meu país, quero trazer a cada interlocutor
meu no Japão, em nome do povo brasileiro, a expressão do nosso
mais sincero apreço por tudo o que esses cem anos significaram para
nós, pela riqueza espiritual e pelo aporte material que os japoneses
trouxeram ao Brasil.
Creio que esse sentimento de gratidão é recíproco e nos permite
falar de uma relação que tem uma só vocação, a da amizade, que se
enriquece hoje com um intercâmbio humano de dupla direção.
O Brasil olha com atenção ainda maior para o Japão, porque sabe
que aqui se encontram mais de 150 mil brasileiros, um dos maiores
contingentes de estrangeiros neste país. São brasileiros que, em certa
medida, ainda que em números mais modestos, reproduzem a saga da
imigração japonesa em direção ao Brasil, trazida pelos mesmos so-
nhos, pela mesma disposição.
Eles reforçam, com sua presença, seu trabalho incansável, seus so-
nhos e esperanças, suas saudades da terra distante que não os esque-
ce, aquele elo indissolúvel das relações humanas que dão uma feição
própria, particular, às nossas relações.245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhores Deputados, Senhores Conselheiros, além de uma opor-
tunidade para prestar o nosso tributo de admiração pela democracia
japonesa e pelo papel histórico do seu Parlamento, minha visita à
Dieta é também uma ocasião para homenagear os muitos represen-
tantes do povo japonês que, diretamente, se envolveram na tarefa de
promover as relações entre o Japão e o Brasil, muito particularmen-
te dentro da ativa Liga Parlamentar Nipo-Brasileira.
Ao homenagear todos os parlamentares, japoneses e brasileiros,
que se empenharam pelo constante aperfeiçoamento das relações entre
o Japão e o Brasil, quero fazer uma menção especial à memória do ex-
Primeiro-Ministro Takeo Fukuda e do Deputado Michio Watanabe.
Em sua ação, e especialmente como Presidentes da Liga Parlamen-
tar, eles encarnaram de maneira exemplar a amizade nipo-brasileira.
Eles certamente inspiram o trabalho daqueles que, hoje, se encarre-
gam dessa tarefa e a quem homenageio nas pessoas dos Deputados
Hiroshi Mitsuzuka, Keizo Obuchi e Kazuya Ishibasai, respectivamen-
te Presidente e Vice-Presidentes da representação japonesa na Liga
Parlamentar.
Vim à Dieta também porque sei do papel decisivo que o Parla-
mento japonês desempenha nos assuntos de Estado no Japão e,
portanto, na sua política externa e nas relações com o Brasil. A
diplomacia há muito não se limita ao tratamento dos assuntos en-
tre os Governos, no recolhimento dos gabinetes.
Cada vez mais a diplomacia responde aos imperativos da demo-
cracia e se faz pública, transparente, argumentativa. O diálogo com
a sociedade, as forças políticas e o Parlamento é hoje parte da formu-
lação e da execução da política externa.
O Parlamento é, por excelência, o local privilegiado dos debates,
da inquirição, da identificação dos interesses nacionais, da busca da
verdade e do consenso. Trazer ao Parlamento japonês a imagem do
Brasil que estamos construindo é para nós uma forma de reforçar o
interesse que, necessariamente, este Congresso nutre pela agenda ex-
terna do Japão, pelas suas parcerias internacionais e, especialmente,
pelo Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
Nós precisamos desse interesse.
Senhores Deputados, Senhores Conselheiros, a imagem que lhes
trago do Brasil fala de um país muito diferente daquele que alcan-
çou, nos anos 70 e início dos anos 8o, uma parceria intensa, quase
privilegiada, com o Japão.
É um país plenamente democrático, em que o Congresso desempe-
nha um papel central na vida política e económica, compartilhando,
com o Executivo, muitas das principais responsabilidades pelos desti-
nos da Nação.
É um país em que se consolidam os mecanismos de controle da socie-
dade sobre o Estado, para torná-lo mais eficaz, transparente e justo.
É um país em que a democracia vem servindo como alavanca de pro-
moção das reformas indispensáveis para assegurar crescimento susten-
tável, maior equidade e justiça social, mais investimentos diretos.
E é um país profundamente comprometido com a paz e a estabili-
dade na sua região e no mundo, em nome das quais vem ampliando
sistematicamente seus compromissos em matéria de não-prolifera-
ção de armas de destruição em massa e de uso exclusivamente pacífi-
co da energia nuclear.
Vossas Excelências têm tido notícias sobre o desempenho da eco-
nomia brasileira nestes últimos tempos, sobre a sua abertura ao exte-
rior, sobre os ajustes que temos feito.
Temos motivos objetivos para um grande otimismo. Pela primeira
vez, em muito tempo, um plano económico brasileiro se sustenta
com firmeza por quase dois anos, depois de ter sido implantado de
forma gradual, com consulta ao Congresso e à sociedade, sem cho-
ques, sem surpresas, sem quebra da confiança dos agentes económi-
cos e da população em geral - ao contrário, com amplo e sustentado
apoio popular.
Baseando-se em políticas criteriosas nos campos fiscal, monetário
e cambial, o Plano trouxe uma estabilização longamente desejada,
fazendo a inflação despencar de quase 50% ao mês, em junho de
1994, para os níveis atuais, abaixo de 20% ao ano, os mais baixos em
mais de duas décadas.247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os efeitos imediatos da estabilização, além da retomada da confi-
ança, foram a valorização dos salários, o fim do imposto inflacioná-
rio, que penalizava os mais pobres, o início de um processo amplo de
redistribuição de renda, o aumento do consumo de alimentos e bens
pelas classes mais desfavorecidas, a ampliação da produção industrial,
o aumento generalizado do consumo, inclusive de bens importados.
O Plano permitiu que se criasse um consenso mais forte em torno
da necessidade de reformas estruturais, indispensáveis à consolida-
ção da estabilidade e do crescimento. Estamos avançando nessas re-
formas, que acentuam o quadro de abertura competitiva da econo-
mia brasileira ao exterior.
Estamos prosseguindo firmes na desestatização, seja através da
privatização de empresas controladas pelo Estado, seja através da
abertura de monopólios, antes reservados ao setor estatal. É um
processo complexo, que demanda cuidados, transparência e senti-
do de objetivos.
Não somos um pequeno país que está privatizando algumas pou-
cas empresas deficitárias ou mal geridas. Somos uma grande nação
que tem um imenso património público, constante de algumas em-
presas de porte gigantesco e extraordinário potencial, que cumpri-
ram - e algumas seguem cumprindo - um papel fundamental no
desenvolvimento brasileiro.
É importante que a desestatização tenha um papel político, eco-
nómico e social, fortalecendo o Estado para que ele possa desempe-
nhar as funções básicas exigidas por um país democrático com gran-
des desafios sociais a vencer. Não queremos um Estado menor e mais
fraco, queremos um Estado menor e mais eficiente.
Vossas Excelências são parlamentares e compreendem melhor do
que ninguém que a democracia tem seus ritmos próprios de decisão,
de geração de consensos e de manifestação de expressivas maiorias. É
o que garante legitimidade e sustentação às decisões, é o que as torna
confiáveis e duradouras.
O processo de reformas brasileiro está avançando, mas convém
não esquecer: é um processo profundamente democrático e maduro
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
e por isso, necessariamente, tem o seu ritual, tem os seus tempos. O
processo de reformas está em curso e é irreversível. Ele se fortalece na
democracia, e é democraticamente que ele se fará.
Outro elemento importante que compõe o quadro mais favorável
do Brasil, hoje, é a integração do País no âmbito do Mercosul e,
através da União Aduaneira, com outros espaços de integração eco-
nómica ou com parceiros individuais.
O Mercosul é hoje um mercado em consolidação e crescimento,
com um produto interno de cerca de 800 bilhões de dólares e 200
milhões de consumidores potenciais - um espaço de notável dinamis-
mo, que já se apresenta como interlocutor de peso no cenário regional
americano e internacional.
É uma nova e importante dimensão internacional do Brasil, di-
mensão que o completa e fortalece, ampliando o interesse internaci-
onal pelos seus países-membros, individualmente.
Trata-se de uma nova realidade, um passo a mais nas relações de
harmoniosa convivência que temos tido com nossos vizinhos sul-ame-
ricanos, ao longo de mais de 125 anos de paz ininterrupta. Como ou-
tras realidades que caracterizam o Brasil de hoje, essa deverá influenci-
ar positivamente as relações com nossos principais parceiros.
Em cada um dos campos em que se estão processando a moderni-
zação e a abertura da economia brasileira, temos sido responsavel-
mente cautelosos. Temos feito ajustes nas políticas que sustentam o
Plano Real, quando necessário. Temos calibrado o ritmo da abertura
e até adotado medidas setoriais fortes. Seu único objetivo é preservar
a estabilidade e a confiabilidade do conjunto da economia brasileira,
de modo, inclusive, a assegurar o prosseguimento da liberalização.
O próprio Mercosul, seguindo um modelo de "regionalismo
aberto", adotou um ritmo de consolidação realista e pragmático,
pois a ninguém interessa que, em nome de ganhos e vantagens ime-
diatos, mas passageiros, se ponham em risco objetivos de mais lon-
go prazo, que trarão benefícios duradouros.
Tenho podido recolher, nas viagens que venho fazendo ao exteri-
or, reações de confiança e otimismo em relação ao que vem ocorren-249
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do no Brasil. Isso nos anima, porque precisamos das parcerias exter-
nas para prosseguir no projeto de desenvolvimento brasileiro.
Precisamos de investimentos diretos, produtivos, que nos tragam
mais e melhores empregos e melhor atendimento da demanda cres-
cente do povo brasileiro por bens e serviços; que nos permitam aten-
der à demanda internacional por bens e serviços brasileiros, que já
conquistaram mercados importantes.
Precisamos de acesso mais desimpedido e ampliado a mercados
que encontram, na oferta brasileira de bens e serviços, melhor quali-
dade e preço. Precisamos de tecnologias que nos ajudem a ser mais
competitivos dentro e fora do nosso próprio mercado.
E precisamos de uma participação mais intensa nos foros decisóri-
os internacionais, económicos e políticos, porque temos uma contri-
buição a dar no continuado fortalecimento do multilateralismo co-
mercial, sob a égide da Organização Mundial do Comércio; na busca
de eficiência e legitimidade das Nações Unidas, em um mundo em
transformação; na diminuição dos riscos e ameaças à paz e à segu-
rança internacionais.
Tudo isso está presente na nossa relação com o Japão.
Porque, a nova era que começa nas relações Brasil-Japão respon-
de a imperativos destes tempos novos, plenos de oportunidades, de-
safios e riscos.
Tempos que privilegiam as relações económicas, comerciais e tec-
nológicas entre os países. Tempos que incentivam o diálogo e a con-
certação como forma de ampliar interesses comuns e multiplicar as
possibilidades de atuação de parceiros tradicionais.
Tempos que exigem que aproveitemos, com sentido prático e
olhos postos em resultados concretos, o muito que temos a nos unir,
a especificidade da nossa relação: antípodas na geografia, parceiros
vigorosos na cooperação e no intercâmbio.
Que nós reconheçamos, em toda a sua plenitude, o património
que é termos, em nossos territórios, grandes comunidades que nos
ligam pelo que há de mais intenso nas relações entre os Estados: os
laços humanos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i11 SEMESTRE • 1996
Que nós saibamos explorar melhor o potencial de duas economias
dinâmicas em crescimento e, antes de mais nada, com um notável
grau de complementaridade.
Que nós possamos redimensionar nossas relações para que elas
aproveitem as novas realidades regionais em que nos inserimos — o
Brasil no Mercosul e o Japão em uma Ásia que cresce vertiginosamente
em produto e em participação no comércio internacional de bens, ser-
viços e tecnologias.
Que nós possamos aproveitar conjuntamente as oportunidades
que são geradas em nossos países, pelo crescimento económico e pela
ampliação dos seus mercados.
Que nós estejamos mais próximos e mais bem coordenados na
defesa de interesses comuns no mundo: a paz e a segurança, o fortale-
cimento das Nações Unidas, o fortalecimento do multilateralismo
comercial, o desenvolvimento sustentável, a proteção ambiental, a
proteção e a promoção dos direitos humanos, a defesa da democra-
cia e da liberdade económica.
Em suma, que o Japão e o Brasil inaugurem este segundo século de
suas relações com o compromisso vigoroso de uma parceria abran-
gente na cooperação económica e no diálogo político.
Senhoras e Senhores,
Nós estamos construindo uma nova relação sobre uma base sóli-
da e firme, sobre um património de que japoneses e brasileiros po-
dem e devem orgulhar-se.
A Dieta tem uma contribuição importante a dar nesse processo e
prova isso ao honrar-me hoje, aqui, com a sua atenção e o seu interesse.
Eu agradeço esta oportunidade de trazer-lhes aqui a palavra do
novo Brasil, que reencontra o antigo amigo, o forte aliado, o parceiro
importante.
E confio em que estamos todos sendo personagens de um novo e
intenso capítulo da história maravilhosa que começou cem anos
atrás, quando um punhado de imigrantes japoneses aportou nas cos-
tas do Brasil, a bordo do Kasato Maru, peregrinos de um novo des-251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cobrimento da América, para fundar uma amizade que haverá de
durar para sempre.
Muito obrigado.
