 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na cerimónia de assinatura do
protocolo de intenções para a erradicação
e a proteção do adolescente no trabalho
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 6 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Mi-
nistros de Estado aqui presentes; Senhores Governadores que nos dão a
honra de assistirem à cerimónia; Senhores Vice-Governadores; Senhores
Secretários de Estado; Senhores Parlamentares; Presidentes de confede-
rações dos trabalhadores e patronais e das centrais sindicais; Senhores
Dirigentes e Representantes das organizações não-governamentais; Se-
nhoras e Senhores;
Já se está tornando habitual aquilo que, há alguns anos, seria impen-
sável: um encontro, em várias regiões do Brasil e aqui, no Palácio do
Planalto também, de setores que, aparentemente, estariam muito
distanciados uns dos outros - o Governo Federal, os governos esta-
duais, municipais, empresários, trabalhadores, representantes das or-
ganizações não-governamentais.
Isso é o sinal do novo, um sinal para dar concreção, exemplificando,
na verdade, o que disse o Governador Tasso Jereissati: que, efetivamente,
houve uma mudança no Brasil. Essa mudança permite que se veja, com
muita clareza, que há um caminho imenso a percorrer, e todos que aqui
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
falaram a mencionaram, a começar pelo meu companheiro Urbano,
Presidente da Contag.
Na verdade, essa mudança tem um lado muito positivo, o de
mostrar o tamanho dos problemas, que a inflação - e não só a
inflação -, a desorganização político-administrativa impediam que
se visse com maior clareza. Ambas estão ligadas, essa desorganização
política e a inflação. Mas, além de se verem com maior clareza os
problemas, foi possível, também, e está sendo possível, criar uma
atitude de convergência. E convergência não quer dizer coincidência
de pontos de vista, quer dizer outra coisa: quer dizer que, a despeito
de diferenças, sempre normais numa sociedade do tipo da nossa, há
objetivos que podem tornar-se comuns, como é o caso da erradica-
ção do trabalho infantil.
Isso é inaceitável, qualquer que seja a nossa ótica, o nosso partido,
a nossa posição na sociedade, a nossa visão de futuro, que podem ser
muito diferentes uns dos outros; mas não podem deixar de coincidir
na condenação indignada, como disse o Ministro do Trabalho, à
existência do trabalho infantil nas proporções em que ainda existe
no Brasil. O IBGE disse que são 3 milhões e meio de crianças. Não sei
quantas são, mas são muitas. Sei que boa parte dessas crianças - as
estatísticas também dizem isto - têm acesso à escola, mesmo as que
trabalham, o que é positivo.
Mas há algumas formas de trabalho que são aviltantes, no conjunto
desses 3 milhões e meio de crianças: o trabalho duro na cana-de-açú-
car, no sal, no sisal, às vezes; na indústria de calçados, nem sempre em
condições aceitáveis para que as crianças possam trabalhar; no carvão;
e assim por diante.
Só que isso sempre houve no Brasil. E houve em maior propor-
ção. A diferença é que, agora, nós sabemos que existe e nós o comba-
temos. O Governo se junta à sociedade, fiscaliza, chama a atenção, e
os empresários e os trabalhadores se juntam na mesma campanha,
para nós erradicarmos essa questão. O número de fiscalizações feitas
pelo Ministério do Trabalho é impressionante: cerca de 600, na re-
gião do carvão, no Mato Grosso e em Minas Gerais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Muitos que aqui estão estavam aqui quando iniciamos um proces-
so visando chamar a atenção para o trabalho infantil, criar os gru-
pos de trabalho e, depois, os mecanismos de fiscalização. Já fizemos
várias fiscalizações. Nós modificamos a maneira de trabalhar na bu-
rocracia, para permitir que haja a fiscalização, porque um Estado
organizado na ilusão inflacionária, com uma acumulação de riqueza
enorme, preparado para servir só aos ricos, só aos que não precisam
é um Estado capenga, que não tem as condições para fazer aquilo
que nós queremos.
Não se trata, como tantos repetem, de vontade política, tenho
dito isso sempre. Vontade política eu tenho de sobra, e nós, aqui,
juntos, temos também. Não basta. É uma visão autoritária, subjeti-
va, pensar que uma pessoa ou dez pessoas, porque têm vontade, re-
solvem. Não resolvem. É preciso que haja uma reorganização de
tudo, da sociedade e da administração. É o que estamos fazendo no
Brasil. A sociedade está se reorganizando. E, aí, entram os empresá-
rios, os trabalhadores, a classe média, as organizações não-governa-
mentais, a imprensa. O Governo também está se reorganizando,
para poder permitir essa permeabilidade entre o desejo da sociedade
e a ação eficaz do Governo, uma vez assumida como própria, dele,
Governo, a vontade da sociedade.
E o que estamos fazendo, pouco a pouco. Não se faz de repente. O
"pouco a pouco" não digo como quem se consola e se contenta com
esse "pouco a pouco". É preciso acelerar mais.
Mas nós estamos mudando. A prova é o que já fizemos depois da
tomada de consciência do problema, em termos efetivos, e o que
estamos nos propondo a fazer, em conjunto, com um pacto inédito,
assinado por um grupo tão variado de pessoas, a partir do próprio
Presidente da República. Para quê? Para que nós nos mobilizemos.
Sem mobilização, não vamos resolver esse problema. É participação
e mobilização, clareza nos objetivos, boa-fé. Cobrar é muito fácil.
Posso ficar cobrando do Congresso o dia inteiro. Adianta isso? Não,
porque é falso. O Congresso tem lá seus problemas. Eu tenho os
meus. Nós temos que nos entender, temos que lutar, nos reorganizar.245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não adianta cobrar. É preciso organizar a ação, que é o que estamos
fazendo. Nós estamos passando de uma atitude retórica, de cobrança
vazia, para uma atitude prática de cobrança, dizendo: "Mas, olha,
tem caminho. Vamos juntos. Tem caminho." Aí, quem não quiser
percorrer o caminho é porque está contra. E é muito difícil ser con-
tra objetivos consensuais. É assim em tudo.
Hoje, os jornais publicam a primeira pesquisa do IBGE, que mos-
tra quanta coisa mudou depois da estabilização. Mudou a distribui-
ção de renda. Os que são economistas ou sociólogos sabem que mu-
dar um pontinho na distribuição de renda é uma luta tenaz, tenaz,
muito difícil. Mas mudou a distribuição de renda.
Agora, se não continuarmos avançando, não vai mudar mais,
pára aí; se não retomarmos o crescimento, pára aí; se não tivermos
possibilidade de aumentar as condições de salário, pára aí, não é
isso? Mas mudou! Quer dizer, isso é um dado positivo. Houve mu-
dança. O número de pessoas que tiveram acesso à escola aumentou.
Aumentou tudo, melhorou tudo!
Não adianta, também, chorar o tempo todo e reclamar, dizer:
"Ah, está ruim, está ruim." Mas estava pior. Está melhorando. Nós
temos é que fazer com que melhore mais. E, aí, não há outro cami-
nho senão esse que estamos percorrendo.
Isso não é para benefício do Presidente da República, de um par-
tido, de um governo, de um governador ou de uma associação em
particular. Não é essa a mentalidade. No momento adequado, cada
um apresenta lá suas divergências. Mas, em certos momentos, é
preciso que entendamos a natureza do problema, que atuemos em
conjunto e tenhamos a capacidade - que temos tido, todos aqui -
de distinguir aquilo que é superável, em benefício da maioria da
população.
Essa questão do trabalho infantil me parece que é simbólica, por-
que, realmente, é a degradação do ser humano. O que disse também
o Francisco Urbano é uma verdade. Quer dizer, quem está sendo
condenado pelo trabalho infantil não é só a criança, não: é o empre-
sário, é a sociedade, é o Governo, é o País.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Então, nós vamos nos unir. O Ministro do Trabalho tem sido ex-
tremamente eficiente nas suas articulações e na sua disposição de dar
curso àquilo que temos proposto. A demonstração, aqui, dessa
união e a presença dos governadores, tão numerosa - e os que não
puderam vir mandaram seus representantes -, bem como das cen-
trais sindicais e das patronais e, também, dos órgãos da sociedade
civil, é um indicativo muito claro de que estamos todos imbuídos de
uma nova mentalidade, uma mentalidade que tem esperança, mas
não fica feliz só por tê-la; sabe que o que nos motiva é que temos de
acabar com a indignidade no Brasil. E vamos dar um exemplo claro,
lutando com muito afinco na questão do trabalho infantil.
Quanto tempo vai demorar? Não sei. Vai ser fácil? Vai ser difícil.
Mas nós já começamos. E o caminho se faz ao caminhar. Vamos cami-
nhar juntos!
Muito obrigado.247
