 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na cerimónia de condecoração da
bandeira do V Exército dos Estados Unidos
com a medalha da Ordem do Mérito Militar
SAN ANTÓNIO, EUA, 15 DE MARÇO DE 1996
É uma grande honra estar em San António para condecorar a ban-
deira do V Exército dos Estados Unidos da América com a medalha
da Ordem do Mérito Militar.
A Ordem do Mérito Militar foi criada, em 1934, para agraciar
aqueles cujos feitos merecem especial reconhecimento por parte das
Forças Armadas brasileiras.
Ao conceder esta condecoração ao V Exército, o Brasil reconhece
os seus serviços em prol de nossa amizade.
Continua viva na memória de todos os brasileiros a lembrança da
jornada conjunta que a Força Expedicionária Brasileira e o V Exérci-
to norte-americano viveram na Itália, em 1944 e 1945, na defesa dos
ideais da liberdade contra o totalitarismo.
Recordo com carinho o momento em que recebi das mãos do Secretá-
rio de Defesa, William Perry, por ocasião de minha visita de Estado a este
país, as flâmulas comemorativas da campanha no Norte dos Apeninos e
no Vale do Pó.
Essas flâmulas estão expostas permanentemente no Museu Nacio-
nal dos Mortos na Segunda Guerra Mundial.
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Muitos de nossos soldados tombaram com heroísmo naqueles
campos de batalha. Eles foram "soldados da democracia".
Mas o sacrifício deles não foi em vão, porque, juntos, os aliados
triunfaram sobre a violência, o obscurantismo e o horror que o nazi-
fascismo pretendia impor a todos os povos.
Éramos aliados naquele momento; continuamos a ser aliados ainda hoje.
Meio século depois, o mundo mudou profundamente. E mudou
para melhor. A democracia e os direitos do homem tornaram-se valo-
res universais.
Nunca antes a perspectiva de paz mundial pareceu tão próxima.
Os "founding fathers" deste país ensinaram-nos que a vida, a liber-
dade e a busca da felicidade são direitos fundamentais de todos os
cidadãos na construção de uma nação livre.
Está em nossas mãos construir um mundo novo, com mais justiça,
liberdade e desenvolvimento para a enorme massa dos socialmente
excluídos, que aguardam com ansiedade o fim de sua miséria.
Não haverá paz duradoura enquanto persistirem a fome e a falta
de esperança. A tirania prospera na ausência da expectativa de uma
vida melhor. O desenvolvimento continua a ser a melhor arma de que
dispomos para enfrentar qualquer nova ameaça à liberdade e ao bem-
estar dos povos.
Continua premente contarmos com formas mais generosas e efici-
entes de cooperação internacional.
A estabilidade e a paz internacionais dependem hoje dos mesmos
valores pelos quais lutaram os "soldados da democracia".
Por isso, é indispensável que nossas forças armadas estejam sem-
pre alertas e preparadas para nos proteger da ameaça da perda da
liberdade. Por isso, é também importante que as forças armadas do
Brasil e dos Estados Unidos se aproximem cada vez mais.
Nossos países, em todo o seu longo convívio de paz e de respeito
mútuo, jamais estiveram tão unidos na luta pelos mesmos ideais de
prosperidade com justiça.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Ao condecorar a bandeira do V Exército, faço votos para que este
momento de recordação e de alegria permaneça como símbolo de
nossa união e amizade.
Muito obrigado.259
