 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao presidente da
Coreia, Kim Young Sam
PALÁCIO DO ITAMARATY. BRASÍLIA. DF, 11 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Presidente,
Recebemos a sua visita, a primeira de um Chefe de Estado coreano ao
Brasil, como sinal de nossa disposição de intensificar as nossas rela-
ções, de dar-lhes novas dimensões e novo alcance.
A expressiva comitiva governamental e empresarial que acompa-
nha Vossa Excelência é prova de que o Brasil e a Coreia vêem-se como
parceiros importantes e estão construindo uma relação baseada em
elementos concretos - no comércio, nos investimentos, nos fluxos de
tecnologia -, assim como em amplas perspectivas de diálogo político.
No espaço de uma geração, a Coreia assumiu a condição de décima
primeira economia mundial e de grande investidor internacional, com
reconhecida e crescente influência no cenário externo. No Brasil, ve-
mos a Coreia como uma referência obrigatória na dinâmica de cresci-
mento da região da Ásia-Pacífico, como um país que, em seu processo
de desenvolvimento, foi capaz de aliar educação universal e bons indi-
cadores sociais ao arrojo no desenvolvimento de tecnologias e méto-
dos de produção eficazes e competitivos em nível mundial.
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhor Presidente, a Coreia tem estado cada vez mais presente no
Brasil. Uma operosa comunidade de origem coreana tem trazido
uma importante contribuição ao desenvolvimento brasileiro, inte-
grando-se cada vez mais à nossa sociedade e reduzindo, de certa for-
ma, as distâncias que a geografia, a história e a própria cultura im-
puseram aos nossos países. Ela dá um conteúdo humano e social a
relações que têm crescido em todos os seus aspectos.
Falamos uma mesma linguagem, objetiva e pragmática, a lingua-
gem de dois países em desenvolvimento, dinâmicos e com um imenso
potencial no seu intercâmbio.
E estamos trabalhando para explorar esse potencial não apenas
no campo bilateral, mas também no plano internacional. Temos cla-
ros interesses comuns nas áreas do comércio internacional e da Or-
ganização Mundial do Comércio, das Nações Unidas, do desarma-
mento e da não-proliferação nuclear, inclusive na Península Corea-
na, cuja estabilidade é de interesse direto para a paz mundial.
Temos ampliado o arcabouço jurídico entre os dois países, inclusi-
ve com a assinatura do Acordo de Promoção Turística e dos demais
textos bilaterais que firmamos hoje.
Juntos, esses acordos devem contribuir para gerar novas iniciativas
e mais atividades nos campos político, económico e de cooperação
entre os dois países, inclusive na área de ciência e tecnologia, em que a
Coreia tem tido um desenvolvimento notável e em que os nossos cen-
tros de excelência têm muito a oferecer em termos de intercâmbio.
Senhor Presidente, sabemos que há atualmente maior interesse e
uma nova confiança no Brasil. Sabemos também que isso é uma res-
posta às condições favoráveis que aqui se têm desenvolvido, com a
estabilização, o crescimento e a abertura da nossa economia; com a
transparência e estabilidade políticas que resultam de uma democra-
cia plena; com a integração da economia brasileira no plano sub-
regional, no Mercosul; e com urna política externa ativa, modelada
pelos valores da paz e da justiça.
Essas condições favoráveis projetam-se hoje, na verdade, além dos
limites do Brasil para incluir toda a América do Sul, cujos países atra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1996
vessam um acelerado processo de mudanças, que combinam, sempre,
no marco político da democracia, transformações estruturais na eco-
nomia com medidas destinadas a combater a pobreza e a corrigir os
desequilíbrios sociais. A América do Sul converteu-se, ao lado da re-
gião do Pacífico, em pólo de crescimento económico, de atração de
capitais e investimentos. A sua visita, Senhor Presidente, é mais um
testemunho dessa confiança da comunidade internacional na América
do Sul e no Brasil, em particular; é um sinal claro de que as transfor-
mações aqui ocorridas estão sendo percebidas em todo o mundo.
O resultado dessa confiança já se expressa, por exemplo, nos números
da nossa balança comercial bilateral, que passou de 1,1 bilhão de dólares
em 1994 a pouco mais de 2 bilhões em 1995. O empresariado coreano
também passou a ver perspectivas promissoras no Brasil e a canalizar
investimentos de envergadura nas áreas eletroeletrônica, siderúrgica e
automotiva, bem como a ter um interesse renovado pelo potencial bra-
sileiro como fornecedor de matérias-primas e bens industrializados.
Nossas relações vão adquirindo, portanto, uma crescente complexi-
dade. E vão adquirindo também maior maturidade, como demons-
tram as consultas que fizemos em relação ao regime automotivo brasi-
leiro, que nos permitiram encaminhar o assunto de forma a preservar
e promover os interesses de nossa relação econômico-comercial.
É verdade que os números do nosso comércio bilateral e dos
fluxos de investimentos ainda são pequenos em relação ao tamanho
das nossas economias e mercados e à nossa participação no comér-
cio internacional.
Por isso, o fator conhecimento recíproco é fundamental para se
identificarem novas oportunidades de negócios e investimentos.
Esse é o grande sentido desta visita e esse será o sentido da visita
que tenciono fazer à Coreia, que está sendo definida pelas nossas
Chancelarias.
Senhor Presidente, a Ásia já não é a última grande fronteira da
diplomacia brasileira. Temos investido muito dos nossos recursos di-
plomáticos em fortalecer nossas parcerias tradicionais na região e em
criar novas.267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os países da região da Ásia-Pacífico adquirem, assim, uma dimen-
são prioritária na política externa do meu governo.
Tenho procurado traduzir essa prioridade viajando a alguns paí-
ses da região, pois quero que a Ásia se firme como um dos grandes
pólos das relações exteriores do Brasil.
Por isso, e por tudo o que a Coreia significa nas relações internaci-
onais nestes tempos de globalização, recebemos a sua visita como um
agrado especial e como uma demonstração de confiança nas nossas
relações.
É com esse espírito que convido todos os presentes a me acompa-
nharem em um brinde pela continuada prosperidade do povo corea-
no, por relações cada vez mais intensas e mutuamente proveitosas
entre o Brasil e a Coreia e pela felicidade e ventura de Vossa Excelên-
cia e da Senhora Kim.
Muito obrigado.
