 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e televisão
19 DE MARÇO DE 1996
Boa-noite.
Na semana passada, eu estive no Japão. Vi reafirmada a confiança
que os países hoje depositam em nós. Queria dizer-lhes que sinto
orgulho de ser brasileiro.
Tenho visto lá fora, não apenas no Japão, mas também em outros
países que visitei, as consequências positivas da decisão que o povo
brasileiro tomou, de acabar com a inflação.
Além do respeito ao País, reacendeu o interesse e até mesmo o
entusiasmo em conceder-nos financiamentos para projetos impor-
tantes e em dar ao Brasil um papel relevante nos investimentos in-
ternacionais.
Basta dizer que todas as empresas automobilísticas instaladas no
País estão ampliando a sua produção e as suas instalações. E empre-
sas até há pouco ausentes, como a Renault, a Mercedes, na fabricação
de autos, a Honda e outras mais, decidiram investir no País.
Tudo isso vai gerar empregos, especialmente com a retomada das
obras de energia, de telecomunicações e com o aumento da renda
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
agrícola que esperamos para 1996. É um começo consistente de reto-
mada do crescimento económico e da luta contra o desemprego.
Mais importante ainda: estudos de órgãos respeitáveis, como o
IBGE e o IPEA, mostram que, pela primeira vez em muitas décadas,
produziu-se uma verdadeira redistribuição de renda. A participação
da parcela mais pobre da população na renda aumentou 1,2%. Isso
representa 7,3 bilhões de reais distribuídos entre 10 milhões de famíli-
as. O consumo de alimentos subiu, em média, 30%. O consumo de
proteínas aumentou. O de eletrodomésticos também.
A contrapartida desses avanços será a necessidade de reestrutu-
rar muitas empresas. Os bancos, por exemplo, que lucraram em
1994 cerca de 10 bilhões de reais com a inflação, porque ganhavam
com o dinheiro depositado em suas contas, perderam 96% desse
ganho em 1995.
Esse é mais um exemplo de que a política do Governo beneficia
os pobres, e não os ricos. As taxas de juros já caíram cerca de 50%,
nos últimos 12 meses. Isto vai beneficiar quem produzir, e não
quem especular.
Para garantir a estabilidade de alavancar o crescimento, qualquer
país precisa ter um sistema financeiro sólido. Por isso nós queremos
corrigir as distorções que existem em nosso sistema. Essa preocupa-
ção, aliás, não é só nossa. É de todos os grandes países do mundo.
Poucas pessoas estão bem informadas sobre duas medidas recentes
que o Governo tomou para fortalecer o sistema financeiro: o Proer e
o seguro de depósito.
Algumas pessoas mal informadas, outras de má-fé, dizem que es-
sas medidas beneficiam os banqueiros. Estão erradas. O seguro de
depósito foi criado para defender a sua conta nos bancos: as contas
dos funcionários, dos trabalhadores, dos aposentados, dos empresá-
rios, enfim, de milhões de brasileiros que têm conta em banco.
Já o Proer foi criado para garantir um sistema financeiro saudá-
vel. O seu objetivo é facilitar a transferência do controle dos bancos
em dificuldade para instituições mais competentes e sólidas. Com
isso, o banco pode continuar aberto e o seu depósito é preservado.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1996
De onde vêm os recursos do Proer? Eles vêm do próprio sistema
financeiro, dos depósitos dos bancos junto ao Banco Central, e não
do Tesouro. Os recursos não são dados para salvar banqueiro falido,
como alguns dizem. São empréstimos sobre os quais são pagos juros
e só são concedidos contra garantias reais.
É, portanto, uma afirmação de má-fé dizer que o Governo está ti-
rando dinheiro da educação, da saúde, para socorrer banqueiros. Esse
dinheiro não pertence ao Governo e, portanto, não poderia ser usado
para aqueles fins.
Quero dizer também que as fraudes, de que tanto se fala, foram
apuradas por este Governo, pelo Banco Central. E é novo que, no
Brasil, uma administração tenha sido tão dura com os que desperdi-
çam ou desviam dinheiro dos clientes. O Governo expôs com clareza
ao País o que aconteceu e enviou à Procuradoria os inquéritos, para
que a Justiça, com objetividade e rigor, defina a pena para os culpados.
O Governo, por todos esses motivos, sente-se à vontade para falar
ao País e para explicar os seus atos. Não há escândalos a encobrir
nem pessoas a proteger.
A continuidade da boa administração, da lisura nos gastos do
País, da respeitabilidade, até internacional, do Brasil requer que se
mantenha o clima de tranquilidade e de compostura em que vivemos
hoje; requer que se corrijam distorções que vêm de décadas e que, só
com a queda da inflação, foi possível enxergar e começar a corrigir.
Para que esse clima favorável ao País continue, é preciso, também,
que sejamos firmes na continuação das reformas.
Já colhemos os primeiros resultados da estabilização. Sua conti-
nuidade agora depende de alcançar o que os economistas chamam
de equilíbrio fiscal, ou seja, como o pai de família, não podemos
gastar mais do que recebemos.
Agora, uma coisa é certa: dinheiro não se inventa. Ou melhor,
quando alguém tenta inventá-lo, faz a moeda falsa da inflação. Di-
nheiro se obtém produzindo, trabalhando e, no caso do Governo,
coletando impostos. Alguém sempre paga. Esse alguém é você, o
contribuinte.273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vou mencionar o exemplo do funcionalismo federal. Em 1992, o
gasto com o funcionalismo foi de 14 bilhões de reais. Em 1995, o Go-
verno gastou isso só para pagar aos aposentados. Em 1996, só o paga-
mento aos aposentados poderá chegar a 22 bilhões de reais. E quem
paga isso é você.
Por isso, precisamos acabar com os gastos desnecessários, com os
desperdícios e com privilégios. Por isso, o Governo precisa que o Con-
gresso aprove as emendas da Previdência, da administração e a refor-
ma tributária.
O que o Governo quer com a reforma da Previdência?
Primeiro, corrigir injustiças e eliminar privilégios; segundo, criar
condições para evitar o déficit público; por fim, assegurar que os
aposentados, no futuro, continuem recebendo os seus proventos
com, pelo menos, o mesmo valor real de hoje.
Fiquem, portanto, tranquilos, aposentados e pensionistas. Seus
direitos já adquiridos serão respeitados integramente. E o Governo
atual - que não se beneficiará dessa reforma, pois seus efeitos serão de
médio prazo - zelará para que, no futuro, você não perca com a volta
da inflação nem corra o risco de ter uma Previdência quebrada.
E eu pergunto: até quando você está disposto a pagar por privilégios?
Por que alguém, no serviço público, pode aposentar-se com a ida-
de de 40 anos, recebendo salário integral e, muitas vezes, até mais do
que quando estava em atividade, e você não?
Isso é justo?
É isso que o projeto do Governo e do Relator, Deputado Temer,
deseja acabar daqui para frente: acabar com as injustiças, assim
como com todas as aposentadorias especiais injustificadas.
É justo que alguém contribua para a Previdência durante 15 anos
e, depois, aposentando-se cedo, ganhe mais 20 anos sem trabalhar?
E, ainda mais: cada vez que o funcionário fizer um curso e melhorar
a sua produtividade, é justo que o inativo tenha direito ao mesmo
aumento, sem nada ter feito para isso?
É para corrigir essas injustiças que a reforma da Previdência está
sendo proposta. Ê um primeiro passo para assegurar que, no futuro,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
continuará havendo condições para manter nossa moeda forte e
para que haja menos desigualdade no tratamento dos brasileiros.
Depois dela virá a reforma administrativa. O propósito é o mesmo:
permitir que o Governo possa gerir com mais flexibilidade o pessoal
administrativo. Embora respeitando, como se deve, os direitos e os
interesses dos funcionários, vai coibir abusos, ociosidade e desinteresse
no atendimento ao povo. Mas vai também permitir que o Governo
possa premiar os bons funcionários, que são a grande maioria.
Em seguida, virá a reforma tributária para cortar os impostos de
exportação, para aliviar a carga tributária dos agricultores, reduzir
os impostos de importação de máquinas e, sobretudo, facilitar o
combate à sonegação.
É por isso que estou tão empenhado nas reformas. Elas são necessári-
as ao País. Na campanha, eu me comprometi com elas e recebi a maioria
dos votos válidos. Agora, eu quero cumprir a minha promessa.
É por isso que tenho, incessantemente, recorrido ao Congresso,
negociando democraticamente com o Congresso, com os partidos,
com os sindicatos, com a sociedade brasileira.
Chegou a hora da verdade. Nós temos caminhos pela frente: um,
sem as reformas, é a volta ao passado, que nós já conhecemos, de insta-
bilidade, de clientelismo, de corporações privilegiadas e de inflação
galopante; o outro, com as reformas, em que eu e você acreditamos, é
a aposta no nosso futuro, na democracia, numa moeda forte, no cres-
cimento da renda e na sua distribuição e no fim dos privilégios.
Eu confio em nosso Congresso, confio em que ele saberá escolher o
caminho das reformas, em sintonia com o desejo do povo brasileiro.
Muito obrigado.275
