 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na solenidade de sanção
da Lei que regulamenta o /CMS
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Luís Eduardo
Magalhães; Senhor Ministro António Kandir, Senhores Ministros de Es-
tado aqui presentes; Senhores Líderes do Governo, dos partidos; Senhor
Senador José Fogaça; Senhores Senadores; Senhor Deputado Luís Car-
los Hauly; Senhores Deputados Federais; Senhoras e Senhores;
Nesta semana, nós recebemos duas notícias importantes para a eco-
nomia brasileira. A primeira foi que a inflação, em várias cidades,
chegou a zero e, noutras, perto de zero. Houve deflação em alguns
casos. E a inflação está controlada.
A previsão para o resto do ano é de que vamos ter uma inflação de
não mais de 0,5% ao mês, até o fim do ano.
Isso significa que nós vencemos a guerra contra a inflação. Ela foi
domada. Mas isso implica que nós continuemos lutando, para que
ela não volte. E não vamos permitir que ela volte. Vamos continuar
na luta tenaz pelo ajuste fiscal, controlando as finanças públicas, ze-
lando por aquilo que custou muito ao País conseguir, cujo benefício
é reconhecido hoje pelo povo brasileiro.
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A outra notícia importante foi a aprovação das mudanças no ICMS.
O Ministro acabou de dizer que quem produz não vai mais pagar o
ICMS, para poder investir mais, para gerar mais e para que os salários
possam ser melhores.
Portanto, nós viramos a página da inflação e começamos o capítulo
do crescimento. Ao dizer que viramos a página da inflação, repito,
não estou descuidando da continuidade da luta pelo controle fiscal. E,
ao dizer que viramos a página e começamos o capítulo do crescimen-
to, não estou prometendo o que não é factível: estou prometendo um
crescimento que seja sustentável de todos os pontos de vista.
O Governo tem tomado medidas concretas para estimular o de-
senvolvimento, não só pelo que já disse, mas também porque o que
foi clamor da sociedade, a redução dá taxa de juros, está aí palpável.
Estamos facilitando o crédito. Estamos avançando nas privatizações,
isso é inegável e estamos lançando o programa de projetos prioritá-
rios, que é o chamado Brasil em Ação, para promover investimentos
onde é necessário que o Governo atue, sempre em cooperação com a
iniciativa privada, nos portos, nas ferrovias, nas hidrovias, na gera-
ção de energia e na infra-estrutura básica do País.
Ao mesmo tempo, nesse programa Brasil em Ação, as áreas sociais
estão contempladas - educação e saúde, fundamentalmente. Na edu-
cação e na saúde, o que é fundamental é a universalização do acesso
aos bens da educação e da saúde. Isso é fundamental para que tenha-
mos, também, condições humanas para o desenvolvimento do Brasil.
Mas não há como negar aquilo que, como disse o Ministro Kan-
dir, aciona a máquina do crescimento. Portanto, o que tem, desse
ponto de vista, uma importância estratégica é realmente essa refor-
ma do ICMS, que tem impactos positivos; primeiro, porque, hoje,
quem produz e ainda sofre uma carga pesada de impostos terá essa
carga de impostos reduzida.
O produtor, qualquer que seja ele - industrial, agricultor, co-
merciante, grande ou pequeno -, ficará isento do Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços. Isso em qualquer compo-
nente do processo produtivo: matéria-prima, energia elétrica, ma-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
terial de escritório, onde seja. Essa é a maior redução da carga tri-
butária, no Brasil, das últimas décadas. Vou repetir: é a maior re-
dução da carga tributária, no Brasil, das últimas décadas. E ela é
feita em favor de quem investe, de quem trabalha, de quem produz.
Representa uma redução no custo do investimento, segundo os cál-
culos técnicos, da ordem de 15%. Em alguns casos chega a 30%. E,
como eu creio nas previsões dos Ministros, deve elevar-se o aumento
de investimento para cerca de 20%. Nós, hoje, estamos com 17% e, no
decorrer dos próximos anos, vamos chegar com rapidez a 20%. E há
um PIB adicional de 1,5% ao ano. Além do mais, ela elimina a cobran-
ça do ICMS dos produtos primários e semi-elaborados de exportação,
como a soja, o suco de laranja, os minérios e os produtos siderúrgicos.
Devo confessar que é a segunda vez que faço uma lei nesse sentido.
A primeira foi quando eu era Senador. Fiz a lei e não pegou, porque
houve recursos. Desta vez não teve jeito, pegou: estamos reduzindo o
ICMS dos produtos primários e semi-elaborados de exportação. Es-
tou dizendo, também, que estamos afetando um terço das exporta-
ções brasileiras, que hoje pagam impostos que chegam a ser, nesse
aspecto, de 13%. Portanto, nesse setor, podemos exportar mais, ga-
nhar mais e gerar mais empregos.
Mas o ICMS também tem impacto positivo sobre as importações.
Na verdade, tantos reclamam de uma concorrência que muitos quali-
ficam de desleal na importação, que se reduz essa vantagem das impor-
tações. Pois bem, não se trata, simplesmente, de um imposto sobre as
exportações nem se trata, simplesmente, de uma redução de imposto
que incide sobre semi-elaborados de exportações. Incide sobre toda a
cadeia produtiva e incide, também, na condição de competitividade
do produtor nacional. Portanto, os números que estão sendo apresen-
tados aqui são consistentes com o alcance desse projeto de redução.
Tudo isso, claro, é muito importante para o Brasil, mas tem um
custo, porque é preciso ressarcir os estados. O Governador Albano
Franco está aqui para me ouvir dizer isso. Nós vamos ressarcir os
estados. E só é possível fazer esse ressarcimento aos estados porque
estamos recolocando as finanças do País em ordem.271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Houve muita negociação, muita discussão, mas chegou-se a um
entendimento, de tal maneira que a União vai pagar o custo dessa
redução de impostos, mas vai fazê-lo com satisfação, porque é com
a confiança de que ela vai aumentar o consumo e de que vai, a
União, cobrar mais impostos. Vamos ter, também, mais produção
industrial, mais IPI, mais imposto de renda. É melhor cobrar mais
de todos um pouquinho do que cobrar muito de poucos, como é
em nosso sistema. E esse sistema nós estamos mudando.
Também queria dizer que, se chegamos a este ponto, devo, em
primeiro lugar, agradecer de público o esforço do Deputado e, hoje,
Ministro António Kandir, pois ele imaginou um sistema que nos per-
mitiu fazer, sem alterar a Constituição, uma revolução tão forte.
Quero agradecer, muito particularmente, ao Congresso Nacional.
E, ao mencionar o Congresso, agradeço, em primeiro lugar, ao De-
putado Luís Eduardo Magalhães e ao Senador José Sarney, que não
está aqui pela mesma razão que o Vice-Presidente não está, porque
foi representar o Congresso no enterro do General Geisel.
Ajudaram, ajudaram muito. Agradeço aos Relatores já mencio-
nados, Senador Fogaça, Deputado Luís Carlos Hauly; aos Líderes,
que não preciso nominar um por um, e ao conjunto do Congresso.
É preciso também reconhecer o que o Congresso fez, e fez muito.
Neste período em que se dizia que não haveria condições de aprova-
ção de leis, aprovamos, ontem, uma emenda constitucional de valo-
rização do professor, que tem o maior significado. Assim como o
ICMS redime a produção, a emenda vai permitir que haja aumento
da média salarial do professorado primário no Brasil, de tal maneira
que ela chegue a 300 reais. Os do Sul dirão: "É pouco." Mas os que
estão no Norte e no Nordeste sabem que isso multiplica muitas vezes,
por quatro ou cinco, o salário. Recursos da União vão compensar,
juntamente com os dos estados, o pagamento dos professores. Isso
foi aprovado pelo Congresso Nacional.
O Congresso Nacional regulamentou os recursos para a saúde.
Ali, houve uma adição de impostos, mas a redução foi muito maior
do que a adição. O que nós estamos fazendo, hoje, compensa larga-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
mente o que foi necessário fazer, às vezes com dificuldade para mui-
tos de nós, e o Congresso foi firme na aprovação dessas medidas.
Muitas delas, à primeira vista, poderiam parecer antipáticas, mas o
Congresso entendeu a importância dessas modificações.
O Congresso aprovou uma lei de telefonia. O Congresso aprovou,
corn rapidez, a lei de porte de armas, para dar curso a uma reação
contra a violência, inaceitável, no País. Enfim, o Congresso demons-
trou sensibilidade para com o momento nacional. Com muita tran-
quilidade, ouço dizerem: "Agora o Congresso só vai voltar a votar no
ano que vem." Não, estão enganados. Ele vai votar a reforma admi-
nistrativa e a reforma da Previdência, porque o Brasil precisa. E o de
que o Brasil precisa será feito com o apoio do Congresso.
Então, o que quero registrar aqui não é o agradecimento do Presi-
dente, é o reconhecimento do País ao Congresso, que está tendo sen-
sibilidade para assumir suas responsabilidades junto com o Governo
Federal. B claro que, em particular, os relatores desses projetos aju-
daram imensamente.
Enfim, eu queria, simplesmente, terminar dizendo que nós haví-
amos prometido acabar com a inflação, já desde o Governo do
Presidente Itamar Franco, e estamos conseguindo acabar com a in-
flação. Nós havíamos prometido reduzir o custo Brasil, e isto é
redução do custo Brasil. E não é a única redução, não. Estamos
lutando nas ferrovias, na infra-estrutura, nos portos. Nós estamos
reduzindo o custo Brasil.
O Real, repito, trouxe a maior distribuição de renda da nossa
história recente e criou essas condições para voltarmos a crescer de
forma continuada.
Possivelmente, esta lei que assinei há pouco representa o maior es-
forço na redução do custo Brasil que já conseguimos no Governo. Não
vamos parar por aqui, mas é um ponto importante, é um marco im-
portante. Ganha quem trabalha e quem produz. Ganha o Brasil.
Muito obrigado.273
