 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de comemoração
do Dia Internacional da Água
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 22 DE MARÇO DE 1996
Senhor Ministro de Estado do Meio Ambiente, Recursos Hídricos e
Amazónia Legal, Dr. Gustavo Krause; Senhores Ministros de Estado
aqui presentes; Senhores Governadores Marcello Alencar, Mário Co-
vas, Eduardo Azeredo; Senhores Senadores; Senhoras Deputadas; Se-
nhores Deputados; Senhores Secretários de Estado, notadamente o
que falou por todos eles, o Secretário Feldman; Senhor Vice-Presi-
dente da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, Egídio Bian-
chi; Ex-Ministro Alexis Stephanenko, que dá a honra da presença;
Senhoras e Senhores;
Esta manhã, fui saudado pelo Ministro Krause de maneira inabitual.
Certamente, o Ministro queria me fazer recordar que era o Dia Mun-
dial das Águas e me disse: "Presidente, eu hoje amanheci de alma
lavada." (Risos.)
Acho que ele se referia a isto, ao fato de que nós, hoje, estamos
aqui podendo tomar medidas muito importantes para reorgani-
zar o processo de gestão das águas do Brasil, para que possamos
tomar em conta, de maneira muito ativa, a questão da poluição
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do meio ambiente e mostrar ao Brasil que estamos atentos a essa
nova visão que hoje prevalece entre nós.
Aqui, eu me permitiria dizer-lhes que, assim como para muitos
dos aqui presentes, a questão relativa ao desenvolvimento sustentá-
vel é alguma coisa que está muito vinculada à nossa trajetória pesso-
al, intelectual.
O Deputado Feldman já se referiu aos esforços que foram feitos
durante a Constituinte para começar a olhar, de maneira um pouco
mais aberta e renovada, os problemas do desenvolvimento. Eu re-
cordo quantas reuniões tivemos com o Zé Pedro, em São Paulo, com
o Fábio Feldman, mesmo nos Estados Unidos, em agências de con-
servacionistas, e com tantos companheiros mais, pelo mundo afora.
É realmente extraordinário poder ver que hoje, no centro mesmo da
questão do desenvolvimento, num país em desenvolvimento como o
Brasil, nós estamos colocando a questão do meio ambiente, a ques-
tão dos recursos renováveis, a questão das águas.
Isso tem muito a ver não apenas com a mudança de enfoque na
questão do desenvolvimento, mas com algo talvez mais profundo,
mais de base, que é o modo mesmo pelo qual encaramos hoje a ques-
tão da democracia.
Estamos longe, já, da época hobbesiana do homo hominis lupo,
quando a preocupação fundamental era de regulamentar as relações
apenas entre as pessoas, no pressuposto de que, se não houvesse Esta-
do, se não houvesse regras, o homem se transformaria no inimigo do
homem, no lobo do homem. E verifica-se, nos fundamentos mesmo
da concepção democrática, curiosamente - além dessa preocupação
normal, e obsessiva para a época, com o regular o bicho homem, que
é uma fera e precisa ter cuidados muito especiais, senão ele destrói a
si próprio, se não houver regras para definir a sua convivência -, que
não havia preocupação maior com os recursos naturais.
Nos fundadores do pensamento democrático moderno, quando
se passa pelo Iluminismo, quando se lê um autor por quem tenho
alta admiração - a tal ponto que ousei traduzi-lo para o português -
que é Montesquieu, vê-se uma porção de preocupações institucio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
nais; mas a natureza era o bom selvagem rousseauniano, era alguma
coisa dada, que havia incorporado a experiência como um dado que
não se punha em dúvida, nem a sua qualidade intrinsecamente boa,
nem o risco de ela se tornar sem condições de se renovar e, muito
menos, de ser pervertida.
Não existe, na leitura dos fundadores do pensamento democráti-
co, outra preocupação além do reconhecimento das benesses da na-
tureza. Algum perigo - talvez.
Muito curiosamente, teve um profundo efeito sobre o pensamento
até político europeu a descoberta e o contato com outro povos. E se vê
registrado, em Montesquieu mesmo, o espanto com muitos hábitos
novos, com a floresta, tudo isso, mas sem que jamais se pudesse, no
século XVII, no século XVIII, adivinhar que, em algum momento, ou
nós incorporávamos a dimensão ambiente, a renovação do ambiente,
ou não teríamos como preservar nem a vida humana em condições
razoáveis e nem - já direi por quê - a própria noção de democracia.
Não existia essa preocupação, ela é contemporânea, é moderna.
Por quê? Porque fomos descobrindo que os recursos podem escasse-
ar. O Governador Eduardo Azeredo deu o dado aqui. E até um dado
aterrorizador, disse o Deputado Feldman. Pode ser que, no futuro,
os conflitos girem em torno da água, como na Antiguidade - é só
lembrar da Mesopotâmia. É possível que isso ocorra, o recurso pode
vir a ser escasso, vir a ser fonte de poder. E, aí, entra a questão da
democracia.
Nós temos que lidar com esses problemas num duplo aspecto. Um é
o de que, realmente, eles têm que ser renovados e devem ser preserva-
dos. O outro é que, se nós encontrarmos os mecanismos de distribui-
ção compartilhada desses recursos, eles vão ser fruto de conflito e po-
dem ser fruto de opressão.
O que se está fazendo aqui é, simplesmente, traduzir em termos
mais práticos. Estamos falando, hoje — como amanheci, também
eu, de alma lavada —, de coisas abstraías. Mas é preciso que se dis-
cuta... O que estamos discutindo, hoje, aqui, são formas objetivas
de gestão, formas democráticas de gestão.291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aí entra o problema da cidadania, aí entra a questão da partici-
pação, aí entra a questão de uma revisão de como se distribui o po-
der, quem dispõe dele, como se discutem as decisões e, o que disse o
Deputado Feldmann, um federalismo horizontalizado: a necessidade
de que, já que somos um Estado federado, a União não pense que ela,
por estar acima na pirâmide formal do poder, deva ser considerada
como a força da União para impor. Ela não deve impor nada: ela
tem que discutir, tem que compartilhar, tem que assinar esses acor-
dos - seis milhões aqui, três ali...
Nove milhões é pouco. Não é o dinheiro que está contando. O
dinheiro conta, mas não só ele; é mais do que isso: é o modo pelo
qual vamos tratar desses problemas. Vamos tratar, porque meio am-
biente é fundamental, porque a água é básica. Vamos tratar, porque
não há desenvolvimento, a médio e longo prazos, se não for susten-
tado. Vamos tratar de forma compartilhada, porque não há outra
maneira de gerenciar, no mundo de hoje, os recursos escassos e as
decisões que afetam o bem-estar da população. Vamos tratar, por-
que, hoje, é preciso ter presente sempre que não é só a água: é o
esgoto, é a poluição, são as consequências disso. Ainda ontem, aqui,
discutindo o combate à dengue, eu disse: ou há um esforço coletivo,
ou uma campanha para saber como é que se usa a água, como é que
se faz com o esgoto. E o que se faz com o lixo, porque, se não for
tratado, vai acabar poluindo de novo.
Isso tudo requer consciência social, noção de responsabilidade,
visão do futuro e uma estrutura institucional que permita o en-
contro de vontades diferentes, na busca de um objetivo. Isso é a
nova democracia. E essa nova democracia, essa visão dessa nova
democracia obriga que se incorpore aquilo que foi fundamental
no Iluminismo, que é a noção da razão, a noção de que, para
evitar a guerra de todos contra todos, é preciso ter um instrumento
de racionalidade. Mas essa racionalidade não é abstrata: ela se in-
corpora em instituições e traz, dentro dela, a noção do debate,
da discussão, da convergência, da negociação, da dissuasão, do
entendimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Portanto, ela é uma razão democrática, uma razão que não
pode pairar acima de tudo, e o Estado, aqui em cima, absoluto,
diz: "É isso, porque eu estou certo." Não. É uma razão que se consti-
tui no processo, não uma razão que comece no ponto de partida. É
uma razão democrática. E a razão democrática, no mundo de hoje,
com os desafios de hoje, com o desenvolvimento sustentável, com a
necessidade de ter-se sempre presente as consequências de cada
ação para as gerações futuras, não pode ser uma razão atrelada ao
momento que ela está vivendo. Ela tem que descortinar um futuro,
tem que ter uma visão de futuro, tem que ter uma utopia, se posso
colocar dessa maneira.
E, aí, desaparece aquela contradição entre um pensamento pura-
mente abstrato, frio, racional, absoluto e impositivo e a noção de
uma razão que se constitui no processo da negociação, se afirma no
cotidiano e não se extingue, simplesmente, nas lutas do presente,
olhando para trás, mas procura antecipar o que vai acontecer ama-
nhã, com uma visão de futuro, para permitir, efetivamente, a possi-
bilidade de uma ação que leve à reprodução sustentável e melhorada
das condições de vida no planeta.
Esse é o novo mundo. Esse novo mundo implica as organizações
não-governamentais, o Parlamento, o Governo, o Estado, a tecno-
cracia, implica uma porção de condicionamentos mais. Mas signifi-
ca, hoje, uma superação da visão do passado; significa uma nova
visão da sociedade, uma nova visão do processo político, uma nova
visão da distribuição, como eu já disse aqui, das funções dos gover-
nantes e do seu relacionamento com a cidadania e com a sociedade.
Então, permiti-me, talvez, esses excessos de elaboração teórica - ex-
cessos para quem está em funções políticas - porque acho que, hoje,
ou os políticos assumem posições, têm visão, assumem a visão, assu-
mem compromisso e saem do banal, do cotidiano, de medidas absolu-
tamente tópicas, para aparecer hoje no jornal e morrerem amanhã,
porque morrem, se não tiverem visão do futuro, se não tiverem con-
vicção, se não tiverem um rumo; ou assumem essa posição, ou deixam
de cumprir a sua missão normal na sociedade contemporânea.293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, aí, para terminar, para não prolongar demasiado esta solenida-
de, pelos muitos afazeres dos senhores, queria dizer que o Secretário
Deputado Feldman tem razão. Nós precisamos incorporar esses te-
mas - não sei se em nível de Constituição, porque acho que a Consti-
tuição virou, no Brasil, alguma coisa que é mata-borrão, todo mun-
do quer colocar nela tudo que é reivindicação, e isso não é uma
Constituição, não é? - às nossas preocupações cotidianas. O que ti-
ver de impedimento constitucional, devemos cortá-lo, para que pos-
samos revisar, na legislação infraconstitucional e nas práticas admi-
nistrativas, essas novas maneiras de gerir essas questões relativas às
unidades metropolitanas, aos recursos hídricos, etc, etc.
Hoje, estamos assinando alguns convénios sobre o rio Paraíba do
Sul. Isso já implica três governadores. Quantos municípios? Infini-
tos. Infinitos, não, mas muitos, numerosos municípios. Implica, por-
tanto, uma nova visão até do Direito Administrativo, para que as
coisas possam funcionar de forma adequada.
Certamente, lá para cima, no Nordeste, onde vejo que há ação
administrativa também, da mesma maneira, quando formos tomar
decisões - estamos tomando-as no Planejamento, na Caixa Econó-
mica, na Secretaria de Habitação - sobre as questões do saneamento
básico e da habitação popular, que têm a ver com o meio ambiente
também; da mesma maneira, cada vez mais vamos precisar de juntar
unidades administrativas, unidades regionais, agências do Governo
Federal, do Governo Estadual, dos municípios, dos que vão ser os
beneficiários, o controle da sociedade local. E tudo isso vai requerer
maior flexibilidade na ação administrativa.
Precisamos, então, rever na Constituição as amarras a tudo isso. Ê
o que estamos tentando fazer, com o apoio do Congresso até hoje, E
é o que estamos fazendo: tentando convencer o País e a sociedade de
que temos de quebrar amarras com um passado estreito - que já
morreu e ainda está poluindo o presente -, criando condições para,
com uma visão de futuro, determinação e convicção, um novo
modo, que vamos implementar, de gerir o País e a democracia, colo-
cando no centro de tudo o homem e o meio ambiente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Quero agradecer a oportunidade de termos nos encontrado hoje,
de ver que existe uma convergência também aqui. Eu não faria a
insensatez de terminar sem falar da Mata Atlântica, porque, quando
o Fábio passou por aqui, eu disse uma coisinha para ele a respeito do
discurso dele. Se eu não fizesse uma referência à Mata Atlântica, ele
viria, imediatamente, tomar satisfações de mim.
Acho que, além da questão do Paraíba do Sul, a preocupação de-
monstrada aqui pelas matas ciliares, pela educação ambiental, pela
preservação da Mata Atlântica é fundamental. E acho que nós, no
Brasil, com todas as dificuldades que temos de um país em desenvol-
vimento, estamos conseguindo, bem ou mal, chamar crescentemente
a atenção para problemas que, até há muito pouco tempo, muito
poucas décadas, eram absolutamente ignorados pelo conjunto da
população.
Hoje, Mata Atlântica é símbolo. É símbolo, e símbolo importante
de uma luta que tem de ser mantida para que possamos efetivamente
ser fiéis àquilo que dizemos que queremos, que é ter uma visão mo-
derna e de preservação do meio ambiente.
Como aqui, hoje, junto com o rio Paraíba do Sul, somou-se a Mata
Atlântica, e tudo isso beira a terra onde nasci e a terra onde vivo, creio
que é um dia que posso terminar dizendo: realmente, não só amanhe-
cemos de alma lavada, continuaremos no dia lavando a alma.
Muito obrigado.295
