 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de entrega do
primeiro motor produzido na unidade
industrial da Volkswagen em São Carlos/SP
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF 16 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Governador de São Paulo, Mário Covas; Senhor Ministro Dor-
nelles, da Indústria e Comércio; Senhores Ministros de Estado que aqui
se encontram; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Conselho
de Administração da Volkswagen, meu amigo José Lopez; Senhor Presi-
dente da Volkswagen do Brasil, Pierre Alan Smidt; Senhor Secretário de
Ciência e Tecnologia de São Paulo, Emerson Kapaz; Senhor Professor
Carlos Alexandrino dos Santos; Senhores Trabalhadores da Volkswagen
de São Paulo, São Carlos; Senhoras e Senhores;
É quase um milagre, realmente. Na primeira vez que o senhor Lopez,
não a primeira vez que eu o vi, mas que ele veio aqui, à sala do Presiden-
te, para dizer dos planos da Volkswagen - e ele estava com o senhor
Pierre Alan também -, fiquei um pouco atónito. Eram tantas as ideias,
era tal o entusiasmo...
Depois, resolvi ir, na Alemanha, à Volkswagen. Havia dúvidas
protocolares, se cabia ou não visita a uma fábrica. Mas eu estava,
também, contagiado pelo entusiasmo e fui lá, fui ver as linhas de
produção, os protótipos, ainda secretos, numa sala em que só um
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
analfabeto, como eu, podia entrar, porque não podia copiar nada.
E, naquela fábrica imensa, ele me explicou, muitas vezes, os sistemas
que estavam fazendo. Depois, ele fez a fábrica em Resende. Discuti-
mos sobre como seria o just in time e também como seria a nova
concepção.
E, realmente, aqui está a novíssima concepção. Nós estamos, aqui,
presenciando vários milagres, na palavra dele. Há uma grande certeza
no mundo: é que mudou o modo de produzir. Essa mudança no modo
de produzir - que implica valorização do trabalhador, numa espécie
de reumanização do trabalho na fábrica, e o fim do fordismo e do
taylorismo - é essencial.
Quem não entender que o modo de produzir, na ponta, pelo me-
nos, já é outro não entende o que está acontecendo no mundo e vai
ficar chorando, o tempo todo, pelos empregos do passado, sem
olhar os do futuro. Aqui, nós já estamos vendo o futuro. Esse futuro
implica escolaridade. Daí São Carlos, para fazer motores. Daí os 110
cursos. Daí o fato de existir, em São Carlos, duas universidades.
De uma delas fui membro do Conselho Universitário, na Faculda-
de de Engenharia - não se assuste, Mário, porque nunca fui seu cole-
ga, não sou engenheiro. Eu era representante dos antigos alunos ou
dos doutores, não me recordo, no Conselho Universitário da Uni-
versidade de São Paulo, nos anos 50 -- muitos ainda não haviam nas-
cido. A Faculdade de São Carlos não tinha congregação; então, a
congregação era o Conselho Universitário - professor Theodureto
Souto estava lá, dirigindo a escola, naquela ocasião; depois, brigamos.
São Carlos era uma esperança. Hoje, é uma realidade. E eu me
recordo de que, numa das campanhas eleitorais, fazendo campa-
nha para o Governador Mário Covas, fui a São Carlos. E, lá, em
São Carlos - eu tinha vindo da Itália, de uma cidade chamada
Forli, pertinho de Bolonha - fazia-se a inauguração de alguma
coisa. E eu disse: "Olha, São .Carlos tem tudo para ser como For-
li." Por quê? Porque a industrialização, que deu um-salto, a uma
certa altura, na Itália, tomou corpo nas cidades médias, com alta
capacitação tecnológica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Falei da Itália porque tinha estado lá. Mas era o que estava
acontecendo no mundo, está acontecendo no mundo todo: a alta
capacitação tecnológica, sem grandes concentrações urbanas, mas
com muita concentração mental, com muito saber. Fazer um mo-
tor do tipo deste que aqui está pressupõe muita gente com algu-
ma habilidade, mas que tem muito mais do que habilidade: tem
miolo, é capaz de entender, de avançar, de projetar, de fazer esse
modelo com fé. É um paradigma novo. É o que estamos presenci-
ando, aqui, no Brasil.
Tenho dito, reiteradamente, até mesmo nesta sala, quantas vezes,
que nós estávamos entrando numa terceira onda. Faço referência à
terceira onda em duas dimensões. Uma é uma terceira onda de inves-
timentos: está ocorrendo no Brasil, só cego não quer ver. Aliás, cego,
hoje em dia, pode saber dessas coisas muito bem, mais do que muitos
que têm visão mas não vêem nada.
Na verdade, estamos tendo enorme avanço no que diz respeito à
reorganização do nosso parque produtivo, em vários setores. Não
vou cansá-los enumerando-os, mas são palpáveis; no caso da indús-
tria automotiva, isso é mais do que evidente. Nesse último mês, rece-
bi, aqui, o Primeiro-Ministro do Japão, Ryutaro Hashimoto, e o
Presidente da Coreia. Hoje, está aqui o Presidente da República
Tcheca, e, amanhã, vou estar com o Chanceler da Alemanha, Kohl.
Quase todos falam a respeito da questão da indústria automotiva.
Não é a única, mas vem trazendo investimento.
Então, há, realmente, uma nova onda. Mas a onda que conta é
essa outra. Ou seja, não que venha trazer dinheiro para fazer o mes-
mo que se fazia antes: vem investir numa enorme quantidade de tec-
nologia, mudando a plataforma - plataforma é o que se faz no auto-
móvel -, o patamar do desenvolvimento, de tal maneira que nós,
hoje, estamos incorporando conhecimento em cada máquina que é
reproduzida, em cada peça que é produzida e incorporando uma
nova organização do trabalho, que implica mudança da sociedade,
no sentido da democratização e de que não é mais possível impor,
nem na linha de produção.281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O trabalhador, hoje, tem que assumir o controle. Não é a máqui-
na que o controla. Acabou o tempo do Charles Chaplin. Os Tempos
Modernos já eram. Agora, são tempos contemporâneos, diferentes. E
é um novo mundo. E esse novo mundo está aqui, ao nosso alcance.
Nós estamos construindo esse novo mundo.
De alguma maneira, isto é símbolo desse novo mundo, um símbo-
lo corporificado neste motor. O Ministro Dornelles deu, em linhas
gerais, os números do que está acontecendo nessa matéria e reafir-
mou o nosso compromisso no que diz respeito às condições para a
instalação da indústria automotiva no Brasil. E o Governador Má-
rio Covas fez duas referências: numa, eu me somo a ele, imediatamen-
te, que é o azul e o amarelo; aqui, eu viro meio arco-iris, porque o
Presidente tem que ter muitas cores. À outra não posso me somar
também sem muita reserva, porque há um outro fenómeno: é que as
fábricas estão sendo espalhadas em vários pontos do Brasil.
Porém, o Mário fique tranquilo, porque os rios correm para o
mar - olhem para o Tietê. Em certos momentos, a decisão racional
implica uma locação que não pode ser inventada por decreto, depen-
de de certos fatores. Minha aspiração, como Presidente do Brasil, é
que, no futuro, qualquer que seja a região, possa ter a mesma condi-
ção de competição. Minha obrigação, como Presidente da Repúbli-
ca, é a de fazer com que a infra-estrutura de todo o Brasil seja do
mesmo nível, para que, realmente, todos os Estados possam ser com-
petitivos, e não, pura e simplesmente, por decreto, tentar soluções
que, eventualmente, não tenham base na realidade.
O fato é que, com todas essas pequenas referências que eu quis
fazer ao processo mais geral e também ao modo como está se desen-
volvendo no Brasil, só tenho uma palavra, que é de agradecimento a
todos, aos aqui presentes, ao Governador, que leva São Paulo, num
momento muito difícil, a uma linha corretíssima; àqueles que se em-
penharam para que fosse possível a existência deste projeto, que são
muitos, aqui e na Alemanha, e em outras partes; aos engenheiros, a
esse entusiasmo contagiante do Lopez, que, realmente, é extraordi-
nário; e, também e principalmente, aos que estão trabalhando lá, já
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
nesse novo mundo, que, infelizmente, ainda não é generalizado no
Brasil, mas que um dia vai ser. E que possa, realmente, se generalizar
esse tipo de produção, com este tipo de ambiente.
Aí é que nós precisamos de muita convergência. Precisamos nos
dar as mãos. Precisamos, realmente, evitar que problemas menores
nos separem, para que possamos levar adiante essa grande transfor-
mação que está simbolizada, hoje, por este motor. Agradeço imensa-
mente e felicito a Volkswagen, felicito São Paulo, felicito o Brasil e,
sobretudo, agradeço aos trabalhadores, que estão dando o melhor
de si para que possamos bater recordes a todo instante.
Muito obrigado.283
