 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao chanceler da República
Federal da Alemanha, Helmut Kohl
PALÁCIO DO ITAMARATY. BRASÍLIA, DF, 17 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Chanceler,
O Brasil recebe, com muita honra, a sua visita. Reconhecemos na
Alemanha uma nação amiga, um parceiro privilegiado e um país de
influência decisiva nas relações internacionais contemporâneas.
Acolhemos Vossa Excelência como um dos mais destacados esta-
distas de nosso tempo, como um político dedicado à construção de
seu país e à consolidação do processo de integração da Europa.
Sob a sua liderança, ao longo de quase década e meia, sobressai a
Alemanha como grande articuladora da paz e da segurança europei-
as. O ideal kantiano de uma "federação dos Estados livres", condição
última da paz, encontra expressão na união económica e política da
Europa, à qual o Governo alemão tanto se tem dedicado. Mas a
Alemanha é também, não apenas na Europa, mas no mundo todo,
um pólo de estabilidade política e de desenvolvimento económico.
Senhor Chanceler, desde a minha visita de Estado à Alemanha, há
um ano, uma expressiva sequência de contatos bilaterais de alto nível
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
revela uma nova etapa no entendimento e na cooperação entre os
nossos países.
A visita do Presidente Roman Herzog foi marco importante na
consolidação de nosso diálogo político e na expansão de nossa coo-
peração económica bilateral. Em São Paulo, onde há, talvez, a maior
concentração de investimentos alemães fora da Alemanha, o Presi-
dente Herzog e eu inauguramos a Febral, uma das maiores exposi-
ções industriais que seu país organizou no exterior, nos últimos anos.
Desde então, diversos Ministérios de ambos os países têm cruzado o
Atlântico, dando forma concreta ao clima de entendimento que tem
permitido o aprofundamento de nossa densa e diversificada relação.
À nossa vontade política de impulsionar essa nova parceria entre
o Brasil e a Alemanha somam-se condições propícias para que isso
ocorra. Acontecimentos significativos desta década permitiram que
se abrisse mais espaço à atuação internacional de nossos países e que
se ampliassem os pontos de convergência de nossas políticas.
Completado com êxito o processo de reunificação, a Alemanha viu-
se politicamente fortalecida no plano interno e dotada de maiores pos-
sibilidades de ação externa, reforçando parcerias, às quais tem muito a
oferecer com a sua economia próspera e tecnologicamente sofisticada.
O processo de integração da Europa ganhou novas dimensões nos
últimos anos, com a incorporação de novos membros e o aprofunda-
mento dos compromissos integracionistas. Criaram-se, assim, condições
mais favoráveis à afirmação de uma identidade europeia, com um im-
pacto positivo sobre a própria projeção internacional da Alemanha.
Também o Brasil passou por importantes transformações, que nos
deram maior latitude de ação externa. Consolidamos a democracia,
hoje fator fundamental de nossa estabilidade e de nosso desenvolvi-
mento social.
Estabilizou-se a moeda e voltou a crescer a economia brasileira,
graças ao Plano Real, mais do que um simples plano de estabilização,
a base de um projeto de desenvolvimento para o Brasil.
Nossa economia abriu-se ao exterior e integrou-se nos fluxos in-
ternacionais de comércio, investimentos e tecnologia. Integrou-se
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
também em sua região, com o Mercosul, que representa hoje um
reforço de nossas próprias capacidades e um elemento de identidade
internacional do Brasil.
Estamos desestatizando o setor produtivo através da quebra de
monopólios e da privatização de importantes empresas. Estamos
fortalecendo o Estado brasileiro para que seja mais eficiente em suas
atribuições básicas, especialmente na saúde, na educação, na defesa
nacional, na política externa. E estamos promovendo as reformas
que darão sustentação, no longo prazo, às transformações em curso.
Senhor Chanceler, como países de forte presença regional e com
projeção global, a Alemanha e o Brasil apresentam certo paralelismo
em suas visões estratégicas e em suas preocupações com as realidades
do mundo pós-Guerra Fria.
Esse paralelismo se dá, por exemplo, nos temas globais, entre os
quais a proteção ambiental, que oferece perspectivas capazes de sus-
tentar uma iniciativa bilateral de visibilidade e alcance verdadeira-
mente internacionais.
Brasil e Alemanha coincidem também na defesa ativa de um sis-
tema internacional aberto, em que a Organização Mundial do Co-
mércio, no plano econômico-comercial, e uma Organização das
Nações Unida reformada e eficaz, no plano político, sejam as bases
institucionais a moldar uma convivência construtiva e harmoniosa
entre os Estados.
Essa coincidência de pontos de vista se estende igualmente à coo-
peração entre a União Europeia e o Mercosul. Por isso, o Brasil espe-
ra que avancemos rapidamente na implantação dos objetivos co-
muns a que as duas partes chegaram no Acordo de Madri.
O Mercosul é um dado novo e relevante em nossa região. Temos pro-
gredido em sua consolidação como uma iniciativa de regionalismo
aberto. A recente associação do Chile ao Mercosul e os entendimentos
ora em curso com a Bolívia e a Venezuela visando àquele mesmo propó-
sito fortalecerão a América do Sul como espaço económico e político.
Ampliam-se, dessa forma, as perspectivas para uma crescente inte-
ração entre o Mercosul e a União Europeia e abrem-se vastas oportu-299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nidades para o desenvolvimento de uma vantajosa parceria entre os
setores privados europeu e sul-americano, em geral, e alemão e bra-
sileiro, em particular.
Senhor Chanceler, são muito boas as perspectivas para maiores
investimentos de seu país no Brasil, dentro da tradição de partici-
pação alemã no desenvolvimento industrial brasileiro. A delegação
empresarial que o acompanha e que reúne nomes de grande expres-
são na vida económica da Alemanha terá a oportunidade de cons-
tatar, nos contatos que manterá em Brasília, as oportunidades de
negócios geradas por uma economia estável e em crescimento.
As tendências que marcam esta nova etapa da economia brasileira
são inovadoras. É o caso da desconcentração regional, que atende à
preocupação de melhor equilibrar o desenvolvimento das várias re-
giões do Brasil. Meu Governo tem grande interesse em que os benefí-
cios económicos e tecnológicos das relações germano-brasileiras se
espalhem pelo território nacional, alcançando também estados do
Nordeste, Centro-Oeste e Norte.
Esperamos, também, que os investimentos alemães, tradicional-
mente concentrados no setor da indústria manufatureira, venham a
diversificar-se, ingressando nos processos de privatização de nossa
infra-estrutura. O capital alemão no Brasil evoluirá, assim, para
uma atuação mais moderna e para uma presença maior na operação
de sistemas e na oferta de serviços em setores de tecnologia de ponta.
Surgem inéditas modalidades de cooperação e ampliação de in-
vestimentos e intercâmbio de técnicas e experiências em áreas como
as de telecomunicações, transportes, energia e portos.
Novas possibilidades de colaboração surgem também em ciência e
tecnologia, em tecnologias de ponta e em cooperação técnica.
Senhor Chanceler, entre os países desenvolvidos, a Alemanha é
aquele com o qual o Brasil tem um dos relacionamentos mais abran-
gentes, que abarca, com elevado nível de densidade, o diálogo políti-
co, o intercâmbio parlamentar e múltiplas formas de cooperação. Os
investimentos alemães no Brasil, no total de 7 bilhões de dólares, são a
expressão concreta da magnitude e da transcendência dessa relação.
