 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso na solenidade de
inauguração do canal do Pataxó
AÇU, RN, 29 DE MARÇO DE 1996
Hoje, vou pedir licença às autoridades que estão aqui no palanque
para subverter a ordem de citação. Nós, hoje, estamos aqui, numa
cerimónia que não é de batismo, mas é de crisma: estamos confir-
mando a razão deste reservatório de água.
Começo, portanto, já que a festa é de crisma, citando o Arcebispo
Dom Heitor Salles, cujo irmão é uma pessoa que tem relações comigo,
que prezo imensamente e cujo livro eu li, sobre o Rio Grande do Nor-
te, sobre educação de base, sobre a luta para organizar a população
mais pobre, de modo que se pudesse, efetivamente, conseguir mudar as
condições de vida desse povo.
Cito, portanto, em primeiro lugar, o Arcebispo Dom Eugênio.
Cito Dom Ivaldo e cito Dom Expedito. E peço, agora, permissão
àqueles que são a palavra de Deus na terra para que eu cite o poder
temporal.
Governador Garibaldi, amigo, Governador corajoso, homem
decidido, homem franco, homem simples, de palavras diretas,
como eu gosto; Governador José Maranhão, que veio espiar aqui,
por solidariedade e para saber o que o Presidente tem a dizer sobre
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deixar a Paraíba de lado. Mas não vou deixar, não; Senhores Minis-
tros que me deram o prazer da companhia: Ministro Krause, Mi-
nistro Cícero de Lucena, Ministro Paulo Paiva, Secretário Sérgio
Amaral, da Comunicação Social, Senhores Senadores do Rio Gran-
de do Norte.
Vou fazer, de público, um comentário que fazia, há pouco, em voz
baixa, ao Governador e que fizera, no avião, aos meus Ministros:
poucos estados podem se dar ao luxo de ter três senadores da catego-
ria, do porte de Geraldo Melo, de Fernando Bezerra e de Agripino
Maia. Poucos estados. Cada um deles pertence a um partido, mas to-
dos estão unidos pelo bem do Rio Grande do Norte e pelo bem do
Brasil. É nossa alegria tê-los, aqui, conosco.
Senhor Vice-Governador Fernando Freire, Senhores Deputados
Federais, Estaduais, Prefeito de Açu, Lourinaldo Soares, Prefeito de
Ipanguaçu, Eudson Paiva de Godoy, Senhoras e Senhores,
O essencial já foi dito. E foi dito pelos que me antecederam - Mi-
nistro Krause e o nosso Governador Garibaldi Alves. É uma alegria
para o Presidente da República ver, diretamente, a realização daqui-
lo que foi sonho, sonho meu também, que aprendi no interior, que
aprendi na seca. E o Governador José Agripino Maia se lembrará,
juntamente com o atual Governador Garibaldi Alves, que nós estive-
mos aí percorrendo - chegamos tarde do Ceará, era uma seca tórri-
da -, para verificar o que ocorre nessas plagas imensas, quando não
chove. Desde aquela época, talvez antes, calou muito fundo em mim
a necessidade da água.
A água é um bem essencial: água para beber - como diz a música -,
além de água para irrigar, água que vai impedir que a família aflita
veja tudo se estiolar e se mude, sabe Deus para onde, para viver, mais
tarde, nas periferias das grandes cidades, sem condições de uma inte-
gração digna; água para gerar a eletricidade, água para permitir que
a terra germine, mas, sobretudo, água para beber.
Impressionei-me profundamente e aprendi, lá em Petrolina, lá em
Juazeiro, aquilo que aqui, no Rio Grande do Norte, já existe com
muita força: que a terra irrigada é a terra que produz o produto que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
rende, é a terra que dá emprego, é a terra que devolve ao homem a
esperança de um futuro e dá dignidade à vida.
O tempo todo - o Ministro Krause sabe disso e o Dr. Paulo
Renan também - eu me preocupo com a questão hídrica. Como
disse o Governador Miguel Arraes hoje de manhã, com a ajuda
dos meus Ministros, do Ministro José Serra - não porque eu quei-
ra atender à demanda de um deputado ou outro, não -, quere-
mos ter projetos que se chamem de estruturadores, estruturantes,
que organizem a vida na região, projetos que tenham significado
de longo prazo, que sejam um processo. E me preocupo, não para
termos o nome nas obras, porque as obras já foram de muita
gente antes de mini, como disse o Governador Garibaldi; estamos
apenas terminando obras que estavam paradas, algumas delas há
dezenas de anos, lá no Norte, o Castanhão, no Ceará; hoje, em
Serrinha; agora, aqui, em Pataxó. Tudo isso é coisa antiga, coisa
paralisada. Paralisada sabe por quê? Pelo fisiologismo, pela in-
competência, pelo clientelismo, pela incapacidade de uma visão
mais religiosa dos problemas do Brasil. Hoje, não, governadores,
deputados, senadores, Governo Federal, Presidente da República,
estamos unidos. E vamos fazê-las.
Dentro de pouco tempo - no espaço de dois anos -, cerca de 50
obras que estavam paralisadas serão como esta de hoje, aqui: serão
obras a serviço do povo da região. E haverá água para irrigar terras
que não estejam concentradas nas mãos de um só, terras que são
para o povo mais pobre também, porque esse povo precisa viver,
precisa comer e continuar a agricultura de subsistência e de reforma
agrária; e água que vai servir às propriedades do progressista que
investe na tecnologia, mas vai servir também ao pobre, que não tem
condição de colocar uma tecnologia avançada, mas que, pouco a
pouco, vai tendo condições de avançar na vida. Vamos fazer as
obras, vamos continuar essas obras todas.
Aqui tem, parada, mais de uma Baía de Guanabara. Clamava aos
céus que, havendo tanta água, não houvesse tanta fome de água,
tanta sede. Clamava aos céus, como clama aos céus, que não se tenha327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
terminado Castanhão, que é maior que Orós e que hei de terminar
durante o meu mandato. Clamava aos céus.
Hoje, não é mais assim. Estamos terminando obras de que o Sena-
do fez verificação e que apontou como velhas obras paradas. Nós
retomamos essas obras com pouco recurso, porque recurso não te-
mos; mas, com pouco recurso bem usado, retomam-se as obras.
O Governador da Paraíba pode ficar descansado que em Coremas
e Mãe d'Água nós vamos chegar e até na Machado de Souza; e vamos
repetir isso lá - não, como se tem insinuado, porque a bancada da
Paraíba votou assim ou assado; sei lá como é que a Bancada da Paraí-
ba votou. Sei que o povo da Paraíba tem sede e eu prometi, na cam-
panha, que ia dar água, e vou dar, independentemente do que vo-
tem. Nunca pedi para ninguém votar para ter água. Isso é uma infâ-
mia não é contra mim, não: é contra a Paraíba, cujos representantes,
quando pediram água, quando pediram ações enérgicas do Gover-
no, pediram independentemente de tudo. E desde sempre pediram. E
o Governo também vai atendê-las assim que possa. Já está atenden-
do, porque sabe que é necessário.
Esse é um outro Brasil, é o Brasil da dignidade, é o Brasil em que a
decisão de fazer aqui ou ali depende de um estudo técnico.
Agora, eu quero dizer com toda a clareza, aqui, no Rio Grande do
Norte, como disse em Pernambuco há pouco: determinamos efetiva-
mente que os órgãos competentes do Governo levassem adiante o pro-
jeto do São Francisco. Determinamos que houvesse uma consultoria
internacional para ver as consequências sobre o meio ambiente, por-
que isso não é matéria que possa ser decidida sem levar em considera-
ção a preservação do meio ambiente.
Determinamos o ponto principal: água para beber. Isso é funda-
mental. Há de começar por aí: água para beber. Não é água simples-
mente para gerar energia nem para irrigar. Água para beber. Essa
água para beber será posta à disposição dos consumidores de outros
estados, desde que estudos técnicos mostrem a viabilidade - como
vão começar a mostrar — e desde que haja uma gestão competente,
honesta e de apoio das Forças Armadas, porque elas podem nos aju-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
dar na construção dessas obras - e isso barateia muito o custo. Será
água para o povo beber, e não para alguém ganhar dinheiro através
de obras, porque isso não me interessa.
Eu quis dizer isso no Rio Grande do Norte. Fiz questão de dizer
claramente aqui. Antecipei, em Pernambuco, e reiterei categorica-
mente aqui no Rio Grande do Norte: vamos ter água que vai servir à
Paraíba, que vai servir a Pernambuco, que vai servir ao Ceará e que
vai servir ao Rio Grande do Norte.
Essas pessoas não podem mais ser enfocadas a partir do interesse
pequeninho de um deputado da região ou de um ministro, nem po-
dem ser enfocadas a partir do interesse de um estado, mas tem que ser
de uma visão global. E temos que prestar atenção ao que vai acontecer,
desde Goiás, Minas Gerais, Bahia - porque o rio São Francisco nasce
lá e, se não o preservarmos nas suas fontes, não teremos condições de
ter água abundante. Temos que prestar atenção a estudos sobre os
efeitos que eventualmente possam ocorrer para essas regiões, porque
todas elas são regiões do Brasil, e nós não vamos dar água para uns
tirando de outros. Não! Haverá água na medida da abundância da
própria água - e ela existe. Tenho certeza de que, com uma visão obje-
tiva, técnica, moderna, será possível resolver essas questões.
Eu queria dizer a esse povo do Nordeste que a preocupação do
Governo Federal, numa espécie de renascimento da ideia de Nor-
deste, tem a ver com as possibilidades que o próprio Nordeste já
desenhou para si.
Não estamos aqui em terra arrasada, não estamos aqui para ensi-
nar: estamos aqui para aprender, em uma terra que, há décadas, vem
sofrendo - segundo o Ministro Krause, desde o tempo das jóias da
Coroa, que o Imperador D. Pedro II daria de bom grado para termi-
nar as obras contra as secas, mas parece que não foi possível. Hoje,
não tem jóia alguma, mas o Tesouro tem um pouquinho de recurso,
e esse pouquinho de recurso será posto à disposição para terminar
essas obras.
Hoje, já sabemos o que é que temos que fazer aqui, porque os
nordestinos nos ensinaram. E é com muito orgulho que eu, paulista329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nascido no Rio de Janeiro e Presidente de todos os brasileiros, quero
dizer que o Nordeste para mim é prioridade-fim, e é prioridade por-
que a minha prioridade é combater a pobreza.
Hoje de manhã, o Deputado Osvaldo Coelho me deu um título
que me deixou muito emocionado: disse que eu era o inimigo núme-
ro um da pobreza por causa do Real. Eu gostaria de ser também,
aqui no Nordeste, não o número um, mas um de mãos dadas com
todo aquele grupo de pessoas que vai mudar as condições do Nor-
deste, dando melhores condições de vida para a população.
E essas condições vão desde o mais elementar da vida propriamen-
te dita, através da água, passando pelo médico da família, passando
pelo apoio que o Banco do Nordeste está dando à pequena empresa,
ao pequeno empresário, à família, ao indivíduo que precisa mesmo
gerar alguma ocupação; e vai atingir o sistema educacional, porque
está lá, no Congresso, um projeto da maior importância, que vai
fazer com que o salário dos professores seja de, no mínimo, 300 reais.
E, lá no Sul, quantos me disseram: "Mas, meu Deus! 300 reais? O
senhor não se envergonha?"
Perguntem aqui quanto ganha o professor na escola primária,
e vão ver se 300 reais não é o triplo do que ganham, quando não é
mais do que isso. Não dá para olhar o avanço que se faz na região
mais pobre com a ótica do rico, porque, se eu prometer aqui que
vou dar mil reais, estarei mentindo, porque o Brasil não aguenta;
mas, 300 reais, aguenta. Aguenta. E o Governo Federal vai com-
plementar os recursos dos governos estaduais, porque educação é
mais importante do que tudo, depois da água e da comida; mais
até do que a saúde, porque quem é educado sabe se defender me-
lhor para ter melhores condições de saúde. Então, é isso que nós
vamos fazer.
Ao mesmo tempo em que estamos, aqui, inaugurando uma obra
física, estamos fazendo algo mais importante do que isso: a mudan-
ça do sistema educacional, para que todos os brasileiros tenham
educação digna, o professor seja motivado, possa ensinar, ter me-
lhor treinamento à distância, através da TV, e melhor salário e efe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
tivamente se dedicar, com um pouco mais de tranquilidade, aos
seus afazeres diários.
O que vamos fazer também - já estamos fazendo - é renovar as
obras de infra-estrutura, de saneamento básico, que estão no Pro-
detur. Com a sugestão do Ministro Serra, que acatei, mandei que o
BNDES desse os recursos de contrapartida, porque há recursos pa-
rados à disposição do Brasil no Bird há muitos anos - e sobre os
recursos parados nós pagamos um imposto, um pedágio -, e os
governos estaduais não têm condições, porque não têm recursos
para a contrapartida.
Precisamos mudar a sistemática. Hoje, os recursos da contraparti-
da serão do Governo Federal. Mais ainda: agora, no Japão, tentamos
convencê-los de que equilibramos as finanças, e as agências japonesas
de desenvolvimento devem colaborar também. Alguns recursos já vie-
ram nesse sentido - como recurso de contrapartida. Assim faz o Bird e
fazem também algumas agências japonesas a longo prazo, para que
possamos realizar as transformações de que o Brasil necessita.
E não vamos parar por aí, não. Não é só turismo, não. Não é só
irrigação, não. Não é só água, não. Isso já é muito, já é bastante. E
turismo é emprego, turismo é infra-estrutura, é saneamento básico, é
água encanada. É isso que se faz também no Prodetur, para os que
não sabem. Não é construção eventual, não: é dar as condições para
o morador ser solidário, para atrair o turista.
Vamos, também, fazer um esforço grande para sentar as bases de
um setor industrial mais pujante do Nordeste. Eu pedi, no Japão,
que a indústria de automóveis que eles se dispõem a trazer para cá
toque para o Nordeste. Eu não disse para qual Estado, porque não
quero entrar em briga doméstica, mas pedi que viesse para o Nordes-
te. Se conseguirmos uma indústria que seja, multiplicam-se as outras
que vão fazer autopeças e as que possam distribuir para os outros
Estados. E isso gera empregos, muito mais do que indústrias ultra-
modernas, que muitas vezes são enganadoras quanto a seu impacto
sobre o emprego.
Enfim, nós temos um programa que está ainda em plenário.331
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero terminar estas palavras - e me perdoem por ter falado tanto,
para dar satisfações ao povo do Nordeste e aos dirigentes do Nordeste -
dizendo que urn projeto efetivo para o Nordeste, de maior dinamismo,
está sendo feito pelos Senadores do Nordeste, em cooperação com os
Governadores do Nordeste, que espero que se estenda aos Deputados
do Nordeste, para que possamos agir, então, no momento adequado,
Senhor Prefeito de Natal - que não citei porque não o tinha visto,
aqui, meu companheiro de partido.
Espero que tenhamos isso na mão e eu possa vir à Sudene, ou onde
esteja - espero que na Sudene -, não para programar o que está
programado, pois não adianta nada repetir obras, mas para o que
estamos fazendo. Nós precisamos mudar a cabeça, a minha, em pri-
meiro lugar, que tenho que aprender com vocês o que é necessário.
Mudando a minha, pela ação dos senadores, governadores e demais
parlamentares, nós temos que mudar a cabeça dos empresários e fa-
zer com que a sociedade nordestina sinta como coisa sua uma pro-
posta que é de dignificação da vida no Nordeste.
Tenho certeza absoluta de que não há de ser através do meu man-
dato que nós aqui temos que atingir isso. Como disse Governador
Garibaldi Alves, isso vem de outros mandatos e seguirá pelo Brasil
afora, o que é fundamental. E a isso eu agradeço.
Para concluir, peço que este povo do Nordeste, homens e mulhe-
res, muita gente sofrida que vejo pelos caminhos que percorro, mui-
ta gente humilde, acredite na vida, acredite em si mesmo, acredite
que tem que se organizar, acredite que é preciso votar corretamente.
Separem o joio do trigo, ajudem quem quer fazer as coisas corretas;
critiquem quando estejam equivocados, reúnam-se, mas dêem força
uns aos outros, dêem todos as mãos uns aos outros, porque, se esse
povo estiver firme, se esse povo tiver a energia que tem e que hoje
resplandece, eu não tenho dúvida - não é, Heitor? - de que nós va-
mos conseguir. Porque, para essa crise, que não é de hoje, esta confir-
mação de hoje vai surgir pelos tempos afora, para dizer que este é um
povo, só que unido em Deus.
