 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato de consórcio para implantação do
conjunto gás-químico do Rio de Janeiro,
entre a Petrobras e a Rio Polímeros Ltda
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE SETEMBRO DE 1996
Meu caro Governador e amigo, Marcello Alencar; Ministro Raimundo
Brito; Demais Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamen-
tares; Senhor Secretário-Executivo do Conselho Coordenador das Ações
Federais no Rio de Janeiro, Raphael de Almeida Magalhães; Presidente
da Petrobras, Joel Rennó; Senhores Diretores das companhias que cons-
tituem agora a Rio Polímeros; Senhores Empresários; Autoridades; Se-
nhoras e Senhores;
A constituição deste consórcio chamado Conjunto Gás-Químico do
Rio de Janeiro é emblemática por muitas e muitas razões. Primeiro, é
um exemplo de que o Brasil está voltando a investir. Isso é importante.
Nós estamos investindo outra vez na infra-estrutura, na formação do
homem, na questão da saúde, da educação e na produção industrial.
Nós, este semestre, lançamos ao País a ideia deste Brasil em Ação,
que nada mais é do que a concretização, através de 42 projetos, da-
quilo que já estava definido no PPA. O Brasil voltou a ter a possibili-
dade de um horizonte e de definir o que deseja, definir as fases, as
prioridades e juntar os recursos humanos ou recursos em dinheiro,
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para que possamos, efetivamente, retomar um desenvolvimento sus-
tentado. Sustentado não no sentido só de que tenha continuidade,
mas de que respeite as regras do meio ambiente e preserve aquilo que
é fundamental, que é a renovação dos recursos.
Além disso, nós, há poucos dias, tomamos, também, algumas deci-
sões importantes, que vão ter efeito - os empresários sabem disso. San-
cionei a nova regulamentação do ICMS, que vai permitir um grande
impulso nas nossas exportações. E não só nas exportações. Ao barate-
ar o custo da produção, ao diminuir o chamado custo Brasil, aumen-
tarão a oferta de empregos e a capacidade de investimento.
Acho que, ao dar curso, hoje, nesta solenidade, à questão do pólo
gás químico do Rio de Janeiro, eu estou, na verdade, realizando um
compromisso de campanha.
Eu disse "campanha", lá atrás, eleitoral, mas não há nenhuma insi-
nuação em relação às atuais. Agora, tudo o que eu faço ou deixo de
fazer os nossos amigos registram como se fosse alguma coisa que te-
nha a ver com eleição municipal. Tem nada: tem é com o Brasil. E, na
minha visão do Brasil, eu disse que nós teríamos que chamar muito a
atenção para certas áreas do País. Não é só o Rio, não. Mas o Rio era
uma dessas áreas.
O compromisso nosso, no Rio, era o de criarmos esse polo de gás
químico - estava ali acentuado -, como também o porto de Sepeti-
ba, em que o Governador se empenha, com esse jeitão de quem não
quer nada. É bom ter um governador que agradece do jeito que
Marcello agradece e pede um pouquinho mais, porque assim tam-
bém vamos sendo motivados a fazer mais coisas. Mas, eu disse, va-
mos fazer, sim, o porto de Sepetiba. Temos dificuldades que são for-
mais, não são de substância. Nós temos os recursos, temos a vontade
e vamos fazer o porto de Sepetiba, que é um projeto do Rio para o
Brasil, um projeto brasileiro, é um eixo. Está aqui o autor, pelo me-
nos o mais próximo inspirador junto a mim, da questão dos eixos de
desenvolvimento, que é o Eliezer Batista. Em Sepetiba não estamos
fazendo um pólo. O gás químico será um pólo. Sepetiba é um eixo de
desenvolvimento que vai alcançar o Centro-Oeste, passa por São
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
Paulo, tem ramificação por Minas. É um projeto de importância na-
cional localizado no Rio de Janeiro. E, também, o teleporto
Esses eram os compromissos nossos. Estamos cumprindo e vamos
cumprir esses compromissos que estavam ligados a esse Conselho
Coordenador das Ações Federais no Rio de Janeiro, que deu margem
a que realmente ativássemos esses investimentos.
São investimento vultosos. O Ministro já deu os números, não
preciso repetir. Quero apenas dizer que deles a Petrobras vai partici-
par com cerca de 25%. Para uma empresa rica como é a do Dr. Ren-
nó - ele faz isso prazerosamente - é pouco, mas é um pouco que
frutifica, porque não estamos aqui cuidando, pura e simplesmente,
de investimento. Nós estamos cuidando de uma coisa mais impor-
tante, que é a mudança do padrão de qualidade, da associação entre
a Petrobras e as empresas privadas, entre o Governo e a iniciativa
privada. É um novo modelo de associação, que eu acho que merece
uma referência especial. É claro, nós vamos utilizar o Rio de Janeiro,
o gás natural. Eu imagino que talvez, brevemente, possamos come-
morar os 900 mil barris de petróleo por dia, mas, quem sabe, lá no
fim do meu Governo, em 98, nós tenhamos cerca de um milhão de
barris por dia. Isso é importante. E vamos ter enorme possibilidade
de aproveitar mais o gás natural.
Vamos, então, realmente, incentivar a pesquisa. Há questões im-
portantes a serem resolvidas. Vão ser resolvidas, nessa associação
com o setor privado, em que estamos alavancando recursos e a Pe-
trobras não apenas passa a ser produtora de matéria prima, mas vai
se beneficiar dos resultados já num produto mais enobrecido. Portan-
to, todos vão ganhar: vai ganhar a Petrobras, vão ganhar os investido-
res, mas, sobretudo, vai ganhar o Rio de Janeiro, a população do Rio,
porque vamos aumentar o número de empregos. São empregos dire-
tos e indiretos, que vão chegar a alguns milhares. Isso, hoje, no contex-
to que estamos vivendo, é algo muito expressivo.
Nós estarmos aqui, hoje, é emblemático; não só é um prazer
para mim, porque estou cumprindo o que disse que faria, porque é
para o Rio de Janeiro, mas também porque nós estamos dando um305
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
passo adiante no relacionamento do setor público com o setor pri-
vado. E isso é emblemático, isso é importante, isso tem desenvolvi-
mento tecnológico envolvido, tem emprego que se oferece, tem
uma sinergia que é importante que se aproveite.
É com esse espírito, espírito novo, de um Brasil confiante, não
arrogante, mas confiante em si, nas suas possibilidades que eu tenho
certeza de que esse Brasil em Ação vai, realmente - como disse aqui o
Ministro Brito ao descrever algumas das coisas que nós fizemos nas
últimas semanas -, mostrar a sua enorme potencialidade.
Ontem, com o Ministro Dornelles, era a produção de um motor
Volkswagen, que foi feito em seis meses em São Carlos, São Paulo. O
número de fábricas que estão sendo plantadas no setor automotivo é
impressionante. É realmente impressionante.
Os que puderam acompanhar a conversa que eu tive, ontem, com o
Chanceler Kohl, da Alemanha, viram o entusiasmo que, hoje, o Brasil
desperta na Alemanha, num dos líderes do mundo. O Chanceler Kohl
disse sem rebuços, de público - e em privado mais ainda -, da confian-
ça que ele tem nessa nova fase do nosso país. Essa confiança é reflexo da
nossa própria confiança. O novo do Brasil é que nós voltamos a acre-
ditar em nós próprios. E essa possibilidade de crença, outra vez, é que
permite que nós, hoje, estejamos aqui começando a desenvolver proje-
tos - começando porque o Brasil vai precisar ter muito mais projetos
do que esse - que têm significado. Estou, realmente, muito contente de
poder ter estado com os senhores aqui.
E vejo, com a presença, como já disse o Marcello, da Associação
Comercial, da Firjan, de tantos empresários e de tantos parlamenta-
res aqui, de secretários de Estado, que começamos efetivamente a ter
uma massa de pessoas que vão sustentar um projeto de transforma-
ção do Brasil.
Só tenho a agradecer a colaboração de todos. Tenho certeza de
que esse mesmo modelo de coordenação das ações federais, aplicado
em outras regiões, produzirá os mesmos efeitos. E nós estamos orga-
nizando. Há regiões que me preocupam bastante, como o Nordeste;
o Dr. Eliezer Batista sabe, nós conversamos recentemente sobre isso;
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1996
Dr. Raphael também. Acho que podemos alavancar, no Nordeste,
uma série de ações com esse mesmo modelo. E que haja uma conver-
gência de interesses privados e interesses públicos em benefício do
povo da região.
Perdoem-me por ter, talvez, falado demais, mas era para trans-
bordar a minha satisfação com o Rio de Janeiro, que tem um Gover-
nador que, finalmente, honra o Rio.
Muito obrigado.307
