 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 48Discurso em visita à colónia de
pescadores do Cajueiro
CIDADE DE TOUROS, RN. 29 DE MARÇO DE 1996
Senhores;
Hoje à tarde, nós estávamos lá em Açu, para inaugurar o Canal de
Pataxó e eu pedi licença ao Governador para alterar o modo como,
normalmente, nos referimos uns aos outros, quando começamos um
discurso, em que é natural que a primeira autoridade seja a primeira
referida. Pedi licença para citar em primeiro lugar o Arcebispo, um
padre e um bispo, pela luta que eles travaram - sobretudo o Monse-
nhor Expedito — para que houvesse a possibilidade de que o reserva-
tório imenso que estava disponível na região fosse utilizado através
de adutoras, através de canais e se transformasse, realmente, numa
fonte de vida.
Pois bem, Governador, peço outra vez licença, agora para me di-
rigir, em primeiro lugar - e saudá-lo, em primeiro lugar -, ao povo
desta comunidade, o povo que aqui está, esse povo que, com o seu
exemplo de luta, de trabalho, de confiança, dá a todos nós a certeza
de que os nossos filhos terão um Brasil melhor. E terão um Brasil
melhor porque esse povo, hoje, Governador, sabe o que deseja. Não
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há lugar aonde o Presidente da República vá que não encontre, ao
mesmo tempo, o apoio sincero, espontâneo, do povo mais humilde,
do povo mais simples e também a palavra de reivindicação.
E isso é bom. Isso é bom, Governador. Nós, que somos calejados
na vida política, que fomos colegas no Senado e que, agora, estamos
aqui cercados de senadores e deputados, sabemos que, se não houver
disposição no próprio povo para exigir uma ação mais enérgica, será
difícil coordenar tudo e fazer com que todos se motivem da maneira
que é necessária.
Ali está escrito: "A comunidade escolar reivindica melhores salári-
os para os professores." E tem razão. Agora, peço que, juntos, a co-
munidade escolar e o Governo, peçamos aos nossos deputados e,
mais tarde, aos nossos senadores que votem já a emenda constitucio-
nal que o Ministro da Educação mandou para lá, com o meu apoio,
para que haja um salário básico de, pelo menos, 300 reais para cada
professor. Está no Congresso. E o Governo Federal se compromete a
complementar - porque todos nós sabemos que o município e o Go-
verno do Estado não terão recursos -, de tal maneira que a média do
que recebe um professor aqui nesta região, que é a mais pobre do
Brasil, que é o Nordeste, possa se aproximar pelo menos desse pata-
mar que dá um mínimo de dignidade ao professor, que trabalha com
afinco e que cuida das nossas crianças e, portanto, do futuro do Brasil.
Então, é esse povo, composto de pescadores, de professores, de
mães de família, de estudantes, que eu saúdo em primeiro lugar.
Dito isso, quero fazer uma referência muito especial ao Governa-
dor Garibaldi Alves, porque está tendo coragem. Está tendo cora-
gem de enfrentar situações extremamente difíceis, que foram criadas
não por ele e nem pelos que o antecederam, mas por toda uma situa-
ção brasileira, que levou a uma grande desordem financeira no Brasil e
a uma quase impossibilidade de a administração pública fazer-se de
forma correta, racional e direta.
Para que nós possamos, juntos - e sublinho: juntos; e aí me
refiro, também, ao Governador da Paraíba, José Maranhão, que
também foi deputado e nos dá a honra, hoje, da companhia -,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
alterar essa situação, precisaremos de muita coragem, de muita
energia e de muito apoio, apoio e compreensão do povo. Isso
para que, quando estivermos pedindo, como estamos, reformas,
entendam que são reformas para amanhã podermos ter um Brasil
melhor, melhor para o povo, e não para os funcionários apenas, e
não para os privilegiados, e não para aqueles que, hoje, usam
palavras demagógicas para se opor às reformas, fazendo de conta
que as reformas vão prejudicar o povo. Na verdade, elas se fazem
para permitir que os governos possam, com maior tranquilidade,
dedicar mais recursos à escola, à educação, às estradas, à saúde. E
é isso que nós precisamos fazer.
Então, quero dizer que o Governador Garibaldi, e eu estendo
ao Governador do Maranhão estas palavras, são pessoas que com-
preenderam o momento. O Governador Garibaldi está lutando,
está fazendo com que, hoje, haja aqui um sentimento de que va-
mos avançar.
Quero saudar, também, os Ministros que me acompanham: Mi-
nistro Paulo Paiva, Ministro Lucena, Ministro do Nordeste, da Inte-
gração Regional; o Ministro Krause, Ministro do Meio Ambiente
que está propiciando essa possibilidade de algumas mudanças essen-
ciais nessa área; o Ministro Sérgio Amaral, da Comunicação Social,
que é quem está permitindo que se entenda um pouco melhor o que
está acontecendo no Brasil.
Quero saudar, também, os senadores do Rio Grande do Norte. E,
aqui, me permitam, vou repetir: é difícil encontrar senadores, como
aqui, cada um de um partido, que eventualmente podem ter lá suas
diferenças, mas que tenham a compreensão e a capacidade de separar
o que é interesse pessoal do que é interesse público e ficar sempre com
o interesse público.
São três grandes senadores os senadores do Rio Grande do Norte.
Eu os saúdo aqui, muito efusivamente, aos três. O Governo da Repú-
blica teve demonstrações inequívocas de seu espírito público na defe-
sa dos projetos que são mais complexos e com as quais, nos momen-
tos mais difíceis, nunca faltaram ao Governo Federal.335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Saúdo os deputados que nos acompanham, federais e estaduais. E
não podia deixar de mencionar o Dr. Byron, que tem feito uma ad-
ministração renovadora no Banco do Nordeste.
Acabou a fase de empréstimos políticos. Acabou a fase de jogar
dinheiro do povo na mão de poucos, que depois não pagam o em-
préstimo. Isso, não. Agora é empréstimo para quem paga e precisa.
Já foi dito aqui, e é verdade. Muito frequentemente, o dinheiro é
dado somente quando as pessoas não precisam. Aí têm crédito alto.
Quando estão na pior, não têm crédito. Não pode ser assim.
Eu me recordo de que, logo no início do Governo, fui ao Amazo-
nas e, lã no Amazonas, encorajei uma ideia que hoje viceja em algu-
mas partes do Brasil, que é a de fazer o que eu chamei, na época, de
um banco do povo. Pedi até ao Comunidade Solidária que encora-
jasse essas ações de um banco do povo. Banco do povo são organiza-
ções simples, da própria sociedade civil, não do Governo, que em-
prestam rotativamente para pessoas que não têm nem garantias;
uma dá garantia à outra.
Pois bem, agora, aqui, um fato mais complexo do que isso. São
empréstimos, já vultosos, que são dados àqueles que trabalham, que-
brando-se uma tradição de só dar dinheiro a quem não precisa. Aqui
se deu dinheiro a quem precisa, aqui se deu dinheiro a quem trabalha.
Ao ver esses barcos lá no mar, ao ver este barco que aqui está,
ao entregar, simbolicamente, a chave de um dos barcos a um dos
pescadores, ao ouvir as palavras do Paulo da Cruz Sales, que aqui
nos saudou, ao sentir que a comunidade de Boné Azul é uma co-
munidade na qual o Banco do Nordeste confiou, eu vi por que ele
confiou: porque é gente do povo, que trabalha, que é honesta e
que vai fazer tudo para melhorar na vida e vai pagar aquilo que
está devendo. Pode parecer fácil e simples, mas é muito difícil, em
um país que, como disse o Governador, tem tradição de injustiça
social, atender à necessidade daqueles que não estão lá em cima,
nos palácios, e não têm os meios de que dispõem os poderosos, de
influenciar em toda parte, na mídia, nos congressos, nos escritó-
rios ministeriais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Aqui, dos que receberam esses empréstimos talvez nenhum tenha
pisado em Brasília. É melhor ficar por aqui, porque a praia é mais
bonita. Quisera eu estar aqui com vocês. Mas, certamente, os em-
préstimos serão saldados de outra forma.
Eu queria me referir, também, ao fato de isso aqui ser feito nas
prefeituras. Está aqui o Prefeito de Touros, Eriberto Ribeiro de Oli-
veira, e também o Prefeito de Extremos, que é o Domingo Xavier
de Oliveira. Ambos aqui representam suas comunidades. Sei que
aqui há Cajueira, há Pitangui, há muitos nomes que ,eu não quero
nem dizer porque posso me atrapalhar. São muitas as comunidades
que estão se juntando, estão se organizando, estão entendendo que
o caminho é gerar empregos e melhorar a condição de trabalho.
O Ministro do Trabalho, Paulo Paiva, na simplicidade dos dados
que ofereceu, mostrou que, com o esforço que está sendo feito através
desses programas, estamos gerando 200 mil empregos no Nordeste.
É muito? É pouco? Não sei. Estamos gerando e vamos gerar mais
empregos. E vamos gerar empregos de toda a forma, seja na indústria
mais complexa, seja nos projetos de irrigação, seja nos projetos de
apoio à comunidade. E vamos gerar empregos porque é fundamental
para o Brasil. Gerar emprego quer dizer crescimento económico, quer
dizer desenvolvimento.
Nós estamos colocando à disposição do Nordeste - corrigiu-me
aqui o Presidente do Banco do Nordeste -, além dos 260 milhões de
reais mencionados pelo Ministro, outro tanto que o Banco do Nordes-
te complementa. É mais de meio bilhão de reais para o Nordeste. Para
quê? Para gerar empregos. E gerar empregos não é mágica: é trabalho,
trabalho organizado, é convencimento, é ter confiança uns nos outros,
fazer com que as coisas avancem porque se aposta que as pessoas vão
cumprir aquilo que prometeram, aquilo que ofereceram.
O Brasil precisa disso. O Brasil precisa da disposição de cada um de
nós de continuar servindo ao País através da dignidade do trabalho.
Aqui se pede seguro-desemprego "já". Não sei por que não foi
"ontem". Mas esse não é um slogan que nós devêssemos querer ter
no futuro. Queremos, sim, mais empregos, e não desemprego. O337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
seguro-desemprego é um quebra-galho que deve ser usado, mas
usado provisoriamente, para que se possa ter realmente um empre-
go, e um emprego que dê sustentação à família.
Aqui o que conta é que o peixe que era vendido a R$ 1,50, R$ 0,80,
R$ 2,50, com a situação um pouquinho melhor, hoje, porque temos
o barco, porque temos o frigorífico, porque temos a camioneta, vai
lá para Natal, onde se vende a R$ 2,50, R$ 3,50 - não pode subir
muito, também, senão o povo lá vai reclamar; mas tem que ter uma
remuneração condigna. E, se a remuneração do pescador pode che-
gar a 500 reais - e vamos fazer força para que chegue, na base dessas
novas condições de trabalho -, aquele que tem o barco vai ter remu-
neração ainda melhor do que isso, vai gerar mais recursos, que vão
ficar aqui na comunidade. É assim que se transforma o Brasil, é assim
que se transforma a realidade em todas as frentes.
Quando estive no Japão, como aqui disse o Dr. Byron, Presidente
do Banco do Nordeste, lá fomos pedir recursos. Para quê? Entre ou-
tras coisas, para gerar pequenos empregos. E pedimos, também,
para as grandes obras. Pedimos, também, porque o Brasil está pas-
sando por uma grande transformação tecnológica. Mas não pode-
mos esquecer que, se não houver complementação da grande obra,
da indústria complexa, com a ação artesanal, com a ação familiar,
com a ação da comunidade, com a ação que realmente possa ser da
base da sociedade, nós não vamos resolver o problema do emprego.
E nós precisamos e vamos avançar nessa direção.
Esta manhã, eu desci em Petrolina. Lá em Petrolina, também fomos
liberar recursos que vão permitir ampliar as experiências de irrigação
e a utilização, com melhor qualidade, de frutas das áreas irrigadas,
como há no Rio Grande do Norte. E, ao saudar-me, o Deputado Os-
valdo Coelho disse que, por causa do Real, eu era o inimigo número
um da fome. Isso me comoveu. Mas, pensando bem, não se trata de ser
o inimigo número um da fome. É outra a questão. E não é uma pessoa:
somos todos nós, juntos. Nós temos que fazer uma guerra é contra a
pobreza, para eliminar a pobreza no Brasil, com firmeza. E nós, hoje,
porque o País é desenvolvido e injusto, mas já é um país com certa base
LPALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
de desenvolvimento, temos condições de efetivamente trabalhar para
que haja um nível de renda mais adequado ao povo brasileiro.
É verdade que nunca houve, talvez, uma distribuição de renda tão
persistente quanto a que o Real proporcionou. Hoje, as pessoas sabem
que o salário é estável. Hoje, as pessoas sabem que a cesta básica de
consumo não sobe de preço praticamente há dois anos. Hoje, as pesso-
as sabem que podem calcular, economizar um pouquinho e comprar,
amanhã, uma máquina de costura ou, quem sabe, um liquidificador
ou o que seja. Melhorou, sim. Os dados são claros nesse sentido. E
come-se um pouquinho melhor.
Mas isso é muito pouco ainda. Isso é apenas o começo de uma
possibilidade que nós temos que criar. Ninguém vai criar essa possi-
bilidade de um desenvolvimento mais justo se não estivermos juntos.
Estar junto não é estar sempre de acordo. Estar junto é estar dialo-
gando, é estar discutindo, é estar conversando, é observar, é olhar,
como foi dito aqui, para o rosto da pessoa, e ver se o que ela está
dizendo é sincero ou não. É saber adivinhar quando a pessoa deseja
alguma coisa, se o desejo é justo ou não. E isso vale nos dois sentidos:
também o povo tem que olhar para o Presidente, para os ministros,
para os governadores e saber se o que eles estão falando é da boca
para fora ou não.
Nós podemos falar com sinceridade a esse povo. Por isso estou
aqui e por isso ando em todo o Brasil. A não ser um ou outro peque-
no grupo que fica um pouco ultrapassado pela História, o povo bra-
sileiro se aproxima do Presidente com a naturalidade com que deve
ser mesmo, com tranquilidade, porque sabe que pode dizer o que
quiser ao Presidente que o Presidente vai ouvi-lo e dará a atenção
que cada pessoa merece. E consideração. A consideração não depen-
de da posição social; a consideração dá quem quer receber também.
Quero agradecer, para finalizar estas palavras, a esse povo do Rio
Grande do Norte. Eu quero agradecer muito sinceramente a todas as
pequenas cidades pelas quais passei hoje.
Ainda agora, aqui, ao chegar a Touros, todas as vezes que pude
estar mais perto da população senti calor humano, senti um afeto339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que me reanima, senti que as pessoas, hoje, simplesmente, ao darem
um aperto de mão, querem como que dizer: "Faça mais, Presidente."
Não é um agradecimento, é um encorajamento para pedir mais. E
esse pedir mais vai sempre encontrar, em mim, apoio. Quero, por-
tanto, agradecer esta possibilidade, que para mim é realmente um
prazer, de estar aqui neste fim de tarde de sexta-feira - se eu estivesse
em Brasília, seria atormentado -, de estar aqui neste fim de praia,
vendo este povo corajoso, bondoso, confiante, e poder olhar para
esta praia... E ver aí uma placa que pede asfalto - aí já fico na dúvida,
fico com a areia... Se pudesse, eu os convidaria a todos para que
saíssemos juntos para tomar um banho de mar. Seria uma maravi-
lha. Infelizmente, com o cerimonial, a imprensa, a segurança, isso
não é possível. Mas desejo a vocês que aproveitem este mar maravi-
lhoso. Peguem os peixes que puderem, façam dos peixes o instrumen-
to de sustentação das famílias e façam tudo isso com a confiança de
que amanhã será melhor.
Muito obrigado.
