 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso na cerimónia de assinatura de
convénio entre o Ministério da Justiça e
o Governo do Estado de São Paulo
PALÁCIO DOS BANDEIRANTES, SÃO PAULO. SP, 20 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Governador de São Paulo, companheiro e amigo Mário Covas;
Dona Lila; Senhor Ministro da Justiça, Nelson Jobim; Senhor Ministro
das Comunicações, Sérgio Motta; Senhor Procurador-Geral da Repúbli-
ca, que aqui se encontra; Senhor Vice-Governador, Geraldo Alckmin;
Deputado Ricardo Trípoli; Presidente da Assembleia; Senhor Senador
Romeu Tuma; Senhores Parlamentares federais, estaduais, municipais;
Senhores Secretários; Senhor Secretário de Administração Penitenciária
do Estado, João Benedicto de Azevedo Marques; Senhoras e Senhores;
Cumpro a obrigação, e nisso fui ajudado pelo Ministro Jobim, de
levar adiante o propósito, que não é meu, é nosso, dos brasileiros -
sob a égide de uma luta pelos direitos humanos, muitas vezes mal-
entendida e mal interpretada, na qual estamos empenhados - de fa-
zer, como o Governador Mário Covas mencionou aqui, uma obra
civilizatória.
Não se trata senão de criar condições de respeito àqueles que
estão encarcerados, não para que tenham uma vida de tranquilida-
de, às expensas do Erário, mas para que a justiça se cumpra, e se
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cumpra sem dor de consciência, e os que merecem ser presos pos-
sam ser presos, porque, neste momento, há milhares de pessoas
contra quem há mandado de prisão e não podem ser presas porque
não há lugar nas prisões; e para evitar, também, que aqueles que já
cumpriram a pena, como disse o Governador, continuem amonto-
ados nas prisões.
Eu me recordo do presídio Tiradentes, que existiu em outra épo-
ca, mas, por sorte, já não existe, aqui, em São Paulo. Certamente,
não estive na Casa de Detenção, mas o que o Governador verificou
por lá não terá sido diferente da experiência dos que, por razões de
ofício e, às vezes, por outras razões, passaram pelas prisões e hão de
confirmar que as condições são desumanas. E, quando há condições
desumanas, não há respeito, o respeito devido à lei e à autoridade.
Cabe ao Governo da República* nessa matéria de segurança -
porque direitos humanos, nesse ponto, são lindeiros com o proble-
ma da segurança -, dentro das suas especificidades, das suas determi-
nações constitucionais, colaborar com os governos estaduais. E é o
que estamos fazendo.
Eu me recordo de que, quando era Governador de São Paulo o
Deputado Franco Montoro e, por um breve momento, era Secretá-
rio de Segurança o Dr. Miguel Reale, foi a primeira vez que escutei a
possibilidade de remover o Carandiru. De lá para cá, já são 14 anos.
Não foi possível fazê-lo, embora fosse óbvio e necessário já naquela
época, e haveria até vantagem, porque a região onde está o Carandi-
ru é valorizada, o que iria permitir alavancar, portanto, recursos
para outras obras na mesma direção.
Pois bem, é quanto a isso que estamos, agora, conseguindo dar o
passo inicial: assegurar os recursos para que isso possa ser feito, atra-
vés da construção de oito presídios, nos arredores de São Paulo, com
uma técnica mais moderna, em que os enormes casarões assustadores
não vão existir mais e onde será possível até mesmo sonhar com a
recuperação do criminoso. Nas condições carcerárias brasileiras, é
um sonho, porque muitos dos nossos cárceres se transformaram em
escolas de crime, em vez de serem locais de recuperação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Cabe também à República, à União cuidar de outra matéria su-
mamente importante, que tem efeitos sobre a segurança. Diz respeito
ao combate ao narcotráfico e ao contrabando, porque o crime, nas
grandes cidades brasileiras, crescentemente está vinculado ao tráfico
e ao contrabando: é o crime organizado. Não é mais o crime do
ladrão de galinha: é o crime de muita gente que tem colarinho bran-
co, também. Não são só os que estão nos escritórios e que, não obstan-
te, nem aparecem. E os que são, afinal, prisioneiros são apenas as víti-
mas de sistemas, muitas vezes até internacionais, do crime organizado.
Nesse sentido, o Governo tem tomado as providências necessári-
as para que a atuação possa dar-se de maneira consequente. Só
para dar-lhes um exemplo das dificuldades e até mesmo do despre-
paro do Brasil para enfrentar essas questões, devo dizer que fui
obrigado a enviar ao Congresso um projeto de lei criando condi-
ções para que, legitimamente, alguém pudesse dar ordens para der-
rubar um avião que viesse carregado de drogas ou de armamentos,
porque até agora não havia sequer um diploma legal capaz de asse-
gurar o combate, dentro da lei, a esse tipo de crime. Quantas vezes
os nossos aviões da Força Aérea detectam avião intruso e pouco
podem fazer, porque, legalmente, ninguém pode assumir a respon-
sabilidade, em tempo de paz, de mandar abater um avião, mesmo
sendo esse avião de criminosos. E os criminosos, sabedores disso,
burlam a vigilância existente. Isso já foi objeto de matéria encami-
nhada ao Congresso, aprovada pela Câmara, que nos permitirá
atuar de forma eficaz.
Lembrar-se-ão os senhores de uma imensa discussão havida há pou-
co tempo sobre o Sivam, assunto sobre o qual, de repente, como que
por encanto, ninguém mais falou. Parecia ser um grande escândalo.
Não havia escândalo nenhum. Escândalo era não aprovar o Sivam.
Escândalo é levar tanto tempo para não aprovar um instrumento fun-
damental para que possamos ter o controle do espaço aéreo da Ama-
zónia. Nós não dispomos, até hoje, dos instrumentos para detectar a
presença de aviões e de outros elementos de contrabando e de tráfico
em vastas porções do território nacional.311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como estamos reorganizando tudo isso a partir da não-existência
de instrumentos legais - reafirmo, legais - para que se possa comba-
ter a droga, o crime organizado? Pouco a pouco, vamos reconstituir
e dispor desses instrumentos. Vamos também, como sabe o Ministro
da Justiça, aparelhar a Polícia Federal, para que ela possa cumprir
essas missões.
Também quero deixar claro ao País que, quando necessário, esta-
remos dispostos a apoiar os governadores para que, em situações de
risco grave para a ordem pública, a União possa também cooperar,
de forma ativa, no controle de situações eventualmente perigosas,
pela violência que elas possam engendrar.
Nesse mesmo sentido, mandei ao Congresso um projeto de lei, já
aprovado na Câmara, para limitar o abuso do porte de armas, que,
muitas vezes, resulta em crimes pelo nervosismo da vida urbana,
pelo tráfico, por todo esse stress produzido pelo mundo moderno.
Uma discussão banal, de repente, resulta em morte, quando as pesso-
as estão armadas ou indevidamente armadas. Nós estamos penali-
zando, criminalizando, portanto, o porte de armas quando ilegal.
Tudo isso faz parte de um mesmo contexto: dar condições de segu-
rança e de respeito ao cidadão, porque não há segurança se não hou-
ver respeito. Direitos humanos não se opõem ao respeito nem à segu-
rança; pelo contrário, é a condição moral para que possamos agir
com mais força, com mais eficácia, assegurando a paz e a tranquili-
dade às famílias, àqueles que moram nas periferias, aos cidadãos, de
maneira geral, deste país.
Nós temos feito um esforço grande no sentido de juntar o esforço
dos estados ao esforço da União. Neste momento, há, em São Paulo,
200 homens da Polícia Federal operando em perfeita sintonia com o
Governo do Estado. Pode parecer pouco, mas quem sabe das dificul-
dades imensas que existem no Brasil quanto ao policiamento, sobre-
tudo no plano federal, há de convir que é um esforço em que nós
estamos mobilizando, ao redor de todas as fronteiras brasileiras, for-
ças consideráveis, para que possamos, efetivamente, garantir a inco-
lumidade dos nossos cidadãos e o respeito às leis deste país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Não é só o Governo de São Paulo que se empenha - e como se
empenha o Governador Mário Covas! -, de maneira muito ativa, nes-
sa matéria. No Rio de Janeiro, também, há uma verdadeira luta quoti-
diana para restabelecer condições mínimas de segurança à população.
Nós sabemos, por outro lado, que é preciso não apenas que as
coisas ocorram, mas que as pessoas percebam que elas estão ocorren-
do. Toda gente sabe que os índices de violência e de criminalidade,
muitas vezes, não são dos mais elevados em regiões onde se faz um
grande escarcéu sobre a matéria, mas há uma espécie de despreparo
psicológico, uma espécie de temor generalizado. E um país democrá-
tico, como é o Brasil - e realmente é um país democrático -, só
poderá orgulhar-se desse modo de ser no momento em que o cida-
dão sentir-se confortavelmente seguro. E isso há de ser feito não pela
tortura, não pela violência, mas por uma eficaz polícia e pelo con-
trole dos instrumentos da ordem, sempre dentro da lei.
É com esse espírito que estamos hoje, aqui. E quero dizer, mais
uma vez, de público, que eu, como residente nesta cidade, como pau-
lista, sinto orgulho de ter um governador que tem enfrentado as
condições difíceis nas quais ele assumiu o governo e tem sido capaz
de reorganizar o estado de tal maneira, que hoje se sente que o esta-
do tem rumo, que é uma questão de mais tempo e menos tempo para
resolver os problemas - que, como Presidente da República, sei que
são imensos em qualquer parte do País. Esses problemas já estão
equacionados e estarão sendo resolvidos, sem demagogia, com serie-
dade e, sobretudo, com respeito à democracia, à Constituição, às
leis, na busca daquilo que honra um país como o nosso: sermos um
país efetivamente civilizado não no sentido de termos apenas pro-
gresso material, mas no sentido de termos uma disposição de espírito
que seja de fraternidade, que seja de aceitar o ponto de vista do ou-
tro, desde que o outro também aceite o nosso, porque na democra-
cia impera a lei.
O império da lei exige que as cadeias existam, mas que elas sejam
decentes, sejam dignas, possam ser usadas sem que, como disse no iní-
cio, haja problemas, até de consciência, em mandar alguém para a313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cadeia. É o que estamos fazendo: criando, minimamente, condições
para que exista a compreensão do que é segurança numa democracia.
O Governador Mário 'e seu governo têm dado exemplos muito
firmes nessa direção, e eu me congratulo com ele por isso.
Muito obrigado.
