 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na cerimónia de encerramento da
VI Convenção Nacional da Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra
SÃO PAULO, SP, 21 DE SETEMBRO DE 1996
Chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, General Benedito Onofre
Bezerra Leonel; Senhor Chefe da Casa Militar da Presidência da Repúbli-
ca, General Alberto Cardoso; Senhores Comandantes Militares; Senhores
Oficiais-Generais que aqui se encontram; Senhor Presidente da Adesg,
Airton Young; Senhor Diretor-Presidente do Instituto Mackenzie, Profes-
sor Costa Silveira; Senhores Diplomados da Escola Superior de Guerra;
Senhoras e Senhores;
Quero, em primeiro lugar, expressar a minha satisfação por presidir
esta cerimónia de encerramento de uma convenção que foi marcada
pelo engajamento com os destinos do País, conforme as conferências
aqui feitas atestam e conforme, especialmente, as palavras com que o
Professor Young, neste momento, ao me transmitir este contrato,
também se expressou de maneira muito direta.
É muito importante que uma organização como esta se constitua,
efetivamente, em mais um instrumento da sociedade civil, para que ela
própria, essa Associação, possa - num debate franco, de mão dupla,
em que todos participem e, como já foi expresso, as opiniões sejam
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sempre expostas com sinceridade, sem preconceito, enfim - encontrar
o ambiente para o debate que tenha por objetivo o bem do Brasil.
Esta proposta, Contrato com o Brasil, pelo que vi - e, antes de
chegar aqui, li alguns trechos para me certificar das bases da propos-
ta -, mostra que, efetivamente, no Brasil, nós estamos numa fase em
que crescentemente existe uma tomada de consciência no sentido de
que temos todos as cSndições para, uma vez determinados e livre-
mente dispostos a trabalhar por objetivos comuns que beneficiem o
povo deste país, avançarmos e chegarmos àquilo que todos quere-
mos, que não é simplesmente uma afirmação de poder, é muito mais
do que isso: é a afirmação de bem-estar, de felicidade, de convivência
pacífica, dentro da democracia, permitindo que haja acesso compar-
tilhado, por todos os brasileiros, dos benefícios inequívocos do pro-
gresso económico, do progresso tecnológico. E que tudo isso se faça
com o propósito muito firme de não excluir, mas de incluir. Esse é o
grande desafio do próximo século.
Nós estamos marchando para uma sociedade mundial na qual exis-
tem potencialidades imensas, que, uma vez monopolizadas por certos
setores da humanidade, podem ter como consequência o desvalimento
de outros setores, a exclusão de outros setores, a marginalização de
outros setores. E isso não seria um objetivo razoável a ser alcançado.
Nós, como brasileiros, queremos, sim, participar, de forma plena,
dessas potencialidades. Que elas não impliquem privilégios crescen-
tes e desvalimento crescente; ao contrário, que tudo isso que se apre-
senta, hoje, como magnífico futuro século XXI possa, efetivamente,
significar transformação na vida cotidiana em benefício da maioria
do povo e que, para os excluídos tanto em nível internacional - na-
ções que são excluídas -, como em nível de cada nação, isso se trans-
forme num movimento solidário, para que todos possam comparti-
lhar dos avanços que estão ao nosso alcance.
Eu vejo este Contrato com o Brasil com esse espírito, com o espíri-
to de permitir que se constitua uma sociedade cada vez mais livre e,
ao mesmo tempo, cada vez mais capaz de atender, de maneira mais
igualitária, aos interesses do País.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
E isso implica uma base ética. Hoje, o grande desafio que temos já
não é mais apenas o de saber se vamos ou não ser capazes, como
nação e com o conjunto das nações do mundo, de um progresso
continuado. Nós seremos capazes. Creio que nunca, na história da
humanidade, houve tantas possibilidades, em termos de progresso
tecnológico e de capacidade de gerar riqueza. Hoje a questão é de
outra índole: é saber se seremos capazes, também, de gerar solidarie-
dade; se seremos capazes, também, de ter um sentimento ético que
nos impulsione não apenas a mais riquezas, senão a mais equidade
na distribuição das riquezas e no compartilhar das riquezas que são
fruto do nosso esforço, do esforço comum.
Creio que vi, nos documentos desse Contrato com o Brasil, esse
impulso, a vontade de que exista um embasamento ético. E esse emba-
samento ético, no caso brasileiro, tem uma certa possibilidade, diga-
mos assim, de plasticidade, porque nós somos uma cultura que apren-
deu a conviver com diferenças; somos - e nos orgulhamos disso - tal-
vez a maior democracia plurirracial do mundo; somos - e convém que
se tenha consciência disso -, depois da Nigéria, o maior país negro do
mundo, em termos de população negra.
Nós temos uma diversidade de contribuições étnicas invejável.
Ainda ontem, o Governador Mário Covas me disse que, ao saudar o
Presidente da Tchecoslováquia, que aqui estava, fez ver ao Presidente
Havei que, em 1880, já se organizava, aqui em São Paulo, a comuni-
dade dos tchecos - isso é extraordinário -, dos tchecos, dos lituanos,
dos polacos, dos húngaros, dos italianos, dos espanhóis, dos alemães
e por aí vai. Nós somos isso, somos a diversidade. Temos uma contri-
buição racial múltipla, uma contribuição cultural múltipla e apren-
demos a conviver nessa multiplicidade. E só se consegue conviver na
multiplicidade quando se é capaz, também, de definir um rumo,
quando se colocam os eixos principais, ao redor dos quais essas dife-
renças podem se acomodar. Podem discutir, podem negociar os seus
interesses e podem construir esse consenso, que nunca será um consen-
so por imposição; há de ser sempre um consenso construído, um con-
senso em que o elemento razão é fundamental, porque o consenso sem317
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o elemento razão é excitação das massas que leva ao fascismo, e não à
democracia. E nós, aqui, queremos uma sociedade democrática.
Nós temos as condições para isso, porque vejo que, com essa di-
versidade tão grande, temos a base para que o sentimento de solida-
riedade e esse impulso ético se transformem em algo muito positivo e
construtivo.
Isso implica, naturalmente, um aperfeiçoamento contínuo das
instituições, o que já foi mencionado, também, pelo Professor Young.
Sem esse aperfeiçoamento das instituições, não vamos ter a capacida-
de de processar as demandas de um país tão vasto e tão diferenciado.
Isso implica que as reformas não sejam concebidas como ato específi-
co de um governo, de um momento e de um congresso, senão como
estado de espírito, porque, permanentemente, buscamos reformar
para melhorar, reformar sem impor, tentando convencer, tratando
de convencer, mas não cruzando os nossos braços diante das diferen-
ças, das dificuldades, das impossibilidades, ou seja, tendo a coragem
para, nos momentos necessários, assumir os riscos e mudar as coisas.
Quando se muda, os que estavam acostumados à ordem antiga
não gostam. Sempre há uma certa incerteza, o que é normal. É
preciso que se tenha muita confiança, portanto, num projeto; que
se tenha muito valor posto na ação que se vai realizar, para que se
possam enfrentar as dificuldades. Também devemos enfrentá-las
sem a presunção de que só um lado, ou só o Presidente, ou só um
partido, tenha razão. Essa razão abstrata não serve, num país que
se quer, como já disse, plural e democrático. É preciso fazer as mo-
dificações, mas ouvindo os demais, ouvindo aqueles que são con-
tra, eventualmente, uma ou outra modificação, para que possamos
ver até que ponto, realmente, o que se propõe tem urna base que
amanhã venha a ser consensual, embora hoje não o seja, ou é sim-
plesmente uma imposição, por mais generosa que seja, por mais
iluminada que venha a ser, que não terá força suficiente para per-
durar, se não for capaz de, efetivamente, ouvir os vários ângulos da
questão e de definir, como eu disse há pouco, um eixo que aglutine
as decisões que se vão tomando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
Com esse espírito, creio que temos, sim - e aqui se mencionou
também -, que avançar na modernização do Estado, do sistema fis-
cal, da Previdência, da administração pública, não recuando diante
de quaisquer obstáculos menores, se o pensamento for grande, e
adaptar mais e mais as instituições públicas ao interesse da Nação,
adaptar mais e mais as organizações estatais aos serviços que elas
devem prestar numa sociedade como a nossa.
E esses serviços, essas demandas mudam, assim como as possibili-
dades, as virtualidades que as organizações estatais têm para atender
esses serviços. Esse é, talvez, o grande desafio das ciências humanas,
que não são imutáveis, não são ciências da natureza, em que as leis se
repetem para sempre. Em cada momento da história, há um conjun-
to de regras que têm valor e, no momento seguinte, já não têm mais
valor. Quantas vezes as pessoas que não percebem isso, que é tão
simples de formular, mas tão difícil de viver na prática, julgam o
novo com o olhar do velho! Ao julgarem o novo com o olhar do
velho, acham que está tudo errado, porque tudo é em detrimento
daquilo que era bom, e se esquecem de que o que passou pode até ter
tido razão de ser numa dada circunstância histórica e, no momento
seguinte, perdeu essa razão. A vitalidade do pensamento e da ação
política de um povo precisa ser capaz de redefinir, diante de cada
situação, quais são os valores, quais são os instrumentos, quais são
os mecanismos e de que modo as organizações estatais vão atender
melhor às demandas da sociedade.
Estamos, portanto, nós todos, imbuídos desse mesmo pensamen-
to de uma mudança, e de uma mudança que esteja embasada num
valor de solidariedade e com o objetivo de tornar este país capaz de
assegurar condições crescentemente positivas para todo o seu povo.
O resto é um processo de ajustamento das diferentes instituições -
que são históricas - a cada momento e de um debate contínuo para
que possamos, efetivamente, alcançar o que se deseja. Claro que esse
marco de instituições democráticas, de acordo com a Constituição e
tendo em vista, sempre, o objetivo da justiça social, pela razão ética e
pela razão da solidariedade, é fundamental.319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu já disse muitas vezes, mas gosto de repetir: no mundo em que
vivemos, em que o mercado passa a ser uma bússola para orientar
decisões, não podemos confundir mercado com valores. O mercado
não é um valor; o mercado é um instrumento. Valor é a democracia,
a liberdade, o bem-estar humano, a felicidade dos povos, a equidade.
Nós não podemos, por um lado, desprezar o instrumento funda-
mental de orientações em certas decisões nem, por outro lado, trans-
formá-lo como se ele fosse um valor e esquecer que a justiça social
prevalece como valor sobre o instrumental, que são as condições de
alocação de recursos.
Ao dizer isso, não estou dizendo que nós possamos, de repente,
criar, em nome de um ideal de equidade, condições materiais que
permitam essa equidade. Não! Não é possível, é um processo lento, é
uma transformação. E, nessa transformação, nesse processo, temos
que ver quais são as condicionantes fundamentais, porque o merca-
do é um conjunto de regras que condicionam fundamentalmente,
mas a bússola deve ser o valor, a busca de uma sociedade democráti-
ca e crescentemente mais justa.
É com esse pensamento que, hoje, no Brasil, estão passando por
uma profunda transformação as nossas instituições económicas. Não é
porque nós queiramos transformá-las em bezerros de ouro e adorá-
las, como se elas fossem capazes - essas instituições económicas, como
mercado - de sempre acertarem. É porque nós sabemos o valor do
instrumental que está à nossa disposição. E temos conseguido usá-lo.
Era inviável pensar em equidade numa sociedade que estava cor-
roída pela inflação, que não permitia qualquer decisão longinqua-
mente racional, porque não se tinha a medida do valor. Essa foi a
razão pela qual, desde o Governo do Presidente Itamar Franco,
quando assumi o Ministério da Fazenda, a primeira preocupação foi
devolver à sociedade o sentido do valor da moeda pela comparação.
A URV não foi mais do que isso: um aprendizado coletivo, que have-
ria que ter um ponto de referência estável, para que pudéssemos to-
mar pé numa situação em que parecia que todos estávamos engolfa-
dos pelas ondas da inflação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1996
A inflação, dir-se-á, é algo tão persistente que nunca se pode can-
tar vitória sobre ela. É verdade. Mas é verdade, também, que já se
vão mais de dois anos que nós conseguimos tê-la sob controle, tendo
atingido, nos últimos meses, realmente, uma situação de muito con-
trole, não havendo pressão inflacionária que nos assuste.
Isso foi necessário, como condição para que se pudesse ter o passo
seguinte, que, aliás, veio junto: o de permitir uma situação de maior
acesso aos bens de consumo para a maioria da população. Não fal-
tou quem tivesse dúvidas. Não faltou quem - e aí eu entendo, do
ponto de vista da política menor - acusasse o Governo e o Presidente
disso e daquilo, "porque estariam tomando medidas que não eram
favoráveis ao povo". Os dados mostraram, depois, que não era assim.
Nunca houve uma distribuição de renda tão vigorosa quanto a dis-
tribuição de renda que foi propiciada pela estabilização e pelo Plano
Real, que, realmente, tomou sempre como preocupação evitar que
houvesse uma situação na qual os excluídos se excluíssem mais ainda.
Pelo contrário, houve um aumento do consumo em vários itens, e,
basicamente, do consumo popular.
Para assegurar, entretanto, a continuidade desse espírito, desse es-
tado de coisas, não basta controlar a inflação; não basta fazer com
que o salário tenha, pelo menos, uma capacidade estável de compra;
não basta, sequer, assegurar certos aumentos reais - e devo dizer
que, pela primeira vez, depois de décadas, houve uma pequena mo-
dificação nos índices de concentração de renda do Brasil: os mais
ricos ficaram um pouquinho mais ricos menos depressa, e os mais
pobres também ficaram menos pobres do que estavam antes. Isso me
apraz enormemente, porque coroa o que eu sempre disse: "Nós que-
remos combater a inflação e ter uma política económica que repo-
nha o Brasil em condições, mas que o preço dessa estabilização não
seja pago pelo povo." E não foi pago pelo povo.
Talvez, depois da tentativa do Cruzado, que não funcionou depois
de alguns meses, mas tinha o mesmo impulso, esse tenha sido o pri-
meiro processo de estabilização sem que houvesse perda da capacida-
de aquisitiva da população, sobretudo da população mais pobre.321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas isso não basta, porque, para dar continuidade a isso, nós precisa-
mos de crescimento económico, e crescimento económico só se tem
quando existem poupança e investimento. A nossa batalha atual é a
batalha pelo investimento, e investimento só se obtém com poupança.
À poupança externa se acrescentçi a interna, mas o grosso do in-
vestimento há de ser feito aqui, internamente. A poupança externa é
um sinal de confiança, é um sinal positivo, no sentido de que nos dá
mais liberdade quanto às nossas reservas. Nunca houve tanto investi-
mento externo na história do Brasil. Até este momento do ano, esta-
mos nos aproximando de 6 bilhões de dólares. É provável que, até o
fim do ano, fiquemos entre 7 e 8 bilhões de dólares, e as expectativas
para o ano que vem ultrapassam os 12 bilhões de dólares. Em dois
anos, serão 20 bilhões de dólares. Isso nem se compara com o investi-
mento de i bilhão de dólares em 1994, que já foi um ano de retomada
de investimento. Nem na década de 1970 houve tanto investimento
como está havendo agora.
Por que digo que isso é um bom sinal? Porque não haverá investi-
mento externo se já não houver também uma base interna. Essa base
interna existe, e o investimento interno está crescendo. É isto que
assegura um horizonte de maior prosperidade para o País: estabiliza-
ção e investimento. Não faltou também quem, na falta de outros
motivos para crítica, dissesse: "Ah! mas virá a recessão." Não houve
recessão, não vai haver recessão, porque, quando há taxa de investi-
mento, há o oposto da recessão, há a expansão da economia.
Freamos em mais de um momento, tivemos a coragem de frear,
porque não queríamos que a pressa para que houvesse investimentos
atropelasse o controle da inflação e que, outra vez, se devolvesse a
pobreza aos pobres. Não. Nós freamos. Reclamaram, disseram que o
Governo não tinha a compreensão do momento, que as taxas de
juros... Pois bem, estão baixando as taxas de juros, e vão baixar,
porque se tem projeto. Não se toma uma decisão pura e simplesmen-
te porque alguém gritou. Toma-se uma decisão quando se está con-
vencido de que ela é correta, mesmo que ninguém haja gritado. E,
quando o grito for em razão de algum interesse contrariado, deixe
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
que se perca - nós estamos lá no Planalto -, que se perca no horizon-
te do Planalto, que não fará mal nenhum. Entretanto, desde que o
grito corresponda a uma necessidade essencial, aí, sim, alteram-se as
normas e muda-se a política.
Estamos, hoje, criando condições para um investimento sadio, que
implica, naturalmente, aumentar a base tecnológica deste país, e não
se vai aumentar essa base tecnológica se não houver um forte investi-
mento em educação. Nós mudamos as regras de investimento na edu-
cação. Ainda recentemente, assinei os decretos pertinentes para que,
pela primeira vez, fosse possível, efetivamente, aumentar o salário do
professor primário das zonas mais pobres do Brasil, o Norte e o Nor-
deste. Vou aumentar também aqui em São Paulo, porque mudamos a
técnica pela qual se distribuem os recursos da educação, valorizando o
ensino primário, o ensino elementar, que é a base sem a qual não há
nem cidadania, nem progresso, nem desenvolvimento consistente.
Não foi fácil. São meses de trabalho e, às vezes, até de incompreen-
são. Os próprios beneficiários, muitas vezes, como estão viciados por
uma visão corporativa, imaginam que as consequências do que se
está fazendo possam ser negativas. Depois vêem que não, que nós
mudamos, e, hoje, já existe um programa de desenvolvimento dessa
área bastante consolidado.
Vamos também dar autonomia com responsabilidade - como
digo sempre - às universidades, de tal maneira que elas possam dis-
por, a seu talante, dos recursos que lhes tenham sido destinados. Mas
esses recursos têm limitação, porque o País tem que distribuir os es-
cassos recursos entre vários setores do Governo. E assim será feito.
No plano da ciência e tecnologia, apraz-me dizer que temos um
programa de incentivo fiscal pelo qual, para cada unidade de incenti-
vo pelo Erário, as empresas coloquem três unidades. E nós já estamos
nos aproximando de i a 2 bilhões de reais investidos para o desenvolvi-
mento tecnológico. Só em bolsas, entre o CNPq e a Capes, que são os
dois órgãos que dão bolsas, o Brasil está gastando i bilhão de reais por
ano. Um bilhão! Isso é dinheiro em qualquer lugar do mundo. É preci-
so que sejam bem aproveitados esses recursos, que sejam, efetivamente,323
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
controlados: "Bolsa para quê? Dá para fazer lá fora? Ou tem que ser
aqui mesmo? É necessário mandar para fora ou faz-se aqui?"
Enfim, os recursos não são infinitos. Esses recursos vêm do povo e
têm que ser distribuídos com muito critério. Talvez comecemos a
vislumbrar um momento em que a questão central já não seja mais,
daqui a alguns anos, a escassez de recursos, mas venha a ser a questão
das prioridades e da gestão dos recursos. Antes nós não podíamos
nem pensar nisso, era só desilusão, porque a inflação corroía tudo e
havia escassez de recursos.
Se continuarmos na meta que estamos programando para o ano
que vem e para os próximos anos, vamos mudar essa situação. Va-
mos ter condições de, em vez de brigar pelo montante do recurso,
começar a verificar - "Mas usou bem ou usou mal?" -, a avaliar os
programas e a verificar qual foi o efeito deles. Isso é uma mudança
qualitativa e é isso que significa, realmente, a passagem para o pri-
meiro mundo. Não é só mais dinheiro, é a capacidade de usá-lo bem,
tendo em vista que esse dinheiro significará, portanto, zero de cor-
rupção e muita competência na gestão e destinação dos recursos.
Problemas? Teremos. É imprevisível saber quais serão os proble-
mas. Claro, aqueles que costumo chamar de catastrofistas vão estar
sempre dizendo: "Meu Deus, vai baixar a taxa de juros! Mas, se bai-
xar a taxa de juros, não virá mais capital de fora e, se não vier capital
de fora, as reservas diminuem." Antes, diziam o contrário: "As reser-
vas estão muito altas; elas custam muito caro; é melhor baixar as
taxas de juros." Quando se começa a baixar a taxa de juros, inverte-se
o argumento. Isso é a mesma coisa da caravana: deixa, vamos passar,
vamos em frente.
Sabemos o que estamos fazendo. A natureza das nossas reservas
está mudando, a qualidade delas está mudando. Dispomos, hoje, de
quase 6o bilhões de dólares em reserva. Esses 6o bilhões, entretanto,
são crescentemente formados por capital de investimento direto, ou
seja, dinheiro que vem aqui para ficar, ou, então, de empréstimo de
longo prazo, e não de capitais voláteis, aos quais pusemos barreiras
fortes. Por isso, hoje, alguns deles vão embora, e não nos fazem falta,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
porque já estamos embasados numa massa de recursos de mais longo
prazo, que nos tranquiliza, frente a eventuais dificuldades que pos-
sam ocorrer não no Brasil, mas no plano internacional.
Custou, mas nós reorganizamos o financiamento da produção
agrícola. E já passamos da fase - na agricultura também - de, pura e
simplesmente, pensar em recursos para a de pensar na qualidade.
Criamos, pela primeira vez, o Pronaf, o Programa Nacional de Assis-
tência à Agricultura Familiar: i bilhão de reais para esse programa,
para o pequeno proprietário, porque, quando desassistido, ele é que
vai criar os sem-terra, e os sem-terra, depois, terão imensa dificulda-
de em voltar a ter terras, pelas razões conhecidas. Criamos o Pronaf.
Leva tempo para que esse Pronaf possa vingar. No começo, serão
beneficiados - sei lá - 8o mil ou 100 mil pequenos produtores famili-
ares. Mas vamos avançar.
Separamos o financiamento dessa agricultura do da grande agri-
cultura. Estamos retirando progressivamente do Banco do Brasil a
responsabilidade por financiar a grande agricultura. Criamos, para
isso, a cédula pignoratícia do produtor rural. Eu era ainda Ministro
da Fazenda quando criamos essa cédula. Levou dois ou três anos
para que tivesse resultados. Hoje tem. Hoje já são uns 2 bilhões de
dólares que se financiam pela - bom, são tecnicidades que não vêm
ao caso - 63, chamada caipira - não posso falar essa palavra -, que
permitem, já, aliviar a pressão direta sobre o Banco do Brasil, sobre-
tudo pelo Tesouro.
Enfim, também na agricultura hoje começamos a vislumbrar um
programa que não é somente dar dinheiro: é o zoneamento rural, o
apoio ao pessoal do campo, e na área mais sensível da reforma agrá-
ria. Sabe o General Cardoso, que tem acompanhado esse processo de
perto, o esforço imenso que o Governo está fazendo, porque o Go-
verno considera como questão de justiça e de equidade dar acesso à
terra àqueles que dela necessitam, desde que seja dentro da lei e orde-
nadamente. Estamos fazendo isso com uma velocidade compatível
com os nossos recursos, mas é três vezes a média histórica do que se
fez no Brasil. E vamos continuar nessa direção.325
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Enfim, creio que temos muitas razões, do ponto de vista económi-
co, para confiar também que esse mesmo espírito de negociação, de
tolerância, de permanente busca de transformação, de reforma cons-
ciente resulte numa transformação económica muito sólida, muito
sensível, sempre marcada, como disse aqui, na democracia.
Também quero lhes dar uma palavra sobre uma questão que tal-
vez tenha sido discutida aqui, que é a questão - e eu vi que existe no
Contrato Brasil - relativa ao património brasileiro. Temos um em-
penho muito grande em definir uma política de defesa e criamos uma
Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Numa democra-
cia, a política de defesa não é uma questão dos militares, é uma ques-
tão da sociedade, é uma questão do Governo. Claro que os militares
dela participam ativamente. Mas a política militar é diferente da po-
lítica de defesa. A política de defesa subordina as definições do País
àquilo que ele deseja no campo internacional, quais os requisitos de
segurança necessários para esse país, quais são as capacidades milita-
res necessárias para que esse país possa ter presença internacional,
dentro daquilo que a Constituição define, porque temos uma Cons-
tituição que define que somos um país pacífico, mas temos que ter
uma política de defesa para garantir a paz.
Tive a honra de presidir essa Câmara de Relações Exteriores e
Defesa Nacional. Presido muito raramente essas câmaras, mas essa
eu presidi e tivemos uma discussão muito viva sobre esse tema da
defesa. Nela ficou bastante claro que, hoje, temos já uma conver-
gência de pontos de vista que vai permitir que essa política de defe-
sa seja, realmente, sustentada pelo Congresso e pela sociedade e
executada pelo Ministério das Relações Exteriores e pelas Forças
Armadas, no seu conjunto.
Creio que é algo novo, no Brasil, o fato de estarmos discutindo a
política de defesa dentro desse espírito, que também é um espírito
de agregação, de compreensão, um espírito democrático, que colo-
ca a defesa como uma questão central do País, num espírito apro-
priado, dentro dos moldes da Constituição, dando os recursos ne-
cessários - quando disponibilidades houver, mas sempre as há -,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
distribuindo esses recursos e tomando decisões que não sejam, sim-
plesmente, porque houve uma pressão aqui ou uma pressão ali,
porque fulano gosta ou porque beltrano não gosta. Não. Vamos
tomar as decisões de acordo com um espírito organizado, que o
Brasil tem uma política de defesa, e essa câmara constituiu-se para
que possamos, realmente, ter uma visão estratégica de quais são os
nossos objetivos e para que nós possamos afinar a nossa presença
no mundo a partir da visão de quais são os nossos interesses nacio-
nais, brasileiros, e de como vamos encaminhá-los.
Eu me permitiria - e me desculpo por ter falado, talvez, demasia-
do - agregar, ainda, uma outra dimensão, para que se veja bem qual
é a visão que o Governo tem, nessa matéria da presença do Brasil no
plano internacional, que já foi referida aqui.
Nós redefinimos - e "nós" não é o Governo atual, é um proces-
so-o nosso relacionamento com os nossos vizinhos da América do
Sul. Hoje, a nossa política externa está, toda ela, embasada a partir
da ideia de que o Mercosul é fundamental e as relações entre o
Brasil, a Argentina, o Uruguai e o Paraguai são de fraternidade e de
mútuo interesse e, portanto, também, de mútuo respeito. Nós esta-
mos, hoje, todos convencidos de que o Mercosul é um instrumento
fundamental para o acrescentamento das nossas respectivas socie-
dades nacionais, em termos do seu bem-estar. E os dados são claros
nessa matéria. Eu era Chanceler quando essa decisão foi tomada.
Há uma visão política por trás: a de que tínhamos que, ao invés de
nos armar, com relação aos nossos vizinhos, integrarmo-nos numa
mesma estrutura produtiva.
Com essa mesma concepção, acabamos de tornar realidade um
anseio de mais de 25 anos, que é o gasoduto que ligará a Bolívia ao
Brasil - vem de Mato Grosso, passa por São Paulo e vai até o Rio
Grande do Sul -, porque vamos viabilizar, também, na matriz ener-
gética, a presença do gás para substituir o diesel. Isso tem vantagens
financeiras e vantagens ambientais e faz com que o Brasil e a Bolívia,
hoje, tenham uma relação de mútuo interesse. Do ponto de vista da
Bolívia, uma vez terminado esse gasoduto, vai se multiplicar por327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dois ou três o valor do comércio exterior da Bolívia. Esse dado, só,
mostra a importância desse problema.
Hoje, já somos o parceiro comercial número um da Argentina.
Nós estamos avançando em negociações com a Venezuela, não só
para o fornecimento de petróleo, mas também, eventualmente, para
o fornecimento de energia hidrelétrica, na Bacia do Guri. Há proble-
mas de preços, mas estamos discutindo, e veremos se há uma solução
possível para isso.
Nós já temos, como todos sabemos, a relação com o Paraguai, por
Itaipu. Estamos fazendo a conversão da energia que vem da Argentina
para que possamos utilizá-la também. Ou seja, a nossa integração,
hoje, além de física, é uma integração de mercado e está embasada
numa relação de solidariedade de toda essa região sul do continente.
Recentemente, o Chile, através de um acordo de livre comércio,
aderiu ao Mercosul, como bloco. Eu me recordo da primeira vez
que toquei no assunto com o, hoje, Presidente Frei. Ele era candi-
dato à Presidência do Chile e, no Governo do Presidente Aylwin,
era Ministro da Fazenda um fraternal amigo meu, que tinha o mai-
or empenho, naquela altura, por uma relação direta com o Nafta.
Pois bem, hoje o Chile faz parte desse horizonte do Mercosul. Nós
estamos negociando com a Venezuela acordo semelhante, de tal
maneira que estamos organizando o espaço da América do Sul, sem
nenhuma pretensão hegemónica, mas tratando de ter relações que
sejam mutuamente beneficiosas, independentemente do tamanho
do país, da sua população e de sua capacidade económica, dando,
talvez, até nesse aspecto, um exemplo ao mundo de uma convivên-
cia pacífica, ordenada, que permite uma política externa bastante
balanceada.
Isso assegura a nossa paz nesta região do mundo. Nós somos uma
região, hoje, que tem muita tranquilidade. Somos uma região não-
atômica, onde existe um pequeno conflito de fronteira entre o Equa-
dor e o Peru, que hoje estamos tratando de resolver. E o Brasil tem
um papel ativo, por meio do General Leonel, para garantir que não
existam nem mesmo esses pequenos atritos de fronteira.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 1996
Eu lhes digo isso pelo seguinte: toda essa visão que está sendo ela-
borada pelo Governo, pelo Brasil, parte do princípio de que, no
próximo século, as zonas que forem capazes de constituir um merca-
do como instrumento, de ter uma base científica e tecnológica de
ensino primário adequado e universidades competentes, de garantir
a paz e de atrair investimentos é que vão definir os grandes atores do
próximo século. E nós, no Mercosul e na América do Sul, de modo
geral, e, eventualmente, mais tarde, negociando a integração hemis-
férica, mas em bases mais sólidas, do nosso ponto de vista, juntamen-
te com os países da Europa, com os Estados Unidos, o Canadá e o
México, hemisfericamente integrados ou não, e com certas faixas da
Ásia, seremos os atores do próximo século.
É por isso que estamos reorganizando nosso espaço da maneira
como o fazemos. É por isso que estamos discutindo, de maneira orga-
nizada, a questão da defesa, com a compreensão do nosso papel, mo-
desto, construtivo, visando à paz, mas papel que terá o seu destino, no
próximo século, como um papel construtivo, um papel ativo, e não,
pura e simplesmente, como o de espectadores da grande cena mundial.
É por isso que vêm, crescentemente, chefes de Estado ao Brasil e é
por isso que o Presidente da República do Brasil frequentemente vai
ao exterior, porque ele tem consciência de que o bem-estar desse
povo depende da maneira pela qual nós nos definamos, hoje, para a
integração no próximo século e definamos os nossos interesses — de
maneira muito ativa, negociando com o espírito aberto e trazendo-
os para que vejam, aqui, a civilização democrática e progressista que
estamos constituindo no Brasil; para que vejam que poderemos ser -
e seremos - parceiros corretos e parceiros importantes.
O Presidente da Alemanha, o Senhor Helmut Kohl, disse isso,
com todas as letras, no último jantar em que esteve, no Itamaraty,
na semana passada. A Alemanha teve, em outro patamar, um papel
parecido com o nosso ao ajudar a França, ao reorganizar a Euro-
pa, a União Europeia.
Essa, Senhores e Senhoras, é a visão panorâmica que posso lhes dar,
nesta manhã em que quero, mais uma vez, me congratular pelo fato de329
330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
terem estado aqui reunidos e também de terem esse espírito de uma
discussão ampla, fraterna, aberta, democrática com o Brasil, porque
nós precisamos que, crescentemente, os brasileiros percebam as mu-
danças que estão ocorrendo, o sentido delas; e percebam que, sem isso,
sem que exista uma consciência disso, sem que exista uma vontade
firme, como está expresso aqui, de nós nos juntarmos convergente-
mente, a despeito de diferenças, para chegarmos a esses objetivos que
possam vir a ser consensualmente construídos dentro da liberdade,
que implica, como já disse, a diversidade, nós não vamos poder desem-
penhar o papel para cujo desempenho nós temos tudo. E não porque
queiramos ter um país brilhando no mundo, mas porque queremos
ter um povo, aqui, sem fome, com educação, com acesso aos bens do
mercado, com democracia, e que essas coisas não sejam feitas somente
como slogan eleitoral, mas que sejam feitas através de um espírito
construtivo, de uma luta quotidiana de todos os brasileiros.
Muito obrigado aos senhores.
