 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na instalação do conselho
da comunidade de cidadãos brasileiros
na Argentina
EMBAIXADA DO BRASIL, BUENOS AIRES, ARGENTINA,
8 DE ABRIL DE 1996
Senhor Ministro Lampreia; Senhoras e Senhores; Senhores Embaixado-
res; Senhores Membros do Conselho da Comunidade de Cidadãos Bra-
sileiros na Argentina;
Creio que esta é a terceira ou a quarta oportunidade que tenho,
depois que assumi a Presidência da República, de estar presente a
uma cerimónia semelhante a esta, de criação de um conselho de cida-
dãos brasileiros que vivem no exterior.
Desde os tempos em que eu estava no Itamaraty, sendo Secretário-
Geral o atual Ministro, nós nos preocupávamos com o assunto, por
uma razão muito simples: porque o Brasil, que se habituou a pensar-se
como um país de imigração, passou a ser agora, de acordo com o
mundo contemporâneo, um país que, ao mesmo tempo em que recebe
gente, também é de emigração.
É fundamental, portanto, que as nossas autoridades diplomáticas
não se limitem à preocupação com as esferas oficiais e com as esferas
dos negócios, mas que prestem atenção, também, ao modo pelo qual
358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os brasileiros que estão vivendo no exterior estão sendo aclimatados
nos países que escolheram para viver.
Recentemente estive no Japão, onde nós fizemos a mesma coisa,
porquê no Japão há cerca de 160 mil, ou até mais, brasileiros decassé-
guis lá vivendo. Nos Estados Unidos são também centenas de milha-
res de brasileiros.
Aqui, na Argentina, ainda não são tantos, mas, Prefeito, cuide-se,
as hordas virão. Mas virão como esse conselho, que é um Conselho
de Notáveis, na verdade. É um conselho de pessoas que estão aqui
integradas, na Argentina, para trabalhar, para produzir, para fazer
com que os nossos dois países prosperem. E é bom que assim seja. É
bom que no futuro também existam, e eu tenho certeza de que já
existem no Brasil, organizações de acolhimento aos argentinos que
vivem no Brasil.
Eu vivi muitos anos no exterior, não sempre como Presidente da
República, nem como Ministro de Estado, mas, muitas vezes, sem se-
quer poder ter acesso às embaixadas e aos consulados. Sei das dificul-
dades que existem, concretas, na adaptação das famílias ao exterior. E,
por mais que as pátrias de escolha sejam acolhedoras - e muitas são,
como é o caso da Argentina -, há sempre problemas no relacionamen-
to dos cidadãos que não são do país com as instituições locais, com as
instituições do Estado nacional.
É necessário, portanto, que tudo isso se torne mais fluido, mais
fácil e mais comprometido com um relacionamento positivo da cida-
dania brasileira no exterior. De modo que esses conselhos me pare-
cem ser um instrumento muito útil a que possamos continuar man-
tendo essas relações tão abertas, como temos com os demais países
do mundo, em especial, no caso aqui, com a Argentina. Tenho certe-
za de que, especialmente aqui, no caso da Argentina - e falo de cáte-
dra, porque andei por aqui também, na condição de cidadão, muitas
vezes -, nunca tive a menor dificuldade em me relacionar com esse
povo acolhedor, que é o povo argentino. E, ainda hoje, nos discursos
e nas manifestações, mesmo na rua, se verifica que existe um momen-
to de grande fluidez, e mesmo de entusiasmo, nas relações entre bra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
sileiros e argentinos, já o disse aqui o Alcaide, que já está entendendo
português e falou português hoje; fiquei, realmente, bastante como-
vido de vê-lo falando português. Acho que, crescentemente, nós va-
mos ter que trocar essas experiências, até linguísticas. Nós temos,
nesse ponto, uma vantagem: a de que nosso idioma tem mais fone-
mas; então, isso facilita a nossa pronúncia. Mas é uma questão de um
pouquinho de dificuldade, é a mesma coisa que brasileiro aprenden-
do japonês, é um pouquinho difícil. Mas a gente chega lá.
Então, tenho certeza de que, com esse espírito de boa vontade e
com a ação, agora, deste Conselho, nós vamos ter condições ainda
melhores de relacionamento.
Para terminar, porque já falei até demais, queria agradecer ao
Cônsul-Geral pelo esforço. E não posso deixar de dar uma palavra
sobre o nosso Embaixador, que não vejo por aqui, mas que tem sido
uma figura de presença marcante na vida Argentina - já não digo na
vida brasileira: na vida argentina.
Aliás, esta, só como Presidente, é a quinta vez que venho à Argen-
tina, em questão de 15 meses. Venho porque temos uma frequência
muito grande, e todas as vezes que venho me surpreendo, cada vez
mais favoravelmente, com o trabalho que está sendo desenvolvido
aqui pelo Embaixador Azambuja. E cumprimento não só o Embai-
xador Azambuja, mas, na verdade, a todos os membros da Embaixa-
da do Brasil aqui em Buenos Aires e, em particular, a Chancelaria em
geral, a começar pelo Chanceler, porque, realmente, dá gosto ver a
representação diplomática que nós temos, formada de gente dessa
qualidade, à qual agora se acrescenta a presença de brasileiros de boa
vontade, que vão nos ajudar nesse relacionamento cada vez melhor
com a Argentina.
Muito obrigado.359
