 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso na cerimónia de adonamento
da 4â unidade geradora da Usina
Hidrelétrica de Xingo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Ministro Rai-
mundo Brito; Senhores Ministros de Estado que nos dão a honra da
presença; Senhores Governadores que nos acompanham; Senhores Se-
nadores; Deputados; Dr. Sérgio Moreira, Presidente da Chesf; Senhor
Presidente da Eletrobrás; Senhoras e Senhores;
Como paulista nascido no Rio, é para mim, realmente, uma grande
emoção ter podido, com o auxílio dos ministros, dos governadores,
do Congresso e pela vontade do povo brasileiro, retomar a ideia de
que este país tem que ser mais igualitário e de que o desenvolvimento
das regiões é fundamental para que tenhamos um país homogéneo na
sua capacidade de responder aos desafios do mundo contemporâneo,
aos desafios da globalização, do crescimento e da possibilidade de con-
tinuarmos a ofertar empregos e de termos uma sociedade mais justa.
Ouvi, com a atenção devida, as palavras do Dr. Sérgio Moreira e
do Ministro Raimundo Brito. Quero dizer que me sinto na obriga-
ção de manifestar um reconhecimento público à ação desses dois ho-
mens públicos. O Ministro Raimundo Brito tem sido incansável na
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
implementação das diretrizes do Governo, não só na área de energia
hidroelétrica, mas também na área do petróleo e nas demais que lhe
estão afetas. Tenho sido testemunha - e muitos dos senhores o são
também - de atos dessa natureza, pelos quais se torna realidade
aquilo que foi decidido como meta. E isto aqui tem sido fruto desse
labor incansável do Ministro Brito, com toda probidade e com mui-
ta lealdade para com o Governo e para com o País.
Ainda mais quando o Ministro encontra, como encontrou em
Sérgio Moreira, uma pessoa agregadora, capaz de reunir esforços, de
compor situações, dirigindo uma empresa que não sei se é - olho
com receio dos governadores - alagoana, sergipana, ou o que ela é;
mas o que ela é mesmo é nordestina e, portanto, brasileira e capaz de
agregar todos esses esforços e proporcionar, como tem proporciona-
do, um rumo decidido na implementação das obras da Chesf.
O Vice-Presidente Marco Maciel, nordestino de boa cepa que é,
cada vez que despacha comigo - e despacha com toda frequência -
me recorda da importância desse ou daquele ponto no Nordeste, da
realização de obras no Nordeste. Obra, no nosso governo, não quer
dizer apenas obras materiais, construção. Quer dizer muito mais do
que isso. Quer dizer também atenção específica à educação, atenção
específica à saúde.
Apraz-me dizer-lhes que recebi, ontem, do Ministro da Educação
um relatório que ele vai apresentar, nos próximos dias, creio que em
Genebra, sobre a evolução do processo educativo no Brasil nos vári-
os níveis. E os números são altamente positivos e não são consequên-
cia apenas do Plano Real ou da ação do nosso governo: vêm de go-
vernos anteriores também.
A verdade é que o Brasil está se modificando profundamente no
aspecto educacional. A medida que o Congresso aprovou, recente-
mente, de valorização do professor da escola elementar, da escola
primária, é básica e dela o Nordeste se beneficiará em primeiro e
principal lugar, juntamente com o Norte, porque nós teremos condi-
ções de manter, novamente, aí, um patamar médio igualitário no
Brasil de 300 reais per capita de estudante na escola primária. Isso vai
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
corresponder, grosso modo, a um salário médio dessa mesma magni-
tude. E aquelas regiões, aqueles municípios que não forem capazes de
atingir esse patamar, depois da instalação desse novo Fundo de Valo-
rização, terão o apoio do Governo Federal, para que haja, também
nessa matéria, uma certa equalização.
Sabem todos os senhores da atenção que dou, pessoalmente, a um
programa, dos muitos que há no Ministério da Saúde, que é o do
agente comunitário de saúde. Pois bem, esse programa, cuja execu-
ção verifiquei, diretamente, no Ceará, na cidade de Iracema, junto
com o Governador Tasso Jereissati, e em Natal, junto com o Gover-
nador do Rio Grande do Norte, tem tido um efeito muito positivo. E
todos os dados disponíveis sobre mortalidade infantil demonstram
que a queda é acentuada, especialmente no Nordeste.
Fiquei muito contente ao verificar que a Unicef premiou, mais
uma vez, vários governos brasileiros estaduais. E vários deles são do
Nordeste, estando dois aqui representados pelos Governadores Tasso
Jereissati e Albano Franco. Eles foram objeto dessa manifestação por
parte da Unicef, para mostrar que os estados estão olhando para a
educação com muita atenção. Não foram os únicos. São cinco os
governadores que receberam esse estímulo da Unicef.
Há, portanto, realmente, Senhores Ministros, Senhor Vice-Presi-
dente, Senhores Governadores, Senhoras e Senhores, um novo espí-
rito no Brasil.
Ao mesmo tempo que, ao inaugurarmos hoje mais essa unidade
geradora em Xingo, de 500 megawatts - que corresponde à ilumina-
ção, se fosse o caso, de uma cidade de 3 milhões de habitantes -, não
estamos apenas cuidando daquilo que é fundamental, que é crescimen-
to económico, no seu aspecto material, também não estamos nos es-
quecendo de que o substrato humano é fundamental para que o Nor-
deste possa realmente ascender ao patamar a que vai ascender, certa-
mente, porque já estamos na direção de um crescimento continuado.
Diante dos números apresentados hoje pelo Ministro Brito - é a
primeira vez que ouço falar que 25% da capacidade de transmissão
vão estar adicionados na região, no final do segundo ano do nosso341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Governo, mostrando que estamos com um empenho muito grande
na transmissão dessa energia, propulsionando também as obras nas
linhas de transmissão -, ao ouvir a apresentação desses dados, nós
ficamos entusiasmados com a potencialidade do nosso país.
Recentemente, fizemos uma avaliação sobre a Região Norte, e lá
também, assim como na Região Centro-Oeste, que eram as regiões
mais esquecidas do Brasil, nós retomamos a via do crescimento. Só a
linha de transmissão de Tucuruí corresponde a quase i bilhão de re-
ais em investimento e vai permitir a incorporação de uma parte con-
siderável do Pará às áreas servidas por energia elétrica. A linha de
Tucuruí passava pelas cidades do Pará, ia até o Maranhão, mas não
atendia às cidades paraenses. Nós estamos fazendo aquilo que era um
sonho do Pará.
Da mesma maneira como estamos fazendo com o gás de Urucu,
para permitir que uma parte importante da Amazónia - Manaus,
em particular - seja atendida pelo gás que vai sair lá do Urucu. E
não desistimos de buscar no Guri uma solução adequada para Ro-
raima. Até, pelo contrário, há possibilidades efetivas de que a solu-
ção se concretize.
Estamos, portanto, criando as bases de uma infra-estrutura para
a Região Norte, assim como para a Região Nordeste, para permitir
um salto muito grande no processo de desenvolvimento.
Todos sabem que, recentemente, assinamos os contratos iniciais
para o gasoduto do Brasil com a Bolívia, que vai beneficiar toda a
Região Sul do Brasil - de Mato Grosso, passa por São Paulo e vai até
o Rio Grande do Sul.
Há, portanto, uma ação global, no que diz respeito à infra-estru-
tura, que vai permitir, efetivamente, que este país continue no seu
roteiro de crescimento e seja capaz de enfrentar os desafios do mun-
do contemporâneo.
E não nos esqueçamos, também, de outras partes do Brasil, como
a metade sul do Rio Grande do Sul, que, embora muitos brasileiros
não saibam, estava em processo de subdesenvolvimento crescente. E
isso está sendo revertido, porque atendemos à unidade geradora ne-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1996
cessaria para fornecimento de energia àquela região. O porto do Rio
Grande foi reativado e estamos dando vazão ao transporte, criando
pontes novas, inclusive ligando a Argentina ao Brasil, com a ponte
que vai de São Borja a São Tomé, na Argentina.
Da mesma maneira, estamos duplicando a estrada integradora
do Mercosul, que vai, na verdade - de um ramal que vem de Belo
Horizonte e outro, do Rio de Janeiro e São Paulo -, chegar ao Rio
Grande do Sul.
Ou seja, efetivamente, o Brasil reencontrou o caminho do cresci-
mento. E, nesse reencontro do caminho do crescimento, essa máqui-
na geradora de Xingo é fundamental. Outras, como disse o Ministro,
se acrescentarão a ela, assim como a toda a rede de transmissão, que
vai ser necessária.
Isso vai gerar empregos, vai gerar esperança e permitir que o Nor-
deste, efetivamente, possa se integrar, de maneira construtiva, na eco-
nomia brasileira. Os números são de encher de alegria o coração dos
brasileiros. O Nordeste cresce mais depressa do que o resto do Brasil,
no segmento industrial; o Nordeste cresce mais depressa no consumo
de energia doméstica. E energia doméstica não é só bem-estar, que já é
muito importante, mas também gera ocupação nas casas, é a criação
de produto novo nas casas das famílias. E é isso que gera renda, é isso
que permite que, efetivamente, os grandes investimentos terminem
por ter um efeito multiplicador, através da incorporação de outras
formas de trabalho e desta combinação, que muitas vezes é necessária,
entre o trabalho na linha de ponta da vanguarda tecnológica e as pos-
sibilidades de trabalho, que vão se adequando às condições locais, que,
muitas vezes, não estão ainda nessa linha de ponta.
Esse novo Nordeste que está sendo feito pela ação dos nordestinos e
com o nosso apoio é hoje palpável. Se formos olhar o que acontece na
telefonia, ali ocorre a mesma modificação rápida que está acontecendo
na infra-estrutura energética. Uma extensão como nunca se viu. E nós
estamos apenas no início desse processo de parcerias crescentes.
Essas parcerias impõem ao Estado uma obrigação nova: a forma-
ção de agências reguladoras. E nós estamos cuidando delas. A adap-343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tacão dessas agências às necessidades regionais será o dia de amanhã,
porque, num país tão vasto como este, nós vamos precisar de uma
adequação dessas agências, através dos seus mecanismos regionais de
controle e de fiscalização.
É uma reorganização do Estado brasileiro, para que ele possa ser
capaz de dar conta das suas múltiplas responsabilidades - múltiplas
responsabilidades que já não vão mais significar, pura e simplesmente,
a ação direta do Estado, mas, sim, a ação em parceria com o setor
privado e, muitas vezes, também a ação direta do Estado, porque isto
aqui é um país diversificado e que requer, em certos momentos, onde
não haja competência no setor privado, que o setor público esteja,
sim, atuante. E não há nenhuma contradição em uma posição aberta,
favorável às parcerias, com o reforço da ação estatal, onde ela for ne-
cessária, para garantir a dignidade da vida da população brasileira.
Nós vamos marchar, mais adiante, para outras formas de energia,
como a energia eólica e a utilização do bagaço da cana. Enfim, há um
mundo pela frente, além do gás natural, que, crescentemente, será
utilizado inclusive no Nordeste, para geração de energia.
O fato é que Xingo é, na verdade - e, com isso, eu concluo - a
simbolização de um novo Nordeste, a começar pela beleza, que não
me canso de proclamar, daquelas fantásticas turbinas, uma beleza
extraordinária, esteticamente falando, sem pensar no canyon, hoje
inundado, que proporciona realmente uma emoção. Vi esse canyon
antes de ser inundado, vi depois da inundação, andei de helicóptero
por cima dele, pude sentir a maravilha que é a capacidade brasileira
de fazer uma obra daquela magnitude - e agradeço às construtoras,
aos engenheiros, aos técnicos, aos operários - e guardar, ao mesmo
tempo, esse lado estético.
Nunca me esqueço da cidade que se chama Piranhas, branca, en-
cravada ali, no sopé do São Francisco, cheia de histórias lendárias de
Lampião. Isso tudo, hoje, fundido nessa obra magnífica que é Xingo,
é de dar, realmente, emoção a todos nós.
E é com essa emoção, repito, para terminar, de paulista nascido
no Rio, mas de Presidente de todos os brasileiros, que vejo com uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996 345
alegria imensa Xingo ter caminhado com tanta velocidade, o Nor-
deste estar recuperando o atraso que em algum momento teve e essa
confiança que nós temos hoje, cada vez maior, de que nós vamos,
sim, fazer deste Brasil um país digno para todos os brasileiros.
Muito obrigado.
