 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso por ocasião da inauguração
da casa do Rio Grande do Sul
BUENOS AIRES, ARGENTINA, 9 DE ABRIL DE 1996
Governador António Britto, Governador do Rio Grande do Sul e meu
amigo; Senhores Governadores que nos dão a honra da companhia; Se-
nhores Governadores da Bahia, Paulo Souto; de Santa Catarina, Afon-
so; de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, que vieram aqui para ficar com
um pouquinho de inveja do Rio Grande do Sul; Senhor Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Lampreia, que tem sido um exímio
construtor desta relação do Mercosul e que tem encontrado no Embaixa-
dor do Brasil aqui em Buenos Aires, o Embaixador Azambuja, um dí-
namo extraordinário, um homem que, a cada vez que me propõe vir
aqui a Buenos Aires, além da alegria que tenho de rever meus amigos
argentinos, tenho logo a vontade de vir correndo para encontrar o Mar-
cos Azambuja, com esse brilho insubstituível; Senhores Membros do
Parlamento brasileiro; Senador Fogaça, que nos acompanha nesta via-
gem; Senhores Deputados que aqui estão; Senhores Empresários que
firmam este acordo; Senhor Representante do Sebrae; Senhores Repre-
sentantes de várias instituições brasileiras; Senhoras e Senhores;
362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje foi um dia realmente prazeroso, como todos os dias para os
Presidentes que estão em viagem, que são dias em que se tem a agen-
da muito ocupada; mas, quando a alegria de ver as coisas caminhan-
do de uma maneira consequente é de tal ordem como a de hoje, a
agenda carregada desaparece e o que fica, realmente, é a motivação
para que nós continuemos trabalhando.
O encontro que tivemos com o Presidente Menem e com o Gover-
no da Argentina, acompanhado dos Ministros e dos Governadores
que estão na comitiva, bem como de muitos Parlamentares, não só
foi uma reunião extremamente positiva, mas também - fenómeno
talvez raro, até mesmo na história de outros povos que já têm uma
relação mais intensa de integração - não houve uma só voz disso-
nante quanto aos vários itens da agenda, que eram numerosos. Con-
vergência total. Creio que essa convergência espelha não só o acordo
político na cúpula, mas aquilo que se sente na rua. O povo argentino
e o povo brasileiro hoje sabem que têm um destino em comum e que,
quanto mais nós pudermos somar forças, melhor será para cada
uma das nossas Nações.
Além disso, acabo de voltar do Congresso da Argentina, onde os
que me acompanharam viram a maneira entusiástica com que o Brasil
ali é recebido.
E alguns de nós, que somos antigos congressistas, como o Gover-
nador Britto e eu, e muitos outros que aqui estão, sabemos que os
Congressos são seres delicadíssimos, muito delicados. E, com o ter-
mómetro, a gente percebe facilmente quando o clima é favorável
porque foi criado para ser favorável - às vezes, sabe Deus, com que
esforço dos líderes -, ou quando esse clima favorável resulta mesmo
de um encontro de corações e de mentes, que foi o que aconteceu
hoje à tarde.
Não era o Presidente do Brasil que estava sendo recebido: era o
povo do Brasil que estava sendo recebido pelo povo da Argentina.
Isso, realmente, nos deixou muito comovidos.
Agora, aqui, esta cerimónia tem também um simbolismo todo
especial, primeiro, porque o setor privado se adiantou e já realizou
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
alguns contratos - eu não sei, já perdi a conta em dólares, parece que
é bastante. De qualquer maneira, o setor privado se adiantou naqui-
lo que é essencial: fazer com que as relações dos dois lados ganhem e
que aquilo que parece dificílimo seja fácil, porque há uma vontade
de realizar, e assinar aí um contrato.
Mais que isso, esta Casa, que já de algum tempo está marcada pela
presença brasileira, agora está marcada também pela presença da
microempresa, da pequena empresa, da empresa que não tem, sozi-
nha, condições de fazer o que as outras maiores e os governos fazem.
Creio que isso é o futuro. É o que vai permitir, realmente, esta rela-
ção cada vez mais fluida entre o Brasil e a Argentina.
Não é só o Rio Grande. O Rio Grande está concentrando, aqui,
o Brasil, é verdade. O Rio Grande está aqui ao lado, como Santa
Catarina. São estados que, de imediato, estão aqui, junto ao Mer-
cosul. Mas o fato é que hoje as relações do Brasil com o Mercosul
estão beneficiando o Norte e Nordeste. Isso ainda não é sensível
no Norte. No Nordeste, começa a ser sensível. E o Governador
Paulo Souto, hoje, transformou a reunião do Governo na reunião
do Nordeste.
Tanto é assim que pedi que se fizesse uma referenciai no comunica-
do final, para dizer - o que é verdadeiro - que vai uma delegação de
empresários argentinos ao Norte e ao Nordeste. Porque o Mercosul
não é o Sul do Brasil com o Sul do Continente. É do Brasil para
baixo. E, mais tarde, nós cremos que a Venezuela venha também. O
Mercosul vai ser, um dia, a América do Sul. E disso nós estamos com
uma noção bastante clara.
Então, a participação efetiva dos estados brasileiros, de todos os
estados, nessa integração é fundamental. O Rio Grande, é claro, e
Santa Catarina têm que ser pioneiros porque estão aqui mais próxi-
mos e percebem mais imediatamente as vantagens. Mas as vantagens
vão beneficiar a todos. E nem falei de Minas Gerais, porque, depois
que vi a pesquisa de hoje, eu me sinto mineiro.
Mas a verdade é que são todos os estados, mesmo, que vão se
beneficiar com esse processo.363
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Assistimos, nesta manhã, também a um fenómeno político inte-
ressante, que era a reunião dos Governadores, dos Governadores
dos estados brasileiros com os Governadores das províncias argenti-
nas. Tenho repetido uma frase que vou dizer de novo: "Agora, cada
vez que venho ao Sul, me pedem ponte. Todo mundo quer ponte
para atravessar o rio Uruguai, o rio não-sei-o-quê, rios que a gente
às vezes nem sabe onde é que estão. Mas querem a ponte para atra-
vessar." E, agora, parece que fizemos uma ponte, a Andresito-Capa-
nema. Há uma outra, que é a São Borja-Santo Tomé.
Mas isso é muito bom, porque, quando os prefeitos - aqui está o
Prefeito que nos acompanha de vez em quando, pedindo ponte -
pedem a ponte, quando os Governadores pedem a ponte, quando os
empresários fazem a ponte e o Governo não paga porque não preci-
sa, porque o empreendimento é licitado por uma companhia, por
uma empresa privada, isso é integração. Então, nós estamos, real-
mente, avançando muito.
Desculpem-me por ter falado demais. Quero só dizer, na inaugu-
ração desta Casa, que uma visão como a do Governador Britto,
uma pessoa que está sempre olhando mais longe um pouquinho as
coisas e percebeu que aqui havia uma oportunidade - e, cuidado,
senhores empresários: ainda bem que ele está no setor público, por-
que, se fosse lá, ia competir -, essa visão de avançar, de construir, de
se antecipar é o que faz a possibilidade de o Brasil e a Argentina
crescerem em conjunto. Não tenho dúvida nenhuma quanto a isso.
Por fim - eu disse que era o fim, mas um finzinho mesmo -, estou
gratíssimo a vocês. Consegui andar um pouquinho em Buenos Aires.
Adoro Buenos Aires. Vim tantas vezes a Buenos Aires, fiz pesquisa
em Buenos Aires. Realmente é uma cidade que adoro e, quando ve-
nho com sirene na frente, motocicleta, trombada para cá, avião,
não-sei-o-quê, não vejo Buenos Aires. Pelo menos andei uns metros
aqui, e isto não há preço que pague: a alegria de eu pisar o solo da
Argentina e de ver o povo da Argentina tão simpático a nós.
Muito obrigado.
