 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso na solenidade de lançamento
dos Jogos da Juventude
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, ia DE OUTUBRO DE 1996
Meu caro Ministro e amigo Edson Arantes do Nascimento, nosso Pele;
Governador Jaime Lerner; Asfilófio de Almeida Filho, Presidente do In-
desp; Secretário de Esportes do Estado do Paraná, Osvaldo Luiz Maga-
lhães dos Santos Nuzman, que é nosso incentivador do Comité Olímpico;
Meus amigos Desportistas que aqui estão; Senhoras e Senhores;
Fico muito contente hoje, duplamente: primeiro, pela razão que o
Pele já disse. De alguma maneira, nós estamos homenageando, aqui,
mais dois futuros esportistas. Ainda há pouco, pude falar com a Assí-
ria para dar-lhes um abraço, já que eu não pude estar lá pessoalmen-
te. Então, vamos aproveitar para cumprimentar o Pele por esses fu-
turos esportistas e, por outro lado, também pelo fato de que as coi-
sas estejam andando, no setor dos esportes, do jeito que nós
queremos. "Nós" que eu digo não sou eu, não: somos nós todos.
Hoje, aqui, nós estamos iniciando o processo dos Jogos da Juven-
tude. Isso vai mobilizar muita gente. Na sua primeira fase, essa fase
inicial, com os municípios, com o governo do Paraná, que tem sido
tão prestante em tudo isso, nós vamos ter uma participação muito
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aberta, embora devamos lá assistir esportes de rendimento e supervisi-
onados pelo Comité Olímpico.
Na verdade, o sentido é mais amplo. Nós queremos que, realmen-
te, a juventude brasileira comece a participar mais abertamente des-
sas disputas, das várias modalidades de esporte. Mais tarde, vamos
fazer competições em nível estadual e, finalmente, aí, sim, vamos pas-
sar a batuta para o Nuzman e para o Comité Olímpico, para prepa-
rarmos aqui, já no nível nacional, as competições. Tudo isso envol-
vendo muita gente.
Isso se contém naquela filosofia de que - e o Pele veio para o Go-
verno com este propósito - devemos, e queremos, fazer do esporte
algo que seja cívico, que eduque a população. Não é simplesmente
para ganharmos medalhas. Não posso nem falar disso diante de tan-
tos medalhistas aqui. Ganhamos muitas. Fiquei muito contente. O
Brasil todo ficou contente. Mas tem um outro sentido além desse,
que é o sentido, efetivamente, da educação pelo esporte. A participa-
ção no esporte é alguma coisa que ensina a gente a conviver em socie-
dade e aumenta a solidariedade.
O fato mesmo de a gente torcer para um lado ou para o outro,
mas com o espírito de que o importante é competir, tudo isso cria
uma disposição favorável à cidadania. O que o Pele disse é verdade: o
Brasil já fez muita coisa no campo dos esportes, mas faltando coorde-
nação, faltando estímulo. Agora, nós estamos num momento em que
o Brasil, como sociedade, já pode se dar esse estímulo. E não é o Go-
verno só, não. Está aí o Governador Lerner, que tem sido sempre ativo
em toda forma de participação, não só de esportes, da cultura e tudo.
Curitiba hoje é uma capital que engrandece o Brasil, e isso é fruto da
ação do Lerner. Mas não somos só nós, não: também o setor privado.
Também o setor privado, como eu tenho dito muitas vezes, tem
que assumir a responsabilidade de financiar os nossos esportistas,
porque, do contrário, não haverá condição nenhuma de competir.
Nos nossos escassos contatos - são escassos porque não tenho muito
tempo, nem os esportistas têm -, nas conversas com eles em algumas
oportunidades, a gente sente as dificuldades. Por exemplo, conversei
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
com as moças do vôlei. Elas estavam vindo dos Estados Unidos, pre-
ocupadas com a questão da profissão: chega um dado momento,
após competir dez anos sem terminar certos estudos, porque a vida
esportista é absorvente, e aí elas vão fazer o quê?
Então, temos que ver que tem problemas o profissional não só
quando está competindo, mas também depois da competição. E te-
mos que criar instituições que abriguem essa gente toda, para permi-
tir que haja apoio efetivo aos esportistas. Isso depende do Governo e,
também, da iniciativa privada. Tenho insistindo muito e obtido
apoio, não só das empresas estatais, que vão continuar apoiando,
pelo menos enquanto eu for Presidente, mas também do setor priva-
do. Acho que o Indesp está cumprindo um papel importante. Tenho
muito entusiasmo pelo que está sendo feito lá, no que diz respeito ao
esporte popular, para setores mais carentes da população.
Nós estamos dando apoio na questão da paraolimpíada, por ra-
zões bastante claras, o que é muito importante; como às olimpíadas
dos grupos indígenas e aos setores mais pobres da população brasi-
leira. Com poucos recursos é possível apoiar, e estamos fazendo isso.
Há esse programa da Baixada Fluminense, um programa importan-
te, que vai permitir o acesso do povo à quadra de esportes e que se
use também o que já se tem. Existe muito investimento já feito que é
semi-utilizado. Então, com o Ministro Pele e sua equipe, estamos ten-
tando e conseguindo abrir certas organizações, algumas das Forças
Armadas, outras das universidades, das prefeituras, para que a po-
pulação tenha acesso ao esporte, possa praticá-lo.
Mas o fundamental, hoje, é essa questão dos Jogos da Juventude.
Temos que entusiasmar a nossa juventude. O País está cheio de jovens -
até os mais velhos achamos que não somos tão velhos assim - que já
demonstraram a sua força ao Brasil, e o Brasil todo torceu por eles.
Alguns, como o Oscar - que não é tão jovem quanto eu -, deram um
show fantástico. É uma questão de a gente acreditar que pode fazer as
coisas, dar apoio e as coisas acontecerem.
De modo que eu é que tenho que agradecer ao Ministério dos
Desportos, ao Indesp, ao Pele, ao Jaime Lerner, ao Governo do Para-349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na, ao Comité Olímpico Brasileiro e, sobretudo, aos desportistas. E
vamos entusiasmar essa juventude. Assim como ela torce, ela gosta
do rock, ela gosta de uma porção de estilos de vida, de música. O
Brasil é um país musical e é, também, um país de esporte. Isso é
fundamental.
Agora, aquilo que liga hoje o nosso país, a nossa juventude, que
faz com que, realmente, ela se sinta parte deste país é o esporte, é a
música, é a cultura. Isso é fundamental, isso tudo é o que permite,
realmente, que nós tenhamos uma educação cívica.
E é por isso que estamos juntos, e o Presidente está feliz e agrade-
cendo a vocês pelo esforço.
Muito obrigado.
