 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 53Discurso em audiência com prefeitos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE ABRIL DE 1996
Quero agradecer a oportunidade de saudá-los no Dia do Prefeito.
Confesso que fui surpreendido agradavelmente ao saber isso agora. É
oportunidade que não quero perder. Também muitos aqui me co-
nhecem há muito tempo e sabem que não sou pessoa nem de forma-
lismos, nem de esconder as coisas. Vou tentar responder, portanto,
com toda a franqueza, aos pontos que aqui foram levantados, todos
muito pertinentes.
Em primeiro lugar, a questão da reeleição. Creio que o Jornal do
Brasil reproduz hoje - não vi ainda, mas me disseram -r o que eu disse
na Argentina. E é bom que reproduzam, porque estou cansado de ver
interpretações para cá, para lá. Minha posição é exatamente esta: não
tenho nada a ver com negócio de reeleição para mim, não. Acho que
não é meu problema, não. Não é mesmo meu problema. Eu estou
começando a governar. Agora, acho que o Congresso tem que decidir
e acho que deveria decidir a tempo de dizer aos prefeitos se é "sim" ou
"não". Foi o que eu disse lá. A única coisa que falei de reeleição foi
dizer: "Olha, eu não quero um casuísmo contra os prefeitos." Foi a
única vez que falei, não é isso? Porque senão dá a impressão de que o
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Planalto quer. Não, o Planalto não quer nada. O Planalto quer que o
Congresso, na sua independência, soberania e capacidade de traduzir
o sentimento do País, decida as questões institucionais. Essa é uma
delas. Então, tem que decidir: decide "sim", decide "não".
Não vou usar nenhum instrumento de pressão sobre o Congresso
nessa matéria. Não vou mesmo, senão todo mundo vai dizer: "Ah, o
Presidente quer." O Presidente não quer nada. Quer que o Congresso
pense o que é melhor para o Brasil e que vá adiante nesse pensamen-
to, tome suas posições. Também não me peçam que influencie o de-
putado tal ou qual, porque nesta matéria não vou influenciar nin-
guém, vou só dizer isto que estou dizendo: que é preciso não agir
casuisticamente. O casuísmo não é nosso, não. O casuísmo é de quem
quer, por razões x ou y, evitar que haja uma decisão ou quer que essa
decisão seja acompanhada de um processo longo, para negociar com
o Presidente. Não vão negociar com o Presidente nada, absoluta-
mente nada; nessa matéria, não há negociação: é matéria do País,
institucional e tem que ser posta com clareza; portanto, é impessoal -
tem que ser impessoal.
Decidam o que for melhor para o Brasil. Não se pode pensar em
pessoas, até porque sabe-se lá se as pessoas vão querer aceitar con-
correr? E quem pode garantir que hoje alguém que é prefeito vá con-
correr? Pode não concorrer por n razões, não é isso? Não é uma
questão pessoal. Muito mais ainda o Presidente da República, que
está começando a governar. Sei lá o que vai acontecer daqui a dois
anos, três anos.
Eu seria irresponsável se começasse a levantar a hipótese de que
vou ser candidato. Não sou candidato a nada, não. Sou candidato a
cumprir o meu mandato. Agora, acho que o Congresso precisa colo-
car essa questão à luz pública e ouvir a sociedade, como sempre o
Congresso faz. Ouvir a sociedade. Então, estamos aí, e acho que,
nesse ponto, não há nada.
Ponto dois. A questão relativa aos recursos. Sei do esforço, do
sacrifício, das dificuldades, porque estamos todos no mesmo barco.
Não é que fomos pegos de surpresa: nós criamos a surpresa. Eu era
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1996
Ministro da Fazenda quando começamos, o processo de estabilização
da economia. E sabemos o que custa um processo de estabilização.
Ele tem consequências.
Agora, todo mundo diz lá: "O déficit do setor público, e tal."
Bom, tudo bem, o que é que nós íamos fazer no ano passado? O
déficit foi porque era impossível segurar os aumentos que já esta-
vam assegurados por lei e há um crescimento vegetativo da conta
de pessoal de 1%, 2% até 3% ao mês, depende do mês. É só ver. Isso
não vai funcionar. Quer dizer, não precisa ser nenhum mágico nem
entender muito de administração pública para perceber que essa
progressão quebra o País. "Com a inflação, não acontecia nada."
Acontecia, sim: o povo pagava. Fingia-se que se dava o aumento; o
funcionário, o líder sindical faz a manifestação, o Governo dá o
aumento e, em dois meses, a inflação comeu o aumento, e o salário
real diminuiu sempre. Agora, pela primeira vez, o salário não dimi-
nui. Mas, se o salário não diminui, então também não se justifica
ficar pedindo aumento toda hora, não, porque não se tem como dar.
Então, temos essa dificuldade, que é grande. Não é só salário, é
juro também. Com os juros, o que foi possível fazer já foi feito. Os
juros caíram pela metade; já caiu pela metade a taxa de juros e vai
continuar caindo até o fim do ano.
Bem, isso não vai nos livrar muito, não. Por quê? Porque os juros
que o Governo está pagando agora são de dívida contratada antes -
portanto, juro alto -, mas vai se dar um horizonte de melhor possi-
bilidade de manejar a finança pública. E está caindo a taxa de juros.
Bom, então, os prefeitos estão nessa também, na mesma que eu
estou. Estão num momento de dificuldade. Acho que o Governo
deve olhar o que pode fazer para ajudar os prefeitos. Vou voltar a
falar com os Ministros para examinar, ver o que é que pode, o que é
que não pode. Fiquei muito contente com a arrecadação, que subiu
bastante, praticamente dobrou. É uma quota adicional o que acon-
teceu, mas foi episódico. Foi no mês de abril. Foi episódico.
Acredito que possa haver uma melhoria, também, porque a lei
melhorou. E devemos ao Congresso ter aprovado uma lei boa do367
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
imposto de renda. Isso é consequência de uma medida que toma-
mos lá atrás - não é isso? -, no ano passado, que permitiu houvesse
agora essa melhoria na arrecadação. Só não podemos ter ilusão,
porque sobe esse mês, mas depois não vai se manter nesse patamar,
porque o imposto de renda é uma vez só, não é isso? Talvez até o mês
que vem ainda tenha um certo efeito positivo. Tudo isso dá um hori-
zonte um pouco melhor, mas é claro que os prefeitos tem que ter sua
programação. Vou ver como é que está essa situação, vou voltar a
falar com os Ministros para ver o que dá para fazer, o que não dá
para fazer, porque entendo que estamos todos fazendo um grande
esforço de readequação da administração pública às condições de
estabilização da economia.
Não posso prometer que é isso ou aquilo, porque tenho que ver a
situação, e vocês estão vendo também que a situação do Governo Fe-
deral é ruim.
[Segue-se diálogo entre o Presidente e os Prefeitos]
Acredito que o que vocês estão pedindo com relação à participa-
ção no processo de descentralização é correto também. Sempre fui
muito favorável à descentralização, à municipalização, e continuo
sendo. Alguns aqui sabem que nós estamos com o Comunidade Soli-
dária: custaram a entender do que se tratava, pessoas pensavam que
era um dinheiro adicional. Não é, não: são os programas de governo
com mais eficiência para as áreas que mais precisam.
E nós vamos mesmo aumentar agora o número de municípios alcan-
çados pelo Programa Comunidade Solidária. Haverá mais recursos em
termos de serviços que vão ser oferecidos para aquelas áreas que são as
mais carentes. Vão passar a ser cerca de mil e duzentos, o que já dá um
certo alívio, pelo menos para a população nessas cidades mais caren-
tes. Estou convocando ainda hoje uma reunião numa das áreas eco-
nómicas. Não adianta eu dizer que vou fazer e depois começa a difi-
culdade, porque não tem, porque o município está inadimplente,
porque não sei o quê.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
Temos que examinar uma fórmula de tornar mais ligeiro esse me-
canismo, que é desesperador. Você tem o recurso e não pode dar
porque o município está inadimplente. Olha, o mais pobre é o que
mais precisa e é o que mais deve. Então, temos que sair dessa quadra-
tura do círculo para poder enfrentar o problema.
Eu queria chamar a atenção de vocês para um projeto que reputo
da maior importância e está no Congresso, também. É uma emenda
constitucional que trata da questão da educação. Precisamos aprovar
esse projeto - está avançando -; precisamos aprovar essa emenda,
porque é uma maneira de dar recursos aos municípios mais pobres.
Quer dizer, no momento em que a gente der, como o projeto per-
mite, uma complementação de recursos aos municípios mais caren-
tes, para a questão da educação, você eleva o salário médio do pro-
fessor, você eleva tudo no município: você melhora o nível da educa-
ção, mas também melhora o nível de renda. É uma transferência de
renda que acho fundamental fazer. Isso tem um impacto grande so-
bre as áreas mais carentes, sobretudo no Nordeste e no Norte, que é
onde tem mais esse problema de dificuldade de recurso para pagar os
professores. Mas acho a reivindicação de vocês - participar nesse re-
desenho - correta e, de minha parte, sempre tenho alertado os mi-
nistros para que ouçam e falem com os prefeitos.
Quanto às reformas, o apoio é mais que bem-vindo e sei que ele é reitera-
do, porque, vocês sabem, nós não vamos poder fazer nada se não tiver-
mos os instrumentos que nos dêem mais flexibilidade na administração.
O Governador do Rio Grande do Sul esteve comigo, agora, lá em
Buenos Aires, junto com outros governadores, e estava comentando o
seguinte: "Olha, tenho 300 mil funcionários no estado. Desses 300 mil,
se eu conseguir algum mecanismo de dispensar 15 mil, estarei com as
minhas finanças equilibradas. Se não conseguir, vou precisar de 280
milhões de reais por ano. Não tenho de onde tirar e nem como pedir
ao Governo Federal, porque não adianta tomar emprestado: e, de-
pois, como é que se paga?
Então, é preciso um mecanismo É claro que você tem que olhar
o ângulo do funcionário também - eu sei disso -, mas não pode ser369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o ângulo do funcionário pesando mais do que o ângulo do interesse
coletivo. É preciso que o Congresso nos dê os instrumentos e que
coloque logo, na aprovação da emenda constitucional, uma medi-
da que seja aplicável de imediato, que dê as regras, porque também
não pode deixar isso ao livre arbítrio. Fazer, de repente, persegui-
ção política não cabe, não é isso? Dê regras, e, claro, nós vamos
fazendo isso no setor produtivo estatal. Por exemplo, na rede ferro-
viária nós já baixamos muito o número de funcionários. Como?
Fazendo projeto de demissão voluntária e retreinamento das pes-
soas, porque você não pode deixar o sujeito na rua da amargura.
Agora, temos que tirar da cabeça que todo mundo vai ser funcio-
nário público, porque não vai dar para aguentar. Não pode ser fun-
cionário público, tem que arranjar outras atividades, outras fun-
ções. É claro que tenho presente a questão do desemprego - dei os
dados, agora, lá em Buenos Aires, depois preciso dá-los aos Líderes
também. Não é verdadeiro que esteja aumentando o desemprego.
Está havendo uma reorganização no espaço, e isso, claro, complica.
Está havendo transferência, do Sul para o Nordeste, por exemplo, de
certos tipos de indústria - calçado, têxtil. Está havendo uma reorga-
nização da indústria de autopeças. Mas a indústria automobilística
está crescendo como nunca cresceu no Brasil. Agora, a reorganiza-
ção na indústria de autopeças implica que alguém que estava nesse
setor vai perder o emprego e outro vai ganhar emprego mais adian-
te. Só que não é a mesma pessoa.
Então, estatisticamente, o nível de desemprego não está crescendo
como dizem. Não. Isso é propaganda. Quer dizer, no ano passado, foi
o mais baixo índice de desemprego da história, registrado no IBGE. E,
neste ano, pelos dados da Fiesp e do Dieese, que eu tenho aqui e posso
mostrar, até fevereiro -não tenho o de março - não houve nada que
fosse além disso que estou dizendo aqui. Flutua um pouco, porque um
vem para cá e outro vai para lá.
Mas somos responsáveis por aqueles que perdem emprego. Mes-
mo que, no global, não esteja havendo um processo dramático, para
o sujeito que perdeu o emprego você tem que arranjar uma forma de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
ele trabalhar de novo. O que é que nós estamos fazendo? Programas
de geração de emprego, no Ministério do Trabalho, e de retreina-
mento da mão-de-obra.
O emprego industrial vai diminuir. Por acaso, fiz estudos, nes-
sa matéria, há muitos anos, sobre a estrutura do emprego na Eu-
ropa. Custou muito a acontecer com a Europa o que aconteceu
com os Estados Unidos, mas aconteceu. Quer dizer, de repente,
qual é a regra do emprego? Primeiro, é todo mundo no campo;
depois, o emprego no campo vai diminuindo drasticamente. A
Inglaterra reduziu a 2% a sua população agrícola, 2% num perío-
do de 50 anos.
Bom, isso é o progresso. Cresceu a economia, então diminuiu o
emprego no campo. Isso acontece no Brasil também. E, quando cres-
cer mais a economia, mais vai desempregar no campo. E não adianta
dizer: "Vamos fixar o homem ao campo." Fixar como, se não vão preci-
sar do trabalho dele?
Passo segundo: cresceu a indústria. Bom, nos anos 70, nos Esta-
dos Unidos, a indústria começou a perder gente. E a Europa manti-
nha, sobretudo a França e a Inglaterra, muita gente na indústria.
Agora, já não, porque a indústria também não vai dar emprego.
Vai crescer o serviço.
Isso está acontecendo no Brasil. Está já acontecendo aqui, porque,
com as transformações económicas, esse é o processo, é o progresso;
então, vai crescer no serviço. Vai crescer na educação, mais gente que
se ocupa de saúde e gente que se ocupa de laser, de esporte, de radio e
televisão, esse tipo de atividade é o que vai crescer. Então, temos que
preparar gente para esse tipo de atividade. O setor industrial direto
não vai crescer com o mesmo dinamismo do passado, porque a in-
dústria vai absorver menos mão-de-obra por causa da tecnologia
moderna, sem a qual você também não consegue competir. E, não
conseguindo competir, não forma riqueza.
Então, estamos no meio desse processo. Quando olhamos a ques-
tão do serviço público, temos que olhar desse ângulo também: vai
acontecer, porque vai diminuir o setor de serviço público, vai ter que371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
diminuir. E nós precisamos que o Congresso nos dê os instrumentos
para essa ação, assim como precisamos que haja um teto de salário. É
impossível não haver teto de salário, porque é injusto que não haja.
Quer dizer, essas duas condições, tenho dito, são aquelas sobre as
quais o Governo não vai negociar - ou, então, não faz a reforma.
Temos que ter condição de dispensa de gente Mas claro que temos de
ver os mecanismos, como é que faz, qual é a consideração: uma pes-
soa que tem concurso é uma coisa, que não tem concurso é outra
coisa, que é pai de família é uma coisa; enfim, critérios que ajustem o
processo. Mas nós precisamos desse processo, senão não há solução
para o setor público. Vocês sabem disso.
Então, reforma é isso. E vou precisar do apoio de vocês, ativo, no
Congresso, aqui. Muita gente fica pensando que se tomar tal decisão
é impopular, porque está olhando para aquele pequeno grupo orga-
nizado. Não é impopular, não. Impopular é não ter educação, é não
ter saúde, é ter a inflação galopando. Se falasse de outra maneira, eu
não seria presidente. Fui presidente dizendo que era contra o aumen-
to do salário mínimo, num dado momento, porque não tinha condi-
ção de pagar. Eu disse isso na televisão. Vetei aumentos de salário que
foram dados. Quer dizer, ninguém fica impopular quando mostra ao
povo o caminho correto. Fica impopular é quando não tem coragem
de enfrentar os problemas.
Então, também nesse aspecto acho muito bom que vocês tenham
tomado uma posição clara a favor das reformas. E preciso não ter
medo de cartaz na parede, nem de xingamento. Político que tem medo
de xingamento está perdido. E é preciso ser progressista mesmo e não
ser a vanguarda do atraso, porque estamos lidando é com a vanguar-
da do atraso, gente muito atrasada, que não quer enfrentar os proble-
mas e fica falando palavras de ordem pseudo-avançadas. Só que isso o
povo não entende, não. O povo entende é outras coisas mais concre-
tas. Entende é se está comendo melhor. E está comendo melhor.
Fizeram um carnaval com o negócio de aumento de combustível. Viu
o índice de inflação da primeira quadrissemana qual foi? Nada. Nada.
Está lá embaixo. Abako de zero. Está lá embaixo. Quer dizer: isso, sim,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
interessa ao povo, porque, é claro, o salário dele está valendo. Agora, se
se dá um aumento de salário desmedido, provoca-se inflação. O que
acontece? Ele perdeu recurso. É preciso dizer as coisas como são e ter
coragem de dar o que é possível. E vocês sabem disso. A mesma pres-
são que eu sofro vocês sofrem, até mais diretamente do que eu, e têm
que dizer "não"; têm que ter coragem para dizer "não" e explicar.
Acho que a chave do êxito é explicar à população, falar bastante,
dar o exemplo. Você vê essa coisa que é, hoje, lá no Senado, o negócio
dos bancos, a confusão que armaram. Não saiu um tostão do Tesou-
ro para banco nenhum. Isso é mentira. Nem para banqueiro. O que
é que foi feito? Foi dinheiro do sistema financeiro, que é usado para
garantir as contas correntes dos bancos e a possibilidade de o banco
sobreviver, com a condição de que o banqueiro que fez a coisa errada
perca o controle do banco. É isso.
Vim do Japão agora. No Japão, o acerto do sistema financeiro
está custando para cima de 400 bilhões de dólares. Em qualquer país
do mundo, você não pode deixar quebrar, não, porque o que quebra
não é o banqueiro: além do banqueiro, quebra todo mundo, quebra
em cadeia, um atrás do outro. É o efeito dominó. Então, você tem
que socorrer o sistema financeiro. É socorrer não o banqueiro, mas o
sistema financeiro, como estamos socorrendo o Banco do Brasil: ti-
vemos a coragem de mostrar ao País que o Banco do Brasil deu um
prejuízo enorme. E deu, pela irresponsabilidade de muita gente, que
não tomou as medidas necessárias, no tempo oportuno; ao contrá-
rio do que fizemos com a Caixa Económica, que, havia três anos não
publicava balanço, porque estava no vermelho.
Estamos recuperando esses bancos, os públicos e os privados,
senão você não vai ter uma economia sadia, não é? Agora, não é
dinheiro que se possa dar para prefeito, que se possa dar para a
educação, não, porque não saiu do Tesouro. É bloqueado do sis-
tema financeiro e usado, lá, a juros — não é dado, não; é a juros —
para recuperar; ou posto na mão de outras pessoas, porque os
que fizeram as coisas erradas estão é indo pagar as suas contas na
Justiça. Mas não adianta fazer justiça com as próprias mãos, por-373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que aqui é uma democracia. Temos que ir para a Justiça, temos
que ver quem tem culpa, quem não tem culpa e cobrar da Justiça
que ela atue.
Então, realmente, esse apoio dos prefeitos é muito importante.
Agradeço muito. Eu preciso dele. Eu, não; nós precisamos, o Bra-
sil precisa.
[Segue-se diálogo entre o Presidente e os Prefeitos]
Os ministros dirão. Porque eu não posso fazer... Nem é bom. É
uma questão em que eles têm que assumir a responsabilidade, lá:
pode, não pode, isso e aquilo. Senão, vão dizer: "Olha, houve pressão
política; cederam porque houve pressão política. Então, o Governo
está agindo politicamente." Não. Não é isso, não. Trouxeram ao Pre-
sidente uma reivindicação, mostraram as possibilidades. O Presiden-
te ouviu. Vai levar aos ministros. O Presidente sabe das dificuldades e
vai pedir que os ministros ajudem na resolução disso, dessa situação,
dentro do que seja viável, possível. E, também, o Presidente pediu
aos prefeitos que ajudassem as reformas. E que, quanto à questão da
reeleição, o Presidente não considera como uma questão pessoal
dele. O Presidente não quer casuísmo e, portanto, acha que deve
haver uma decisão livre do Congresso, para discutir o que é bom e o
que é ruim para o Brasil, a tempo de não fazer casuísmo. Está bom.
