 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Mensagem sobre as eleições do último dia 3
7 DE OUTUBRO DE 1996
As eleições do último dia 3 reafirmaram a vocação democrática do
nosso povo. Demonstraram também ,a capacidade de a população
circunscrever as eleições municipais a uma escolha político-admi-
nistrativa.
A ação serena da Justiça Eleitoral, que já se tornou tradição entre
nós, somada ao avanço tecnológico, permitiu votação límpida e rá-
pida apuração em boa parte do eleitorado e contribuiu para o senti-
mento de normalidade democrática que existe no País.
Em uma democracia representativa de base partidária, é fundamen-
tal que os cidadãos busquem afirmar as suas posições e que os partidos
escolham candidatos bem qualificados para os postos em disputa.
Foi com esse propósito que manifestei apoio ao candidato do
meu partido à Prefeitura de São Paulo, Senador José Serra. Além de
correligionário, amigo e colaborador, Serra é pessoa altamente
qualificada, por sua vida profissional e política, para o exercício de
cargo executivo.
Como eleitor paulistano, julguei de meu dever manifestar-me a
esse respeito. Agora, sem que o PSDB tivesse conseguido chegar ao
354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
segundo turno na cidade onde sou eleitor, não me sinto no imperativo
de manifestar apoio pessoal ou político aos candidatos em disputa.
Não cabe ao Presidente da República, por outro lado, imiscuir-se
nas decisões partidárias locais, nem condicioná-las a discussões de
âmbito nacional. Seria distorcer e diminuir o significado das ques-
tões de relevância institucional, que não devem ser objeto de barga-
nhas políticas nem de renegociações eleitorais.
Como já ocorreu no primeiro turno, a participação de mem-
bros do Governo, nos limites que a ética impõe aos que formam
parte de um governo que não utiliza a máquina administrativa nas
eleições, dar-se-á em função das vinculações partidárias e opções
políticas de cada um.
Acompanharei o segundo turno em todo o Brasil com a expectati-
va otimista de que o povo escolherá bem. Como é natural, continuo
a desejar a vitória do PSDB e dos partidos aliados - que já obtiveram
ampla vitória no primeiro turno - para darmos continuação às re-
formas e demais políticas de que o Brasil necessita.
