 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Discurso em solenidade na Academia
Nacional de Medicina
mO DE JANEIRO, RJ, 12 DE ABRIL DE 1996
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar; Senhor Presi-
dente da Academia Nacional de Medicina, professor Rubem David Azu-
lay; Senhores Ministros Adib Jatene e Paulo Renato Souza; Senhores
Membros da Mesa; Senhores ex-Presidentes e ex-Secretários da Acade-
mia Nacional de Medicina; Senhor Secretário atual; Senhores Académi-
cos; Senhoras e Senhores;
Ao chegar aqui, neste prédio, e olhar para os quadros que dão o
testemunho de que esta Academia tem real origem e foi fundada há
167 anos, eu me recordei de que, depois da visita que recebi, em Bra-
sília, lá no Planalto, do Dr. Azulay, do Dr. Marsillac, do Dr. Adib
Jatene e de outros companheiros, fiz uma exposição no Tribunal de
Contas da União. E falávamos sobre as reformas - era uma sessão
solene, também, lá do Tribunal de Contas - que estamos tentando
implementar no Brasil.
i. Eu disse que a função dos Tribunais, hoje, passa a ser uma
função decisiva - me referia especificamente ao Tribunal de Contas -
porque um país que precisa de tantas reformas, como o Brasil, não
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pode perder, também, as suas raízes, precisa de órgãos equilibrados e
independentes das paixões, que permitam recolher o que há de posi-
tivo no ímpeto da renovação, mas que não se esqueçam da História.
E mencionei o fato de que um país que possui uma Academia como
esta, com tantos anos, é um país que começa a poder dizer, com
tranquilidade, que ele pode se reformar, e vai ser sempre - de certa
maneira, mesmo - no bom sentido; não no sentido do imobilismo,
mas no sentido de que tem fontes de inspiração. E esta Academia é,
certamente, uma das nossas fontes de inspiração.
2. Saúdo, portanto, esta Academia. Agradeço, imensamente, a
distinção que me foi conferida e que só não me foi imposta, como se
diz normalmente, pelo Dr. Azulay porque, por razões protocolares,
o Presidente da República não pode receber condecorações senão de
outro Presidente da República. Mas ela está dentro do meu coração -
não está pendurada no meu peito, mas está dentro do meu coração,
porque, realmente, o significado desta homenagem é o significado de
um reencontro entre a Academia e o Poder, entre a Academia e o Go-
verno, expresso pelo Presidente e pelos Ministros que aqui estão.
Também quero dizer que, ao entrar aqui, ao ver o mobiliário da
Academia, eu me recordei - mormente agora, ao olhar para o ex-
Embaixador e Deputado Roberto Campos, que foi Embaixador na
Inglaterra, quando andei por lá, em Cambridge -, eu me recordei
bastante daquelas cerimónias cambridgeanas, nas quais eu andava
não de smoking, mas de beca. Isso tinha, no início, um significado
um pouco surpreendente para um pobre professor dos trópicos.
Mas, depois, vê-se que, de alguma maneira, também há um simbo-
lismo nisso tudo, simbolismo que tem a ver com o que eu disse há
pouco, com o fato de que, o lugar que mais se renova, a Universi-
dade de Cambridge, seguramente uma Universidade inovadora, é
também o lugar que faz preito às suas tradições. Esta Academia
resume isso.
E, ao ouvir agora a exposição tão pertinente, do Dr. Azulay, a
lista tão impressionante de avanços produzidos por médicos brasilei-
ros, muitos dos quais, desta Academia, fica bem claro o sentido do
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
que estou dizendo aqui. Há compatibilidade entre a continuidade
das tradições e a capacidade de inovar e de renovar.
Senhoras e Senhores, este é um ano em que, segundo fui informa-
do, se pede que, na Semana da Saúde, que está terminando agora,
haja algumas reflexões a respeito da saúde e da cidade. E nós, no
Brasil, que somos urn país de vocação urbana, e de vocação urbana
recente - faz poucas décadas, éramos um país eminentemente rural e,
agora, somos um país eminentemente urbano -, temos que tratar da
saúde e da cidade.
Cidade saudável significa, praticamente, tratar da saúde no con-
junto da população brasileira. Talvez o que antes, realmente, era a
maior preocupação e perturbação nossa, o problema da pobreza ru-
ral, hoje, de alguma maneira, essa pobreza se deslocou e veio para as
grandes cidades, como é o caso do Rio de Janeiro.
Então, acredito que nós todos, com a liderança do Ministro da
Saúde, com o apoio eficaz do Ministro da Educação, mesmo em ma-
téria de saúde, devemos ter uma postura muito clara sobre a necessi-
dade de nos defrontarmos com essa questão pungente de como me-
lhorar as condições de vida das nossas populações, de tal maneira
que possamos assegurar a elas uma vida saudável. Difícil nós todos
sabemos que é. Custoso — também sabemos. Escassez de recursos to-
dos conhecemos; alguns até já conhecemos tanto que, quando um
olha para o outro, já sabe do que é que se trata.
Não obstante, é preciso, também, reconhecer que tem sido feito
um grande esforço no Brasil para que se dêem respostas, respostas
que ainda não estão à altura do que desejamos; mas, certamente,
estamos movendo as instituições no sentido de que elas possam vir a
atender a essa demanda tão generalizada da população brasileira. E
as pesquisas atestam isto: que a demanda número um geralmente é
saúde, hospital, emprego - educação um pouco menos, porque já
existe uma capilaridade maior, percepção maior da população de
que pode ter acesso à educação.
Nós estamos fazendo um grande esforço - nós, eu digo, não é o
Governo, é o País, é a sociedade - para que haja acesso às condições403
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de tratamento de saúde. Por enquanto, ainda estamos muito preo-
cupados e perturbados, mais talvez com a doença do que com a
saúde. O passo da doença para a saúde depende do crescimento
económico, depende de condições de vida que assegurem à popula-
ção o mínimo de conhecimento, em primeiro lugar - depende, por-
tanto de educação, para que possa se defender e tratar de maneira
adequada as questões que vão, mais tarde, dizer respeito à saúde.
Mas depende, também, de uma boa nutrição, uma boa alimenta-
ção e de uma série de condições que implicam tratamento de água,
que implicam esgoto, que implicam, portanto, o aumento da ofer-
ta de infra-estrutura.
Essas as questões básicas, sem as quais vamos sempre correr con-
tra o prejuízo, porque não teremos condições de atender à deman-
da de saúde, já que ela é exponencial e os recursos, no máximo, vão
crescendo em uma progressão aritmética. Nunca vamos chegar a
alcançar a demanda, se não formos capazes de transformar, efetiva-
mente, as condições de vida da população.
Vejo, às vezes, pasmo, algumas pessoas dizerem que nós nos preo-
cupamos mais com a economia do que com a sociedade, do que com
o social. Ledo engano. Se não houver preocupação com o desenvol-
vimento e se essa preocupação não for, também, uma que inclua os
aspectos sociais do processo de desenvolvimento, estaremos numa
sociedade que não tenha nem seus interesses atendidos nem o desen-
volvimento efetivo, porque não vamos entrar, como disse o Dr. Azu-
lay, para o Primeiro Mundo com um grau de saúde precário e com
um grau de educação deficientíssimo.
Ou nós entendermos isso e percebermos que o processo de
transformação económico tem que ser ao mesmo tempo social,
ou não vamos dar os passos necessários. Hoje já há um entendi-
mento nessa direção. Esse entendimento implica, também, que
exista uma espécie de dedicação da sociedade, eu diria até mais,
um esforço de solidariedade, que não significa caridade; é outra
coisa: significa entrosamento do Estado com a União, com os mu-
nicípios e descentralização, aperfeiçoamento de mecanismos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifl SEMESTRE • 1996
como o Ministro Jatene está fazendo no SUS, o Ministro Paulo
Renato faz na educação e o Governo todo se empenha em fazer
neste momento Esse esforço é de, efetivamente, ao mesmo tempo
em que se descentralizam os instrumentos administrativos, bus-
car uma complementaridade, e não uma competição entre esses
vários níveis hierárquicos da administração.
Também temos que reconhecer, com toda a simplicidade, que,
mesmo que todo o Governo se empenhasse, como está empenhado,
na alteração das condições sociais de existência, se a sociedade não
suportar os processos de mudança e de transformação, os programas
existentes, não se vai longe. É impossível. As mãos do Estado são
cada vez mais engessadas e, mesmo que não fossem engessadas, serão
sempre muito mais curtas do que o desejo da sociedade, a qual terá,
necessariamente, de juntar-se ao esforço da administração, quando
não até ultrapassá-lo e guiá-lo, para que possamos ter condições de
saúde mais adequadas.
Claro, nesse processo todo, não basta ação administrativa, não
basta o esforço de modificação da gestão, não basta a discussão a
respeito dos recursos disponíveis, não basta sequer a preocupação
que acabo de expressar, no sentido de que se tenha uma concepção
do processo de crescimento económico que inclua a dimensão soci-
al, e não que o social seja visto como uma coisa que se faz à margem
do económico ou, o económico, à margem do social.
Tudo isso é importante, mas não é suficiente, porque, efetivamen-
te, se não houver competência e capacidade tecnológica, não haverá
como levar adiante esse processo de transformação.
Todos sabemos das dificuldades imensas dos nossos órgãos de pes-
quisa. Todos sabemos, Eu venho da área científica, também, venho
da universidade e tenho a consciência bastante viva da limitação de
recursos, mas também sei o que foi mostrado aqui e que, a despeito
disso, quando se tem mesmo imaginação, pertinácia e vocação para
pesquisa, faz-se. Nunca aceitei, embora reconheça sua importância,
que o fator fundamental na criatividade seja o recurso material. Isso
pelas experiências que tive no exterior, notadamente em Cambridge:405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
apesar da modéstia de recursos, conseguiu-se êxito frente ao vulto
dos resultados alcançados.
Não estou pregando a pobreza nas instituições científicas, não. Só
estou dizendo que é preciso mais do que recurso. É preciso que haja,
realmente, uma vontade, dentro do pesquisador, que o leve à dúvida,
que o leve a buscar alguma coisa inovadora, que o leve, portanto, a
não se acomodar com uma ordem de conhecimento estabelecida. Isso
não significa que as autoridades devam desconhecer a necessidade,
que, no momento, é premente, de atendimento das áreas de pesquisa.
Ainda ontem, pude assinar um decreto criando o chamado Cen-
tro de Excelência, uma velha reivindicação da comunidade científica
brasileira. Há uma quantidade de recursos - modesta, ainda: creio
que são 6o ou 70 milhões de reais por ano, para este ano - que serão
distribuídos aos núcleos de excelência. Estes serão qualificados pela
própria comunidade científica, através de mecanismos onde se incor-
poram o CNPq, a Capes, o Ministério da Educação, o Ministério da
Ciência; mas a comunidade tem lá, também, os seus representantes.
Uma decisão que faço questão de manter é a de que a distribuição de
recursos tem que ser feita através de processo livre de competição,
aberto à competição, e não por canais burocráticos ou políticos.
Deve haver, como em qualquer órgão que tenha responsabilidade
intelectual no mundo, um espírito que leve a que o julgamento seja
feito entre os pares com maior saber; que a competição seja aberta e
seja público o critério de julgamento; e que a avaliação dos resulta-
dos também faça parte da rotina da nossa vida académica, da nossa
vida científica.
Acredito que, se juntarmos ao esforço e à decisão política, à orga-
nização burocrática, o apoio da sociedade e, sobretudo, a compreen-
são dos membros da Academia quanto à importância da pesquisa, se
conseguirmos fazer isso - e estamos avançando nessa direção, no
Brasil -, no decorrer do tempo realmente conseguiremos transfor-
mar um país, não sei de que mundo, se do primeiro ou segundo, ou
que mundo seja, em um país capaz de oferecer condições mínimas de
vida decente ao seu povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
É com esse espírito que recebo esse honroso título de Presidente de
Honra da Academia Nacional de Medicina. Nunca imaginei que pu-
desse ter tal título, porque não tenho a condição básica: não recebi
sequer o grau (em Cambridge, obrigatório) de mestre, para depois,
então, ser professor. De qualquer maneira, mesmo saltando todas as
etapas - olhei para o Dr. Jatene, ele tem todos os títulos, e olho para
o Ministro Paulo Renato, que está como eu, aqui -, ao recebermos
esta glorificação que não vem dos nossos méritos na especialidade,
tenho certeza de que será retribuída através dos nossos serviços à
comunidade científica, à comunidade dos médicos, ao progresso do
Brasil e ao bem-estar do nosso povo.
Agradeço muito aos senhores.407
