 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso na audiência com membros
do Conselho de Reitores das
Universidades Brasileiras
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE OUTUBRO DE 1996
Meu caro amigo Paulo Renato, Ministro da Educação; Professor Mar-
tins, Reitor da Unicamp e Presidente do Conselho de Reitores da Uni-
versidade Brasileira; Senhores Reitores; Senhoras Reitoras; Senhoras e
Senhores; Senhores Dirigentes do Ministério da Educação;
Fui professor a vida toda e obediente ao nosso Reitor Fava. Embora
hoje já afastado das lides universitárias e, com a generosidade da USP,
tendo o título de Professor Emérito daquela universidade, é sempre
para mim uma grande satisfação ter contato com aqueles que dirigem
as nossas universidades.
Quero começar por onde terminou o Ministro Paulo Renato. Tam-
bém quero ser solidário com os reitores, porque sei o que significa
dirigir universidades. Eu, ainda muito moço, com menos de 30 anos,
fui membro do Conselho Universitário da USP, em lutas muito gran-
des, daquela época, pela democratização da universidade. Durante
muitos anos, até 1964, continuei no Conselho Universitário da USP.
Fui representante dos antigos alunos, dos doutores, dos docentes e me
tornei - título hoje antiquado - catedrático.
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bem, assisti de perto sobretudo o Reitor Ulhoa Cintra, com quem
trabalhei muito na USP. Nós fundamos, naquela ocasião, a Fapesp e
promovemos várias modificações na Universidade. Sei o quanto isso é
difícil, e sei dos dois lados, como líder dos antigos alunos e dos auxilia-
res de ensino naquela época - reunidos estes no que hoje se chama
Adusp. Fui fundador dessa organização, que hoje me critica tanto.
Sei, portanto, dos dois lados - de quem luta através das formas
próprias, dos professores e dos alunos, e como quem decide, no Con-
selho da Universidade - como é difícil levar adiante a corporação
universitária. Isto é próprio da corporação universitária, foi assim
desde tempos imemoriais: a universidade sempre teve um quê de re-
beldia; e universidade que não tem um quê de rebeldia provavelmen-
te não está cumprindo o seu papel. Tem que ter um quê de rebeldia.
Mas eu me recordo, também, de que, quando era representante,
acho que dos assistentes, auxiliares de ensino, na USP, me opus a
certas reivindicações dos que queriam assegurar direitos - que, na
verdade, eram privilégios - sem que houvesse competição, sem que
houvesse requisitos de tese de mestrado, de doutorado. Eu me opus a
isso, para surpresa do então reitor e dos professores que compu-
nham a USP, porque eles esperavam que eu fosse defender teses cor-
porativas, e não as defendi jamais, nem naquela ocasião. Por quê?
Porque assim como é próprio da universidade um espírito libertário,
é próprio da universidade, também, a competição pela excelência.
Universidade não é um local onde se possa, pura e simplesmente,
deixar que o tempo corra e ir assumindo funções, sem que haja uma
preparação do espírito, sem que o pesquisador ou o professor de-
monstrem a sua paixão pelo conhecimento. Sem essa busca de excelên-
cia, não há universidade. É uma incompreensão pseudodemocrática
imaginar que, na universidade, tudo tem que ser igual para todos.
Não. A universidade tem que reconhecer o mérito, o mérito do aluno e
o mérito do professor, mérito que nem sempre está relacionado com a
condição material e nem sempre, também, com a hierarquia: muitas
vezes, o professor mais jovem faz coisas mais importantes que o profes-
sor mais antigo. O mérito tem que ser reconhecido de toda maneira, o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
que não quer dizer, muitas vezes, que o professor mais jovem tenha de
ter as mesmas posições, de outra natureza, na hierarquia burocrática,
do professor mais antigo. O mais jovem tem que ser prestigiado.
Isso, aliás, é algo que me preocupa muito, nas nossas universida-
des. Não é tanto com o final da carreira, é com o meio da carreira,
que é quando a pessoa está, realmente, exercendo na sua plenitude as
suas capacidades e precisa de mais apoio, até mesmo material. Ao
contrário do que se faz no Brasil. Quem mais precisa de dinheiro não
somos nós, que já somos mais velhos. Não: são os que não chegaram
à idade de já terem netos. Quando você já tem netos, não tem tanto
gasto. Você tem gasto maior é quando tem filhos na idade de escola,
na idade de universidade. Então, é preciso apoiar a carreira no meio
dela, também, no início e no meio, e não só no fim.
Pois bem, acho que esse espírito, na universidade, tanto de liber-
dade, de autonomia, portanto, quanto de valorização do mérito e
da competição, essa busca, essa inquietação, que deve corresponder à
vida universitária, ela tem, claro, algumas relações com as condições
materiais. Mas não é tudo. Também não digo isso porque sou Presi-
dente da República agora, não: eu sempre disse isso.
Fui professor, tive a sorte de ser professor, em muitas universidades.
No Brasil, fui só da USP, mas, fora do Brasil, fui professor na Universi-
dade do Chile, de muitas. Professor regular fui na Universidade do
Chile, na Universidade da França, no College de Fmnce, na Escola de
Altos Estudos, na França, em Stanford, em Princeton e em Berkeley.
Portanto, tenho uma experiência universitária razoavelmente ampla.
Fui membro, também, de muitas associações científicas, no Brasil e
fora do Brasil. Os meus colegas me deram o título de Presidente da
Associação Internacional de Sociologia. Fui, durante muitos anos,
membro do Institute for Advanced Studies, dos Estados Unidos.
Nessas organizações, eu participava das formas de aferição. É um
processo - e muitos aqui têm essa mesma experiência - importante,
para verificar que a aferição se faça independentemente da condição,
do status da pessoa. É pelo mérito intrínseco do projeto apresentado.
E é sempre competitivo. Os recursos são dados não em função do373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prestígio, mas - ou, pelo menos, se faz um grande esforço, nesse sen-
tido - em função do que é proposto naquele momento.
Eu tenho uma experiência pessoal, com o professor Gino Germa-
ni, que foi fundador da sociologia argentina moderna, depois foi
professor da Universidade de Roma. Já faleceu. Ele tinha um tipo de
pensamento da sociologia bastante diferente do meu, mas nós fize-
mos um projeto em conjunto. E todo mundo dizia: "Bom, os dois
juntaram-se, aí vão ganhar." Perdemos. Não é que perdemos. Consi-
deraram que o tipo de projeto que nós tínhamos apresentado não se
enquadrava nos critérios daquele ano, Então, não nos deram recur-
sos, e eram recursos pequenos.
Foi muito bom assim. Tem que ser assim; tem que ser na base do
mérito específico. Quando se julga o mérito de um trabalho, não se
está julgando a pessoa. Muitas vezes, aquele trabalho é ruim e a pes-
soa é boa. O vice-versa é mais difícil - mas é possível. Quer dizer,
você tem que julgar objetivamente. Isso é o espírito universitário, que
requer, ao mesmo tempo, criatividade, inovação, espírito libertário,
mas humildade, que é a parte mais difícil para qualquer um de nós,
intelectuais. Mas ela é essencial. Humildade implica reconhecer os cri-
térios, reconhecer o outro, a competência do outro; e seguir as regras,
submeter-se a elas, seguir os concursos, essa coisa toda.
Acho que hoje, no Brasil, já temos maturidade para enfrentar as
questões da universidade com espírito muito objetivo. É claro que
vão existir sempre reivindicações corporativas; é normal que exis-
tam, e muitas têm que ser atendidas. As corporações existem e, tam-
bém, há necessidades que, muitas vezes, do ângulo da visão mera-
mente da qualidade, não se percebem, certas questões que são im-
portantes, também, na vida cotidiana.
Mas, hoje, nós temos que ter coragem para reformar - é muito
difícil - cada instituição brasileira. E estamos reformando, porque o
País precisa dessas transformações. Maquiavel já dizia que o momen-
to mais difícil é o da reforma. Por quê? Porque a situação estabeleci-
da tem aliados, tem beneficiários, tem pessoas que, sejam ou não
beneficiárias, já estão com o seu espírito a ela moldado. Quando se
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
começa uma transformação, todos aqueles que estavam acomodados
ficam pelo menos inquietos - se não ficam contra. E não se tem alia-
dos ainda, porque ninguém viu o resultado.
Então, é uma travessia difícil. O início de um processo de mudan-
ça é sempre difícil e requer coragem. A coragem só não basta, não:
precisa estar bem embasada numa convicção, e essa convicção deve
estar amadurecida. Mas, uma vez amadurecida a convicção, temos
que lutar e, aí, temos que enfrentar. Temos que enfrentar.
Fui Ministro da Fazenda e, durante o tempo todo, na minha por-
ta, tinha cantoria contra. Contra o Real. Hoje, com o Real, vai falar
contra, para ver o que acontece! E se eu tivesse ficado com medo
daquela cantoria, todo dia, ali? Diziam: "Está a serviço do Fundo
Monetário Internacional." Não sabiam que o único programa de es-
tabilização que o Fundo não apoiou foi o nosso. Não sabiam, mas
gritavam, repetiam, repetiam. A gente não pode ter medo dessa fan-
farronada, se tiver convicção. Se tiver convicção, tem de enfrentar. E
o resultado veio.
Os senhores estão numa fase em que vão precisar ter convicção.
Primeiro, têm que formar a convicção e, depois, ter a audácia, a
coragem para avançar nas transformações. Isso não pode ser, nunca,
o apelido da intolerância. Acho que, em nenhum momento, o diri-
gente, seja do país, seja da universidade, deve ser intolerante; quer
dizer, mesmo que tenha convicção, tem que ter a capacidade de ouvir
a opinião do outro - de repente, o outro pode ter um argumento
que mude o nosso. Mas, enquanto não tiver esse argumento, aí nós
temos que ser firmes nas transformações.
As mudanças que o Professor Paulo Renato mencionou aqui dão
critérios gerais à avaliação para evitar o subjetivismo e a incerteza, a
insegurança. É natural que, num processo novo, as pessoas tenham
insegurança, e é obrigação nossa, dos dirigentes, dar os elementos
para que as pessoas se sintam mais seguras. Como ponto de partida,
sempre imaginam que se está com alguma coisa escondida, se está
dizendo isso, mas se quer aquilo. Não. Tem-se que mostrar o que se
está querendo, o que se está dizendo.375
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Portanto, tem-se que explicitar o caminho, tem-se que explicitar o
concurso. Esse projeto agora é para isso. Esse decreto é para isso,
para deixar mais claro qual é o mecanismo, etc., e mostrar que nin-
guém quer mal a ninguém, nem quer fazer mal a ninguém, mas quer
melhorar o conjunto, aperfeiçoar as instituições; e não se deseja que
aqueles que foram de instituições momentaneamente não adequadas
paguem o preço dessa inadequação. Não. Mede-se o processo, verifi-
ca-se, faz-se avaliação, não para punir o estudante, mas para corrigir
o que é preciso corrigir no próprio processo educacional.
Esse é o espírito da avaliação, que é essencial. Não existe no mundo
universidade sem avaliação. E, quando ficam sem ser avaliadas, e sem se
auto- avaliarem, elas fenecem, perdem as características que já mencio-
nei: o verdadeiro espírito universitário da criatividade, da audácia e da
competência.
A outra questão é a da autonomia da universidade. Sou co-autor
do artigo 207 da Constituição. Esse artigo tem uma história muito
curiosa. Foi feito no fim da Constituinte, quando percebemos que
não havia uma só referência à universidade no texto constitucional.
Então, um grupo de pessoas disse: "Não é possível." Negociamos o
artigo 207 na Comissão de Redação da Constituição e, depois, o sub-
metemos ao plenário. O objetivo, é claro, é o de garantir a autono-
mia da universidade na sua capacidade criatividade frente ao poder
público, para o poder público não poder utilizar-se de recursos im-
próprios para fazer a universidade abaixar a cabeça; e, ao mesmo
tempo, o de dar responsabilidade à universidade. Não existe autono-
mia sem responsabilidade. Autonomia sem responsabilidade não é
autonomia. Ora, essa responsabilidade tem que ser ampla, tem que
ser a responsabilidade na decisão das linhas de pesquisas.
Nós não podemos continuar com essa visão totalitária de que a
universidade é igual para todo o País, é igual para tudo. Por quê?
Temos que permitir a diversidade. Nós, que somos da Universidade
de São Paulo, quantos anos levamos lutando contra o Ministério da
Educação. Agora, eu não preciso lutar, eu dou ordem nele... De
qualquer maneira, levamos muitos anos lutando no Ministério con-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
tra essa visão, porque tínhamos medo da quebra da nossa autono-
mia. O artigo 207 dá autonomia para todas as universidades, as fede-
rais também. O Ministério não está aqui para impor à universidade
uma linha pedagógica, uma linha de pesquisa, nada: está aqui para
dar as linhas gerais da educação no Brasil, como o Ministro Paulo
Renato vem fazendo admiravelmente bem - neste momento dando
ênfase, como estamos dando, ao ensino primário, essa coisa toda.
Pois bem, tem que haver autonomia na destinação dos recursos.
Eu sofro, como os reitores, na questão dos recursos. Temos recursos
escassos no Brasil todo. Pior do que escassos:. são recursos atados,
vinculados, que não dão liberdade ao gestor para utilizá-los de ma-
neira mais inteligente, porque é automática a aplicação. Então, um
problema frequente é que se tem recurso para o que não precisa e
não se tem recurso para o que precisa.
Pois bem, vamos tirar essas ataduras, pelo menos no âmbito da
universidade. Evidentemente, temos que garantir às universidades
públicas os recursos públicos necessários para que elas existam. Só de
má-fé se pode imaginar que, num país como o Brasil, nós vamos aca-
bar com a escola pública. Seria ridículo e contrário não só a toda a
minha biografia, como ao interesse do País. Isso é uma coisa. Outra é
dizer que a universidade privada tem direito de existir, é boa; que a
universidade pública, sozinha, não vai dar conta do conjunto da for-
mação deste país, que é imenso, que vai requerer múltiplas formas - e,
crescentemente, formas que não são nem estatais nem privadas, são
públicas, são filantrópicas, são de organizações de outra natureza. A
sociedade está mudando muito nessa direção em que o Estado aporta
o recurso mas não tem o controle. E isso é bom, não é mal, não.
O que estamos propondo é que, nas próprias universidades fede-
rais, o Estado aporte o recurso e não tenha o controle. É uma forma
mais criativa de funcionar. E, como disse o Ministro Paulo Renato,
para que não haja suspeita de que seria uma maneira de encolher os
recursos públicos, nós estamos assegurando, pelo menos, o mesmo
nível de recurso público, em porcentagem. Ou seja, como tenho ex-
pectativa de que as receitas cresçam, porque o crescimento está aí à377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vista de todos, daqui para a frente haverá mais recursos para o Te-
souro e, na proporção, haverá mais recursos para a universidade. Só
que a universidade vai assumir a responsabilidade também da desti-
nação interna desses recursos: quanto vai para pesquisa, quanto vai
para pessoal, para que tipo de pessoal, quanto vai para gastos cor-
rentes, quanto para investimento. Temos que dar maior amplitude à
ação dos reitores. Claro, isso não afeta a Universidade de São Paulo,
nem a Unicamp, nem a Unesp, que têm outro tipo de vinculação,
com o Governo de São Paulo. Quanto mais recurso for, para nós é
melhor, francamente - havendo disponibilidade. Não afeta, obvia-
mente, as escolas particulares, que não precisam, não têm esse tipo
de recurso, têm outras questões, como o crédito educativo, como já
foi assinalado. E o Ministro Paulo Renato tem muita atenção a todos
esses programas e a esses problemas que são enfrentados pelas nossas
universidades.
Enfim, é isso. Acho que estamos num momento rico para o País, no
sentido de que podemos tomar decisões que vão afetar o futuro - estão
afetando. As decisões que estamos tomando estão condicionando,
creio que para melhor, o processo de transformação do Brasil. E é
impensável para este país continuar no caminho em que está, de cresci-
mento, de desenvolvimento, se não tiver tecnologia, se não tiver for-
mação profissional, se não tiver boas universidades, se não tiver pes-
quisa. Também é evidente que estamos fazendo um esforço nessa área.
Vamos precisar de mais investimentos, sobretudo na área de ciência
básica e de pesquisa. Isso é uma necessidade, não existe país moderno
sem universidade forte, aberta, democrática e sem essa mesma capaci-
dade da universidade de gerir seus destinos e de ter a liberdade de dizer
o que pensa. Não é isso? Universidade que não diz o que pensa...
Agora, não existe um pensamento de uma universidade, são vários
pensamentos da universidade. Isso é característica da liberdade. Não
existe uma universidade que seja homogénea. Não. Ela nasceu hetero-
génea: uns pensam de um jeito, outros pensam de outro jeito; uns
gritam a favor, outros gritam contra. Realmente, esse bulício é que faz
a vida rica da universidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
E nós, que nascemos e fomos criados nisso, sentimos saudade
quando a universidade não protesta. Ainda bem que nem sempre,
não é? Ainda bem que toda essa agitação da universidade é produti-
va, quando a universidade tem rumo. E o rumo está sendo dado
pelos senhores, está sendo dado por um pensamento novo no Brasil,
pedagógico e político, não no sentido de partido, mas no sentido da
compreensão do processo cívico. A universidade brasileira está cor-
respondendo, e há de corresponder, crescentemente, às expectativas
de todos nós e do povo brasileiro.
Muito obrigado e parabéns a vocês pelos 30 anos. Quisera eu ter
só trinta.379
