 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso no jantar em homenagem
ao primeiro-ministro de Portugal,
António Guterres
BRASÍLIA, 15 DE ABRIL DE 1996
Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro da República Portuguesa,
meu amigo António Guterres; Excelentíssima Senhora Luíza Guterres;
Senhor Embaixador da República Portuguesa em Brasília, Pedro Ribeiro
de Menezes; Senhores Membros da Comitiva Portuguesa; Senhor Presi-
dente da Câmara dos Deputados, Deputado Luís Eduardo Magalhães;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Presidente da Comissão de Rela-
ções Exteriores do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães;
Senhores Senadores; Senhor Líder do Governo no Congresso, Deputado
Germano Rigotto; Senhores Deputados Federais; Senhores Senadores;
Senhoras e Senhores;
Peço licença ao Primeiro-Ministro de Portugal para, em vez de ler
um texto, falar com mais liberdade, para poder dar asas ao senti-
mento, que é muito profundo, de todos nós, brasileiros, de reconhe-
cimento por Portugal, pelo fato de o Primeiro-Ministro ter feito sua
primeira viagem, depois de empossado na função, aqui à nossa terra;
e pelos laços tão profundos que nos unem, cultural, política e econo-
micamente, Brasil e Portugal.
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Primeiro-Ministro António Guterres, eu me recordo de, no Palá-
cio de Queluz, quando nos vimos fora da agenda, creio, um encontro
que não foi fortuito, foi conhecido, mas foi rápido, o suficiente para
deixar no meu espírito, com muita clareza, a impressão de que Por-
tugal tem um líder e que esse líder é um homem que, por convicção,
sabe que o relacionamento do Brasil com Portugal é um relaciona-
mento básico, tem a ver com as nossas raízes, tem a ver com os nos-
sos sentimentos, tem a ver com os nossos interesses, tem a ver com o
modo como nós encaramos o futuro.
É curioso ver que, num país como o Brasil, um país multirracial,
um país tão diversificado, um país que recebeu influências culturais
as mais diversas, a marca portuguesa é absolutamente indelével. É
impossível não reconhecer a marca portuguesa. Essa marca portu-
guesa não está apenas caracterizando aqueles que têm ascendência
portuguesa, como muitos de nós temos. Não. Basta olhar um paulis-
ta de origem japonesa, ou um gaúcho de origem alemã e, de repente,
vai se ver que, embora tragam, ao mesmo tempo, algo das suas raízes
culturais, eles são também brasileiros. E, quando são brasileiros, são
portugueses. Isso é muito dentro de nós, e esse "nós" é o conjunto
dessa população brasileira.
Portugal é parte direta do Brasil, é tão parte nossa como o ar que
se respira. A gente nem percebe que o oxigénio é fundamental, mas é
só fechar um pouquinho os canais de oxigénio e ver-se o que aconte-
ce. A mesma coisa é com Portugal e o Brasil. Todas as vezes em que há
qualquer problema, em que nos afastamos um pouco, nós nos senti-
mos inquietos.
E, ao vê-lo no Palácio de Queluz, eu me senti tranquilo. Tranquilo
porque apostava — não posso, sou estrangeiro, mas apostava de lon-
ge -, porque sabia que, vencedora a aposta, o Brasil iria respirar
com calma esse estar juntos, esse sentido de pertencermos a alguma
coisa que, muitas vezes, não sabemos nem definir muito bem.
É, portanto, a esse líder, a essa pessoa que aqui está, que quero
dirigir as minhas primeiras palavras, de gratidão, por ter vindo nos
visitar e porque tem já mostrado, desde o início do seu exercício no
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Governo, o interesse que tem pelo Brasil. Interesse não retórico, inte-
resse que já não tem muito a ver com aquela história de que algum dia
o Brasil, para entrar na Europa, precisaria de Portugal. Precisa. Mas
não é por isso que nós temos interesse recíproco, é muito mais profun-
do do que isso. E o Primeiro-Ministro Guterres expressa com muita
naturalidade esta realidade contemporânea de Portugal e do Brasil.
Mas eu queria, ao referir-me a Primeiro-Ministro, não esquecer
também de fazer duas referências, e, ao fazê-las - e aos três que men-
ciona, aos dois além do Primeiro-Ministro -, faço uma homenagem
a todos os portugueses que têm liderado aquele país.
Jorge Sampaio também é pessoa muito querida nossa e hoje é Pre-
sidente de Portugal. Recordo-me de que, quando estava nessa visita
recente a Portugal, havia um encontro na Câmara de Lisboa, e nós,
depois de uma solenidade em Coimbra - solenidade bonita, pompo-
sa -, como somos brasileiros, fomos nos fartar numa cidade próxi-
ma, comer uns leitões à barrada, exatamente, e tomar um vinho ex-
traordinário. Houve um momento em que se duvidou: chegar-se-á
até a Câmara de Lisboa? Eu disse: chega-se, temos que chegar. E fui lá
para dar um aperto de mão em Jorge Sampaio. Na época, era o
Presidente da Câmara de Lisboa; hoje, é Presidente de Portugal.
E, aqui no Brasil, como, de resto, em muitas partes do mundo,
não há pessoa que não tenha carinho todo especial por Mário Soa-
res. Eu também queria homenageá-lo nesta noite e repetir o que disse
em Bariloche numa reunião que houve na Cúpula Ibero-Americana -
estava lá o Rei da Espanha. O Presidente da Argentina homenageou
o Rei da Espanha, e eu disse: nós, brasileiros, temos a satisfação de
dizer que temos dois reis, o da Espanha e o de Portugal, que é Mário
Soares. E, sendo Rei de Portugal nos tempos modernos, é também, de
certa maneira, Imperador do Brasil.
De modo que eu gostaria de, nesta noite tão grata para nós, fazer
essas referências pessoais e, ao fazê-las, estendê-las a todos aqueles
que estão nesta comitiva portuguesa que acompanha o Primeiro-
Ministro - comitiva importante, de homens de espírito, de homens
políticos, de empresários que perceberam, como nós, brasileiros,411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
percebemos também, que é chegado o momento de estreitarmos
mais as nossas relações.
Sei que Portugal se dedicou muito à sua inserção europeia e sei da
importância da União Europeia. E os portugueses sabem, também,
que o Brasil se dedicou, se devotou à nossa inserção sul-americana,
em especial no Mercosul. As duas realidades são realidades palpáveis,
realidades presentes, geográficas, além de históricas, Portugal na Eu-
ropa e o Brasil na parte sul da América do Sul.
Mas é exatamente por isso, exatamente porque neste momento
Portugal já tem uma posição tranquila na Europa, e nós também
temos uma posição tranquila no Mercosul, mais necessária do que
nunca, que a relação brasileiro-portuguesa se mantém forte, não
porque tenhamos o que temer dos nossos vizinhos. Pelo contrário.
Ao contrário do que muita gente imaginava, que viesse a ser um
mundo homogéneo, um mundo, digamos, achatado pela mídia, acha-
tado pelos meios de comunicação rápidos, por uma cultura uniforme,
é um mundo que, ao mesmo tempo em que é trabalhado por forças de
uniformização, é também um mundo da diversidade. É precisamente
ao nos integrarmos numa economia que é global, numa sociedade po-
lítica que se globaliza crescentemente, em valores que se universalizam,
é nesse momento que esse plus, esse "a mais" que as distinções culturais
acrescentam é decisivo. É por isso que o Brasil no Mercosul e Portugal
na União Europeia têm muito de próprio, muito de si. E, nesse pró-
prio, nesse de si, é irrefreável uma referência à nossa língua comum.
Dentro de poucos dias, estaremos lá em Maputo, para discutir a
comunidade dos países de língua portuguesa, assunto que é muito nos-
so, brasileiro, português, assunto com o qual os nossos embaixadores,
o Embaixador Lampreia, que estará presente lá em Maputo, o Embai-
xador Itamar Franco, o Embaixador José Aparecido, que antes esteve
em Portugal, e os que os antecederam todos tivemos sempre essa preo-
cupação. E o mesmo se diga dos Embaixadores portugueses no Brasil.
No caso do Embaixador Lampreia, é uma maravilha: o avô do Embai-
xador Lampreia era Embaixador português no Brasil - e aí há a jun-
ção, em pessoa, desse espírito luso-brasileiro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Bom, todos nós, os nossos Embaixadores, os nossos povos, nos
preocupávamos sempre com a questão da língua. Hoje pela manhã -
um caso de generosidade - nos foi dito que, embora o português
tenha como pátria Portugal, e, portanto, é uma vocação paterna de
Portugal, não é um pai possessivo. Disse o Ministro da Cultura que
pediu que não fosse um pai possessivo e nos perdoasse o modo um
pouco capenga de falarmos o português. Mas, como somos numero-
sos, repetimos os nossos erros, e eles acabam sendo incorporados. É
com esse espírito que hoje temos a Comunidade da Língua Portugue-
sa. E isso é muito importante.
Eu dizia ao Primeiro-Ministro, esta manhã - e agora me chama
muito a atenção -, do fato de que, também aqui na América do Sul,
onde antes o espanhol era (e ainda é) a língua predominante, uma
língua belíssima, de grande importância e que muitos de nós falamos
como se fosse quase língua própria, nossa, era avassalador, porque
os de fala hispânica não falavam português. Recentemente, estive em
Buenos Aires: o número de pessoas que buscam escolas para apren-
der português é impressionante. É preciso preparar e formar profes-
sores de português: em função do Mercosul, como os homens de ne-
gócio e os homens políticos não podem se limitar às camadas cultas,
têm que entrar em contato com aqueles que não entendem a outra
língua, passam também a se interessar pelo português.
Na África, é fundamental que se mantenha o português.
Há pouco, estive em Macau. Fui porque o Mário Soares queria
estar junto comigo em Macau. Não deu certo. Havia um problema:
o dia em que eu podia ir não era o dia da sorte. E, na China, há dias
de sorte. Sorte foi do Mário Soares, que pôde estar lá em um dia de
sorte. Eu não pude.
Quando cheguei a Macau, vindo da China, mais uma vez fiquei
impressionado: falavam português - não serão muitos os que falam
português, mas falavam português. E, além de ouvi-los falar portu-
guês, vi, lá em Macau, um pouco disso que descrevia sobre o Brasil,
lá longe, na China, urn outro mundo: pois tem algo que é nosso. De
pronto, a gente sente uma certa familiaridade. Não sei se é por causa413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da comida, que foi extraordinária, na casa do Governador de Ma-
cau, e que era certamente portuguesa, mas o fato é que nos entusias-
mou muito aquela presença portuguesa. Meu Deus do céu, lá na Chi-
na, lá longe, Portugal conseguiu plantar suas raízes.
Pois bem. Com isso, com essa língua, com esse povo que foi ca-
paz desse gesto imenso, nós, agora, temos uma responsabilidade
histórica, e quero recordar, para terminar esta saudação, essa nos-
sa responsabilidade. Dentro de pouco tempo, vamos comemorar
os quinhentos anos do descobrimento. É data marcante. É data
marcante porque é o momento não apenas de recordarmos os fei-
tos, mas é data de divisarmos o horizonte, vermos o futuro, vermos
o que faremos desta herança, o que faremos, juntos, desta herança.
Hoje me entusiasmei porque o Primeiro-Ministro pediu que o Mi-
nistro da Cultura de Portugal permanecesse aqui no dia 22 de abril. Eu
irei à Bahia: como sabem os baianos que aqui estão, vamos a Porto
Seguro e vamos ver, lá, o início do que vai se chamar um museu ao
vivo, um museu natural.
Disse o Ministro Weffort, da Cultura, que, ainda hoje, quem se
aproxima da costa pode divisar a mesma paisagem que foi divisada
pelos portugueses que aqui aportaram; e pode descrever aquela costa
à moda de Pêro Vaz de Caminha. Queremos que aquele local seja,
hoje, um símbolo não apenas do fato acontecido há quinhentos anos,
mas da perpetuidade desse fato, por essa presença portuguesa tão mar-
cante aqui. E o Ministro da Cultura, que representará Portugal nesse
simbolismo, no início da comemoração - porque estamos preparando
a comemoração - certamente mostrará aos brasileiros exatamente o
que estou dizendo: que ali, em Porto Seguro, nós estamos, na Bahia,
comemorando ao mesmo tempo a presença portuguesa.
Quanto mais pensamos que o Brasil, hoje, é um país independen-
te, autónomo, cioso de si mesmo, mais nos sentimos próximos de
Portugal.
Por todas essas razões, peço aos presentes que brindem comigo em
homenagem a António Guterres e a D. Luíza Guterres.
