 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na solenidade de inauguração do
linhão de 230 kv de transmissão de energia
elétrica da Eletronorte
SINOP, MT, 11 DE OUTUBRO DE 1996
Senhor Governador do Mato Grosso, Dante de Oliveira; Senhor Mi-
nistro das Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhores Senadores; De-
putados; Deputados estaduais; Vereadores; Senhor Prefeito António
Contini; Senhores Prefeitos que nos dão a honra da companhia; Se-
nhor Presidente da Eletrobrás, Firmino Sampaio Neto; Senhor Presi-
dente da Eletronorte, José António Muniz Lopes; Demais Autoridades;
Povo de Sinop e de Mato Grosso;
Quero dizer que, para quem dirige o País, para quem está com a
responsabilidade imensa de tomar decisões que afetam 150 ou 160
milhões de brasileiros, a maior alegria é poder encontrar, nesta
mesma praça onde estive como candidato a Presidente da Repúbli-
ca, mais gente do que daquela vez e mais entusiasmo ainda, do que
daquela vez.
É isso que recompensa o trabalho. E mais: neste palanque, estão
líderes políticos de todos os partidos, muitos dos quais, na época,
não me apoiavam. E, hoje, nós todos estamos juntos por aquela ban-
deira que eu vejo lá fora, a bandeira do Brasil.
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos unidos, todos, aqui. Qualquer que seja o partido de cada
um de nós, o grande partido do nosso coração é o Brasil. E vocês são
o Brasil. É o Brasil que dá certo, que vai dar cada vez mais certo.
Venho hoje a Sinop para cumprir o que disse na última vez em que
aqui estive. Quando aqui estive, o Presidente era Itamar Franco. Eu
havia sido Ministro da Fazenda. E nós havíamos decidido, no Minis-
tério de Minas e Energia, com o Ministro Stepanenko, que iríamos
fazer o linhão. Hoje, com o Ministro Raimundo Brito, voltamos
aqui para apertar o botão que mostra que esse linhão já é uma reali-
dade. E que vai continuar. Tenho absoluta convicção daquilo que já
foi dito pelos que me antecederam: Mato Grosso precisa, só, que o
governo seja honesto, que o governo promova o desenvolvimento da
energia e das estradas, porque o restante vocês fazem melhor do que
ninguém no mundo.
A produtividade dessas terras é extraordinária. A capacidade do
povo brasileiro está aqui à vista. É gente que veio do Paraná, do
Rio Grande do Sul, de Santa Catarina ou mesmo do Mato Grosso e
que, hoje, faz o milagre dessa cidade. Cada vez que se volta aqui,
progrediu mais, tem mais gente nela e mais entusiasmo, por si mes-
ma e pelo Brasil.
Nós vamos continuar, sim, trabalhando e quero dizer que, para
a duplicação da 163, na segunda-feira, o recurso já estará à disposi-
ção do Prefeito. Mandei que o batalhão do Exército continuasse a
estrada e ele continuou. Agora, conversando com os Senadores que
me acompanhavam, o Carlos Bezerra, o Senador Júlio Campos, e
com o Deputado França, e os outros Deputados que lá estavam,
com o Ministro, o Deputado Palma, o que dissemos? Vamos encon-
trar um meio para que essa 163 seja feita, porque eu disse que faria e
vou fazer.
E não digo isso porque estou aqui nesta praça, não. Nós estamos
reorganizando o Brasil com seriedade e fazendo, não para agradar a
Sinop, mas porque é necessário para o Brasil, para Sinop, para San-
tarém, para que possamos continuar progredindo, como é natural
que queiramos .
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
O Ministro Brito já disse o que vai acontecer com a Usina de Man-
so, que já está licitada, e as obras só não continuaram porque o Tribu-
nal de Contas teve uma dúvida quanto ao procedimento legal, se po-
deríamos fazê-la diretamente, como concessão, ou se deveria ser uma
privatização. É uma dúvida técnica, apenas, que será resolvida, e Mato
Grosso vai ter a Usina de Manso funcionando; como vai ter, também,
gerando energia, o gás que vem da Bolívia lá para Cuiabá; como vai
ter tudo o que estiver ao nosso alcance, porque o Mato Grosso é uma
parte importante do Brasil e precisa de mais desenvolvimento.
Mas eu, também, quero lhes dizer, com toda sinceridade: tudo
isso é muito importante, mas o Prefeito Contini sabe, porque viemos
conversando no ônibus, que eu perguntei basicamente foi sobre edu-
cação. Conversamos longamente, para saber se as crianças têm esco-
las, se é possível pagar decentemente ao professor, se é possível me-
lhor treiná-lo, porque o futuro depende da educação. Um povo edu-
cado vai ter saúde, vai ter ocupação, vai ter capacidade de escolher
bem seus dirigentes, terá cidadania.
E me alegra ver que, apesar do crescimento enorme da população
em idade escolar, aqui há escola para as crianças. E me alegra saber
que há escola de educação física, porque é importante que a criança
tenha treinamento nos esportes: isso faz parte do civismo e melhora
a condição de vida do nosso povo.
Também quero lhes dizer da demanda que foi trazida pelo Gover-
nador e que também havia sido objeto de conversas conosco, no
avião, ou seja, de dar possibilidade àqueles que não têm terra. Ha-
vendo terra, e terras do Banco do Brasil, vou pedir ao Banco do
Brasil e ao Incra que acelerem, que verifiquem o que é possível fazer,
porque a terra é necessária não só para o rico, mas para o pobre
também. O Brasil tem muita terra, e, desde que a lei seja obedecida,
desde que não haja tumulto, o Governo tem capacidade de, progres-
sivamente, ir distribuído essa terra de forma que tenhamos mais gen-
te com condição de emprego e de uma vida digna e decente.
Ainda ontem, lá no Palácio do Planalto, recebi cerca de 200 crian-
ças que trabalham nas lavouras, nos canaviais, no sisal, no sal, nas389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
carvoarias. Nós temos que acabar com a exploração do trabalho
infantil. Lugar de criança é na escola, não é no trabalho, sendo ex-
plorada! E, para que a criança possa ir à escola, é preciso que o pai
tenha uma renda mínima decente.
Aqui - não li, ainda - há uma reivindicação dos idosos; certamen-
te será sobre o programa que nós lançamos, que é o da renda mínima
para os mais idosos. Já o estamos pondo em prática. Vamos mudar os
critérios para ampliar o atendimento e permitir que mesmo famílias
que não ganhem apenas um quarto de salário mínimo per capita pos-
sam ter os mais velhos abrigados por essa proteção, que é uma renda
mínima que o Estado dá.
Não há desenvolvimento económico sólido senão quando existe,
também, desenvolvimento social; não há desenvolvimento social
possível sem desenvolvimento económico. Pensar o contrário é fazer
demagogia. Os que dizem que deve ser tudo para o social se esque-
cem do económico; os que só pensam no económico se esquecem do
social. Nos dois casos, estão errados e o Brasil não avança.
Mas me apraz dizer a vocês todos que, apesar de nunca ter tido
receio de tomar medidas que parecem impopulares, mas que são ne-
cessárias, e que mais adiante provam que são justas, o Governo não
vai se descuidar do controle da inflação, porque o grande avanço do
povo mais humilde é o Real, é a possibilidade de ter o seu salário não
consumido pela inflação.
Aqueles que estão com a barriga cheia se esquecem, muitas vezes,
de que um pouquinho mais de frango, de carne, de feijão e de arroz
que o Real propicia a cada família mais pobre é o que permite a essa
família realmente ter a esperança do dia seguinte.
Recentemente, minha mulher esteve lá na Amazónia - faz dois ou
três dias - não em Manaus, não em Belém: andou pelo rio Solimões
adentro, baixando nas várias vilas do rio. As pessoas olhavam para ela
e diziam: "Mas será a mulher do Presidente?" "Mas mulher do Presi-
dente anda a pé?" — porque o povo imagina que o Presidente e a mu-
lher dele têm que andar sempre protegidos. Ela andou anonimamente
por lá, mas ouviu do povo mais humilde, quando a reconheciam, esta
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
coisa tão simples, este pedido a ela: "Diga ao Fernando", assim me cha-
mavam, "que não deixe o Real escapar, porque é graças ao Real que eu
posso comer melhor e dar saúde para os meus filhos."
Esse é o meu compromisso. Enfrentei muitas dificuldades desde o
Ministério da Fazenda e sempre tive o apoio do Presidente Itamar.
Mas enfrentei muitas dificuldades para fazer o que era necessário.
Não faltou quem fizesse baderna, não faltou grupo organizado nem
grupo de interesse que fosse pressionar para que eu fizesse uma con-
cessão aqui, outra ali, que eu cedesse um empréstimo aqui, que eu
deixasse para mais tarde o controle da inflação. Não cedi um milíme-
tro. Não há de ser agora, que sou o Presidente da República, que vou
ceder em prejuízo daquilo que é a necessidade maior do povo mais
simples. O salário que paga o fruto de um trabalho, às vezes penoso,
deve representar, realmente, um valor, e não ser uma enganacão.
Durante 30 anos o povo brasileiro viveu da enganação, porque não
tinha salário digno, porque a inflação comia o salário.
Não adianta quererem fazer crer que, quando o Governo ou o
Presidente toma uma medida, o povo é contra. O povo sabe distin-
guir; o povo será, sim, contra, se nós errarmos. E errar significa não
ter coragem de fazer o necessário. Quando for necessário, faz-se, com
uma condição: tem-se que explicar ao povo. Explicando ao povo, o
povo entende, e o povo há de saber, e sabe, que ninguém que está na
minha posição pode querer algo melhor do que o bem do País, por-
que o bem do País será certamente o reconhecimento do meu pró-
prio trabalho e é o reconhecimento que o próprio povo é capaz de
exprimir. Portanto, só posso querer o bem do País. A discussão é:
como se faz esse bem? O bem não se faz dizendo sempre "sim" e "não".
O bem se faz dizendo o que é certo e o que é errado: "não" para o
errado e "sim" para o certo. E é isso que estamos fazendo.
Quero, portanto, como já fiz da última vez que aqui estive, com este
sol abençoado, este sol que germina a semente, e, quando vem a chuva,
mais depressa ainda , dizer a vocês que estão com esse solão em cima -
sei que é difícil, é penoso para vocês -, firmes, aí, para nos ouvir, que
fico grato por isso também que me enche o coração de alegria.391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero dizer que estou atento a todos os problemas. Quero dizer
que perguntei também pelas madeireiras e, também, se era floresta
renovável. Sei que é necessário explorar a floresta, mas sei, também,
que essa exploração só será útil se for uma exploração racional. Sei,
também, que o Governo tem que entrar em entendimentos para sa-
ber o que é justo e o que não é. E o que for justo será feito e o que não
é será afastado. É com esse espírito, sem preconceito, sem olhar inte-
resses particulares desse ou daquele grupo, mas olhando esse grande
interesse de vocês todos, aqui, juntos, que representam, neste mo-
mento, o povo de Sinop, que eu quero dizer: muito obrigado, muito
obrigado pelo conforto de ver que este povo continua firme, saben-
do separar o que é bom e o que é errado e, com generosidade, vindo
a esta praça neste solão para nos prestar um cumprimento - não
direi "homenagem", porque homenagem sou eu que faço a vocês.
Viva Sinop, viva Mato Grosso e viva o Brasil.
