 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso na solenidade de
"parcerias para o trabalho"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, OF, 16 DE OUTUBRO DE 1996
Senhora Presidenta do Conselho do Comunidade Solidária, Dona Ruth
Cardoso; Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel;
Ministro do Trabalho, Paulo Paiva; Ministros de Estado que nos acompa-
nham; Senhores Parlamentares; Líderes do Governo; Senhora Fernanda
Bornhausen, que fala pelo Fórum dos Secretários do Trabalho; Doutor
Roberto Marinho; Senhor Presidente da Fiesp, Dr. Carlos Eduardo Morei-
ra Ferreira; Senhores Presidentes das organizações patronais que aqui se
encontram; Senhores Líderes Sindicais; Senhores Signatários dos protoco-
los e convénios; Senhoras e Senhores;
Foram tantos os protocolos e os convénios, que quase de faz dispen-
sável a minha palavra. Os atos falam com mais força do que a pala-
vra, que vai apenas juntar a ações muito concretas do Ministério do
Trabalho, dos demais Ministérios e da sociedade civil algumas pers-
pectivas, talvez, e alguma confiança.
Quero, em primeiro lugar, agradecer as exposições feitas pela
Doutora Fernanda Bornhausen e pelo Ministro Paulo Paiva. Chama
a atenção, no Brasil de hoje, que, em assuntos dessa relevância e
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
magnitude - e dessa expressividade, principalmente numérica, pelo
volume de recursos aqui anunciado pelo Ministro do Trabalho -, os
discursos tenham sido feito por pessoas que, ao invés de usarem da
retórica, usam da sinceridade, da simplicidade e da afirmação clara
do que se está fazendo.
Acho que nada melhor para mostrar o que é o desafio do Brasil de
hoje, diante do problema do trabalho, da formação profissional, do
emprego, do desemprego, da necessidade imperiosa de ampliar o nú-
mero de pessoas que participam da sociedade produtiva, do que a
maneira pela qual tanto os Secretários de Trabalho como o Ministro
do Trabalho apresentaram esses programas.
O Brasil já está cansado da retórica, há muito tempo. Hoje, nós
queremos atos, nós queremos simplicidade, nós queremos conver-
gências. E é isso que está sendo ressaltado aqui, nesta manhã.
Devo dizer, com toda sinceridade, que, como Presidente da Repú-
blica, habituado a participar dessas solenidades, raramente vi uma
tão profunda no seu significado como esta. Devo dizer que ela me
toca também profundamente, o que é compreensível, com as respon-
sabilidades que tenho, com as dificuldades imensas com as quais nós
todos nos defrontamos - digo "todos", e friso o "todos", quer dizer, os
líderes sindicais que aqui estão, os líderes empresariais, os funcioná-
rios, aqueles que participam da sociedade civil, os membros do Co-
munidade Solidária, os ministros.
Esse desafio que todos enfrentamos é muito grande. Quantas vezes
eu mesmo, ao participar, no início do Governo, de algumas soleni-
dades nas quais afirmava que faria isso e aquilo, me dava uma certa
preocupação na consciência: "Será? Será que vamos, mesmo, ser ca-
pazes de fazer?". Hoje, não estamos mais nessa etapa: nós estamos
fazendo. E, quando digo "nós", é "nós" mesmo. Não vão interpretá-lo
como plural majestático. Não é isso, não. Somos nós, é o Brasil intei-
ro que, realmente, tomou um rumo.
O Ministro Paulo Paiva falou, no início da sua exposição, que o
Brasil tem rumo. Eu digo sempre isso. Tem rumo e o rumo é nosso,
dos brasileiros, não é rumo de um presidente, de um governo, de um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
partido. É rumo de uma nação. E um rumo tranquilo, que sabe que
o trabalho é imenso, que as dificuldades são imensas, mas que confia
e vai enfrentá-las.
Quem não sabe, hoje, que nós temos que fazer um enorme esforço
para gerar empregos? Quem não está olhando o que acontece pelo
mundo afora? Todos nós estamos olhando. E não estamos olhando,
cruzando os braços e dizendo: "Aqui é uma ilha de prosperidade."
Não é. Vivemos todos no mesmo oceano, às vezes tempestuoso. Mas
sabemos, também, que temos de aproveitar a lição do que ocorre em
outras partes do mundo, nos dois sentidos: de fazer o que é bom, e lá
foi feito; e de evitar o que é mau, que, muitas vezes, lá foi feito também.
O desemprego é um grande desafio. Chovo no molhado. O
próprio Ministro do Trabalho dos Estados Unidos, William Rei-
ch, há quanto tempo, mencionava essa questão - antes de ser mi-
nistro, e lá nos Estados Unidos. É um grande desafio. Mas, ao
dizer que é um grande desafio, ao reconhecer que ele existe, olho
para a minha cidade de São Paulo, para as indústrias do meu Es-
tado e percebo que é um fato real, ali. Portanto, ao expressar a
preocupação, que é minha e, tenho certeza, é de todos nós, com
respeito a essa situação - como a outras, que eu poderia descre-
ver, que, por sorte, já foram aliviadas, como em Santa Catarina,
onde ainda existem, ou no Rio Grande do Sul -, não posso, por
outro lado, deixar de dizer que, apesar das dificuldades, nós va-
mos enfrentá-las. E essas medidas, que estão sendo tomadas, serão
tomadas todas as vezes que for possível. Nós voltaremos a esse
tema inúmeras vezes, porque é um tema central do mundo con-
temporâneo.
Ao dizer que vamos voltar a nos debruçar sobre essa questão, não
estou dizendo que não vamos, também, aliviar as dificuldades. Va-
mos, sim. Disse o Ministro, e disse com razão, que as taxas de desem-
prego deste semestre são menores do que as do semestre passado;
que, daqui, olhando para o futuro, há condição de existir poupança
e investimento; e, com um bom governo, será possível diminuir ain-
da mais as taxas de desemprego. Essa é a nossa luta. Essa é a luta dos401
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sindicalistas. Essa é a luta dos empresários. Essa é a luta de todos os
homens de consciência neste país.
Ainda recentemente, eu disse que não pode derivar do que aconte-
ce em outros países - e repeti esta manhã - que o nosso percurso
tenha que ser o mesmo. É verdade que a globalização, o desenvolvi-
mento tecnológico, a substituição crescente da mão-de-obra pela
máquina produzem efeitos no emprego. Mas também é verdade que,
quando se olha o índice de desemprego nos Estados Unidos ou no
Japão, ele é sensivelmente menor do que, digamos, na Espanha, na
França ou na Argentina.
Por que o Brasil vai imitar aqueles que têm índices altos? Por que
não tomar o exemplo dos Estados Unidos ou do Japão? E por que
não fazer o nosso próprio caminho? Na verdade, é o que vamos fa-
zer, olhando para esses problemas.
Por que nos Estados Unidos o nível de desemprego é menor? Porque
há muito investimento, muita diversificação e porque, ao contrário do
que muita gente pensa, a economia americana não está baseada só na
grande corporação: ela está baseada numa pluralidade imensa de pe-
quenas e médias empresas. Lá, a agricultura não oferece quase nada de
emprego. A categoria "fazendeiro" foi retirada do censo dos Estados
Unidos, porque já não os há. Há empresas que estão no campo.
Não obstante, o desemprego, hoje, nos Estados Unidos é de 5.3%.
O nosso será hoje, na média nacional, de 5.7% ou 5.8%. Nós nos
aproximamos da taxa americana. No Japão é menor, é de 3%. Na
Espanha, 16%; e por aí vai. Em outros países, o desemprego é bastan-
te acentuado. Mas alguns países tomaram medidas. Uns, pela sua
extensão territorial - é o caso do nosso país - puderem multiplicar
ações. E se, no presente, os Estados Unidos já não dispõem de uma
fronteira agrícola, o que marcou a industrialização americana, em
outra época, foi o fato de que, ao mesmo tempo que a sociedade
americana se industrializava, ela abria a fronteira agrícola. Não é
essa, por acaso, a situação do Brasil?
Nós, aqui, não estamos abrindo a fronteira agrícola nos dias de
hoje e, ao mesmo tempo, industrializando? Não estamos, portanto,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
ao mesmo tempo, enfrentando a automação, o desemprego gerado
pelas novas formas de produção e ampliando a fronteira agrícola?
Vamos ter que ampliá-la, e mais. A ampliação da fronteira agrícola,
em si só, não basta. Vamos, sim, fazer programas específicos para a
economia familiar. Aí está o Pronaf. Vamos, sim, fazer esforços gran-
des, como estamos fazendo para o assentamento rural: aí estão os
esforços da reforma agrária. E vamos, sim, aumentar a formação
profissional, a criação de novas profissões, o ensinamento dessas no-
vas profissões. Aí está o Proger, aí estão os programas do Comunida-
de Solidária na formação profissional.
E aí está esse esforço imenso de juntar tudo isso com tecnologia
moderna na Fundação Roberto Marinho, na Fundação Roquete Pin-
to; o esforço do Ministério da Educação de estender, através de pos-
tos de telecomunicação, de televisões e de antenas especializadas, an-
tenas parabólicas por 50 mil escolas do Brasil afora. E não só nas
escolas, porque, crescentemente, as empresas também o fazem. E aí
está esse imenso esforço que nós, brasileiros, fazemos com simplici-
dade, com a iniciativa privada, o poder público, os trabalhadores, a
sociedade civil. Juntamo-nos para enfrentar os problemas. Isso é
novo. Isso é novo, repito. E a condição para que isso exista é a demo-
cracia — portanto, o respeito à opinião de cada um, a não-tentativa de
utilizar qualquer desses programas para cooptação em função de ra-
zões políticas de quem quer que seja, ainda que fosse o Presidente da
República, e a inexistência de corrupção, como mencionou aqui o Mi-
nistro Paulo Paiva.
São milhões, bilhões de recursos postos à disposição, e não exis-
tem acusações nem de corrupção e nem daquilo que é uma praga que
vem junto, que é o clientelismo, a utilização dos recursos para fins
partidários ou personalistas, etc. Esse é o novo Brasil, o Brasil que
confia, apesar dos desafios difíceis e das situações objetivas, muitas
vezes dramáticas, de quem perdeu o emprego, da dureza dos pais de
família, das mães de família, que têm de postergar, muitas vezes, a
possibilidade de uma vida mais tranquila, porque não encontram
um novo emprego. Apesar de tudo isso, nós mantemos a esperança403
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque estamos unidos, reconhecendo os problemas e tratando de
enfrentá-los.
Também quero reforçar o que disse o Ministro Paulo Paiva: só foi
possível descortinar esse novo país por causa da estabilização da mo-
eda, porque nós combatemos a inflação e porque não cedemos às
pressões para dar facilidades, hoje, que comem a moeda amanhã. E
não vamos ceder. Os ministros da área sabem que o Presidente ja-
mais fez pressão nesse sentido. Se o Presidente não fez, não serão os
governadores que farão. Não farão, ou melhor, podem fazer, mas não
será por aí o caminho, porque o caminho é o do entendimento, é o da
busca efetiva da compreensão, da necessidade do ajuste económico,
das reformas constitucionais, da continuidade de uma luta tenaz pela
estabilização da moeda. Vamos continuar com a estabilização da moe-
da, porque ela é que garantiu a existência, hoje, de recursos.
Eu queria, para não falar demasiado, finalizar dizendo o seguinte:
nós estamos, efetivamente, enfrentando esses desafios do desemprego,
da inclusão de mais gente na sociedade, dos que nunca tiveram possi-
bilidade de ter um emprego regular. Nós estamos enfrentando esses
desafios, por um lado, porque há estabilidade da moeda e, por outro,
porque começamos - estamos apenas começando - a botar em ordem
a casa. Acontece que hoje há recursos. Não era possível, há dois anos,
por mais que nós quiséssemos - e o Presidente Itamar bem que o quis -
pôr a desfilar essa quantidade de recursos que aqui desfilou, para mos-
trar que é possível fazer isso e aquilo. Não havia recursos.
Hoje, temos recursos do BNDES, do FAT, do FGTS. Temos recur-
sos, portanto, na Caixa Económica, no Banco do Brasil, no Banco
do Nordeste e condições para começar a enfrentar essa questão. Esta-
mos entrando numa outra etapa. Qual é a etapa? É a de ter a capaci-
dade gerencial de fazer com que esses recursos realmente atinjam
aqueles que deles necessitam. Essa é a etapa. É nela que estão empe-
nhados os presidentes do Banco do Brasil, do BNDES, da Caixa Eco-
nómica, do Banco do Nordeste, sabendo das dificuldades, porque
nós também sabemos. E, para essa etapa, precisamos da experiência
do Sebrae, da experiência das organizações da sociedade civil, dos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE -1996
sindicatos, do que se chama aqui de Banco do Povo, à disposição do
qual o próprio BNDES está colocando recursos.
Já não estamos apenas dizendo que precisamos de recursos. Pre-
cisamos de recursos humanos, de boa vontade, de forma de organi-
zação mais eficaz, de gerenciamento. Temos que ter a humildade de
aprender com o setor privado, onde ele é mais abundante, onde ele
existe. Para isso, precisamos de todos os senhores, dos conselhos,
como o do FAT. Precisamos daquilo que ressaltaram o Ministro do
Trabalho e o Secretário do Trabalho: da participação dos próprios
trabalhadores nas decisões importantes. Tudo tripartite.
Houve quem duvidasse da sabedoria de uma decisão que eu to-
mei, que foi de colocar representantes das centrais sindicais no
BNDES. Hoje, fazem parte da diretoria do BNDES, como fazem par-
te de vários setores de decisão no Brasil. Houve aqueles que duvida-
vam que a decisão tivesse sido correta, porque os trabalhadores es-
tão ajudando não só a definir os rumos, como a verificar a lisura dos
procedimentos - portanto, eles próprios podem ser os avalistas do
que se faz. E sabem eles próprios, diretamente, que o dinheiro deles
não é usado senão para as finalidades expressas para as quais esses
recursos foram recolhidos.
Essa mudança de mentalidade e essa mudança de estruturas - mas
no sentido micro, não mais nas grandes estruturas - é que são neces-
sárias. Mas só mudam quando tudo muda junto. Implicam a mobili-
zação da sociedade. É o que garante que esses programas todos,
anunciados agora, realmente se transformem em realidade.
É, portanto, para mim, uma manhã de grande satisfação ver os
senhores todos aqui, pessoas de tão diferentes ocupações, posições na
sociedade e crenças, unidos todos naquilo que é nosso propósito fun-
damental neste momento. O principal, hoje, é a pessoa humana.
Temos que nos unir para resolver as questões concretas dos que
estão sem emprego, dos que nunca tiveram emprego, dos que não têm
formação adequada para obter um emprego melhor. E, se mantiver-
mos esse espírito, continuando com essa firmeza que vejo nos senho-
res, não tenho dúvida nenhuma de que esses obstáculos serão supera-405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos e o Brasil realmente participará, no próximo século, do conjunto
de setores da humanidade que poderá dizer que os grandes problemas
do homem e da mulher, se não foram resolvidos, estão a caminho da
solução e que, portanto, a cidadania e a democracia são não palavras
vãs proferidas por políticos, mas condições percebidas pelo próprio
povo como indispensáveis para a melhoria concreta de suas famílias.
Muito obrigado aos senhores.
