 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso na cerimónia de assinatura do
acordo para formação do consórcio
empresarial destinado à implantação de
Complexo Petroquímico no Planalto Paulista
SÃO PAULO, SP, 17 DE OUTUBRO DE 1996
Senhor Governador de São Paulo, meu companheiro Mário Covas; Se-
nhores Ministros que me acompanham - hoje são numerosos -, nota-
damente o Ministro Brito, que é das Minas e Energia; Senhor
Vice-Governador Geraldo Alckmin; Senhores Presidentes dos Tribunais;
Senhor Presidente do Tribunal de Justiça, Desembargador Yussef Calim
Cahali; Senhores Senadores; Senador Tuma; Senador Piva - não vi ou-
tros por aqui, pode ser que estejam; Senhores Deputados; Senhores Líde-
res; nosso Líder do PSDB, José Aníbal; Senhores Prefeitos; Presidente da
Petrobras, Dr. Joel Rennó; Senhores Secretários de Estado; Senhores Em-
presários; Senhoras; Senhores;
É, para mim, mais do que uma satisfação, um dever estar hoje em
São Paulo, vir aqui, junto com os ministros. Nós dissemos, em abril,
que faríamos este Pólo Petroquímico no Planalto Paulista. Portanto,
em menos de seis meses, já estamos aqui com os acordos firmados,
para que este pólo se transforme numa realidade.
Eu devia isso ao Governador Mário Covas, pelas razões que o
Ministro Brito tão bem já precisou aqui: como uma forma de
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer ao Governador que o Governo Federal acompanha, com
entusiasmo, a obra de moralização administrativa que ele vem
fazendo em São Paulo.
Eu devia isso ao povo de São Paulo, do qual sou imensamente
devedor, porque foi tão generoso comigo, na minha vida profissio-
nal e na minha vida política. E nós devíamos, todos, isso ao Brasil.
O Ministro Brito tem reafirmado, e é verdade, que nós estamos,
pura e simplesmente, Senhores Empresários, duplicando os pólos pe-
troquímicos no Brasil. Até recentemente, depois dos anos 50, tínha-
mos três. Agora estamos aumentando mais três e, quem sabe, um
pouquinho mais, se eu considerar que a Bahia está sempre no cora-
ção do Ministro e de alguns empresários.
Certamente estamos aumentando no Rio Grande do Sul, onde es-
tamos em operação de construção de mais um pólo; no Rio de Janei-
ro, onde estamos criando um pólo gás-químico; e, agora, aqui em
São Paulo.
Os números são eloquentes: 4.3 bilhões. No Brasil, muitas vezes
nós perdemos o significado de i bilhão. Ouve-se falar, com tanta
frequência, em bilhão, que eu digo; "Será que as pessoas sabem o
que é isso?" É muito dinheiro, sobretudo quando é para gastar.
Pois bem, aqui estamos, hoje, assistindo a um programa que vai
alcançar, nos próximos anos, 4.3 bilhões de dólares.
Falei de vários pólos petroquímicos. Poderia acrescentar outras
realizações no âmbito da Petrobras. Não sei se notaram, mas o que o
Presidente da Petrobras anunciou hoje, aqui, é algo muito significati-
vo: a Petrobras vai passar a produzir 900 mil barris de petróleo por
dia. A maior parte desse petróleo é extraído no mar, em águas pro-
fundas. E nós, hoje, estamos exportando tecnologia da exploração de
petróleo em águas profundas.
A Petrobras, além disso, soube se adaptar aos novos tempos.
Quanta choradeira eu ouvi, meu Deus, quando - a palavra eu inven-
tei - nós iniciamos a flexibilização do monopólio do petróleo. Hoje,
os dados são mais eloquentes do que qualquer gritaria: 20% de au-
mento da produção da Petrobras, nos vinte meses do meu Governo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1996
Doutor Renhó mostrou, também, alguns outros investimentos da
Petrobras aqui em São Paulo. Todos aqueles que eu mencionei (pe-
troquímicos) têm a Petrobras junto. Poderia mencionar outros. Re-
centemente, no Palácio do Planalto, esteve o Governador do Rio
Grande do Norte, acompanhado de uma comitiva de rio-granden-
ses-do-norte que até me assustou, porque incluía o Vicentinho, que é
de lá, o Urbano, da Contag, que é de lá, o Presidente da Confedera-
ção Nacional da Indústria, Senador Fernando Bezerra, que também
é do Rio Grande do Norte, a Vilma, que é do Rio Grande do Norte.
Fiquei assustado. E, aí, entendi por que estávamos olhando tão de-
pressa para o Rio Grande do Norte. O fato é que nós, lá, também, no
Rio Grande do Norte, estamos fazendo um pólo gás-sal e estamos
levando o gás, através de gasodutos, de lá para o Ceará e, um dia, vai
chegar ao Maranhão, eu espero. Com isso, vamos, certamente, pro-
piciar avanços grandes também naquela região.
De modo que a Petrobras soube se adaptar aos tempos e entendeu
que ela lucra com a flexibilização do monopólio. Estamos agora, nós
todos, ansiosos para que o Congresso nos dê a lei de regulamentação
das atividades de petróleo e gás, a partir da qual tenho certeza de que
os investimentos virão, fluirão com muita força. A Petrobras, hoje,
encara tudo isso com tranquilidade, se associa, já não requer sequer
ser a maioria, como é no caso do setor petroquímico, porque sabe
que no mundo moderno é preciso associação, é preciso dinamização,
é preciso mais tecnologia, é preciso investir nos profissionais. E a
Petrobras tem sabido fazer isso.
Apenas estou me referindo a esses fatos para ilustrar o que disse o
Ministro Raimundo Brito. O Brasil passa por uma transformação
muito profunda.
Recentemente, um diretor da Gazeta Mercantil me trouxe um rela-
tório no qual se alinhavam os projetos de investimentos que foram
recolhidos por aquela instituição jornalística para os próximos anos,
até o ano 2002 ou 2003. Os investimentos somados davam 220 bi-
lhões de reais - ou de dólares, é a mesma coisa, 220 bilhões. Imagine-
mos que nem tudo se concretize, que metade se concretize num curto409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
horizonte - 100 bilhões -, isso apenas para um segmento, sem acres-
centarmos o que se faz hoje na agricultura. As perspectivas, nós as
estamos abrindo para a agricultura brasileira, que pagou um preço
altíssimo, não por causa da estabilização, mas por causa dos des-
mandos anteriores que levaram à TR, aos juros altos, à impossibili-
dade de controlá-los. E coube a nós a responsabilidade de controlar.
Também pagamos o preço da crítica, porque estavam altos os juros
no momento em que se buscava a estabilização - como se não fosse o
contrário, como se já não estivessem muito altos e ninguém perce-
besse por causa da inflação. Pois bem, hoje cabe a nós também olhar
para a agricultura, e nós estamos olhando para a agricultura.
O fato é que o Brasil passa por uma transformação imensa. Isso é
um exemplo dessa transformação. Essa associação, essa parceria entre
o setor privado, o Governo de São Paulo e a Petrobras indicam o novo
espírito do Brasil, um espírito em que existe concorrência, mas, ao
mesmo tempo, existe capacidade de associação e a compreensão muito
nítida de que o consumidor final -o povo - é que deve ser bússola das
decisões governamentais. As decisões governamentais, quando incenti-
vam a competição, não o fazem por razões ideológicas: fazem-no por-
que estamos convencidos de que é o melhor caminho para o consumi-
dor ter os preços mais baixos e o produto de melhor qualidade.
Esse é o novo espírito do Brasil, e vejo esse novo espírito do Brasil
muito vivo aqui no Estado de São Paulo, vejo aqui a energia necessá-
ria para que possamos levar adiante, com tranquilidade, mas tam-
bém com firmeza, essas transformações no Brasil.
O Governador Mário Covas mencionou o fato de que, na construção
mesmo de todo esse esforço, 20 mil empregos serão gerados, sobretudo
em São Paulo. A preocupação com emprego deve ser, como é, obsessiva,
mas a resposta para a crise do emprego é uma só: mais investimento. O
resto não é resposta, o resto é ilusão, é enganação. Quem realmente
sabe, percebe que é necessário oferecer mais - e investe mais.
Aqui, hoje, nós mencionamos investimentos em setores de ponta.
Há outros, como o do gás, com o gasoduto da Bolívia, que vai pas-
sar por São Paulo. Há outros mais. Há o aumento enorme do setor
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
automobilístico, talvez até maior do que o que se vê na petroquími-
ca, um desenvolvimento que surpreende a nós próprios pela força de
atração que tem esse mercado brasileiro, no que diz respeito ao setor
automobilístico.
Certamente, ao mencionar essas linhas de ponta da transfor-
mação industrial, sem nos esquecermos de outras, como papel e
celulose, sabemos também dos efeitos, muitas vezes perversos, que
o próprio processo de modernização traz. Sabemos, também, que
há um problema com as autopeças e estamos atentos a ele. Espero
que, em breve tempo, breves dias, possamos dar alguma solução
mais consistente com as necessidades de uma visão política que,
ao mesmo tempo, seja determinada, firme numa direção, e bus-
que encontrar mecanismos para a readaptação daqueles que são,
muitas vezes, pegos de surpresa por transformações rápidas nos
setores industriais.
Sabemos, sobretudo, que, com todo o brilho desse tipo de desen-
volvimento, que há de ser sustentado por todos nós, não podemos
nos esquecer de que a pequena e a microempresa geram uma enorme
quantidade de empregos.
Ainda ontem, no Palácio do Planalto, com o Ministro do Traba-
lho à frente das cerimónias, nós assistimos à assinatura de um enor-
me conjunto de protocolos, de programas, de projetos e já de reali-
zações, com o fito exclusivo de aumentar o acesso a recursos financei-
ros por parte das empresas de menor porte.
Também, dentro de breves dias, espero poder anunciar ao Brasil
uma importante modificação tributária, que vai beneficiar centenas
de milhares de pequenos empresários, de alguma maneira antecipan-
do-nos à reforma tributária que está no Congresso, sem, entretanto,
deixar de olhar para ela com muita atenção e desejando-a - ainda
ontem, estive reunido com o Relator, Mussa Demes, e hoje com o
Ministro do Planejamento, tratando dessa reforma -, sem esquecê-
la. Pelos caminhos que nos são dados pela legislação ordinária, esta-
mos produzindo transformações muito importantes em todo o siste-
ma tributário brasileiro.411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não será de surpreender se, no início do ano que vem, o Dr. Eve-
rardo Maciel vier propor uma consolidação da legislação tributária,
quando o Brasil, então, verá que nós já mudamos, no essencial, aqui-
lo que era necessário para atender, mais diretamente, aos interesses
da empresa brasileira e do contribuinte brasileiro: o ICMS; uma le-
gislação moderna, no que diz respeito ao Imposto de Renda da Pes-
soa Jurídica; estabilidade no Imposto de Renda da Pessoa Física -
para que nós, que não somos empresários e, muitas vezes, não temos
a competência aritmética, sequer, para preencher as nossas cédulas
de Imposto de Renda, não fiquemos tão atormentados com mudan-
ças bruscas e possamos voltar a fazer aquilo que, no passado, eu,
pelo menos, fazia e tenho certeza de que muitos dos meus compa-
nheiros também faziam: preencher, nós próprios, as nossas cédulas
do Imposto de Renda -, porque a renda é tão pequena, que não vale
a pena estar mudando a toda hora para extrair mais recursos.
Nós vamos ter certeza de que os recursos anelados pelo Governa-
dor Mário Covas virão de outro setor, que vai nos dar os milhões e
milhões do ICMS. E essa complementação do Imposto de Renda da
Pessoa Jurídica e o da Pessoa Física, em bases mais adequadas de le-
gislação tributária é o que estamos preparando.
Senhor Governador, Senhores Empresários, Senhores Chefes Mili-
tares, Senhor Presidente da Federação das Indústrias, Senhores Líde-
res, Ministros e Parlamentares,
Já me estendi, talvez, demasiado. É que, realmente, sinto com
muita força o peso da responsabilidade - que não é minha, é nossa -
de não apenas motivar o País em termos de palavras e de retórica,
mas de mostrar ao País aquilo que já está sendo feito. E, quando digo
"está sendo feito", não é pelo Presidente, não é pelo Governador, não
é pelos Parlamentares; é também por nós, mas é, sobretudo, pelos
trabalhadores, pelos técnicos, pelos profissionais, pelos empresários.
É um Brasil no qual a sociedade civil não pode ser pensada inde-
pendente do Governo. Nosso governo não tem mais aquela soberba
de imaginar que, sozinho, através de leis e decretos, mudaria o desti-
no da população. E ainda bem que não tem mais nem essa possibili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996 413
dade, ainda que quisesse. Porque hoje nós todos sabemos que só há
um caminho: é o caminho da parceria. E é essa parceria que nós
viemos hoje aqui testemunhar.
Volto com o coração ainda mais confiante, e mais emocionado,
por ver que, no meu São Paulo, as coisas continuam indo bem.
Muito obrigado.
