 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso na convenção nacional do PSDB
CAMARÁ DOS DEPUTADOS, BRASÍLIA, DF, 20 DE ABRIL DE 1996
Perdoe-me o Presidente desta Mesa, mas senti saudade desta tribuna
do lado de cá e preferi falar da tribuna a falar da mesa.
Quero que as minhas primeiras palavras sejam de agradecimento
e de referência ao PSDB, à sua militância que aqui está e aos seus
dirigentes.
O espetáculo a que estamos assistindo hoje, como já foi aqui dito,
reitera uma vocação de um partido diferente. A quantas convenções
assisti nesta sala! Quantas convenções com eminentes líderes políti-
cos, como Ulysses, Tancredo, Teotônio, tantos.
O clima nem sempre foi este. Quantas vezes eu me senti um pouco
até estranho, porque não entendia uma convenção partidária em
que havia, diante de líderes tão fortes, brigas, desaforos, cartazes,
uns contra os outros, tentativa de passar o pé um no outro, enfim,
um tumulto que se dizia que era democracia.
Não sei. Talvez porque eu tenha tido a experiência de ver outras
democracias, sempre me pareceu estranho aquilo. Sempre me pare-
ceu uma confusão entre o emocionalismo, que não leva a nada no
dia seguinte, e a verdadeira democracia, em que se pensa, se pesa, se
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decide e, no dia seguinte, se atua; e em que, sem dúvida, há discor:
dância, sem dúvida há legítimos interesses até pessoais na afirmação
política, mas em que sobreleva a tudo o sentido da responsabilidade.
Desta convenção, hoje, aqui, até despida de muitos slogans, até,
quem sabe, de alguns que têm sempre uma ponta de, não sei, despre-
zo, inveja, entusiasmo, houve quem dissesse assim: "É académica."
Como se fosse ruim ser académico. Quem sabe, o PSDB seja mesmo,
no bom sentido, um partido da universidade, que, no bom sentido, é
o partido da inteligência, não pela pretensão, mas pela compreen-
são, por saber que a excitação é fácil, mas que dar consequência ao
slogan é muito difícil. - • ' • •
Nosso partido está amadurecendo. E, hoje, ao escutar aqui as
palavras do Artur da Távola - sempre custo a dizer, quase digo
sempre Paulo Alberto -, sei que elas não têm um sentido retórico.
Ele fez o que os outros estão dizendo que fez: ele capitaneou essa
transição com generosidade. Era só bater o pé e seria reeleito. Está
na moda. Ele fez como qualquer um de nós faria: não bateu o pé quan-
do achou que não devia; e, mais do que isso, permitiu uma transição -
que resultou em quê? Num outro Artur, que é o Teotônio.
Eu ouvia, antes mesmo que o Teo mencionasse o nome para nós
todos, o nome marcante de seu pai. Eu me lembrava de Teotônio, o
Menestrel, porque o Teotônio Filho, que hoje é o nosso presidente,
ou será o nosso presidente em breves minutos, tem as mesmas raízes.
E eu tenho um pedacinho dela lá nas Alagoas, em Viçosa.
O Teotônio que aqui falou, falou com uma voz grande do PSDB,
que, mesmo antes de nascer, já existia no Ulysses, no Teotônio, em
tantos outros que já estavam antecipando aquilo que viria a ser este
nosso partido de hoje. E, se o Arthur Virgílio falasse - vai falar, lamen-
to não ouvi-lo -, tenho certeza, seria a continuidade dessa mesma voz.
Essa mesma voz não é monocórdia, não: ela sobe e desce, vez por outra
ela tem discrepância, mas o rumo, o sentido é o mesmo. E o Tasso disse
aqui, e disse muito bem: "Este partido nasceu aqui." Quantos nos disse-
ram: "Mas como pode ser um partido social democrático nascido no
Congresso?" Esses são os mesmos que têm horror das universidades;
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
também têm horror do Congresso. No fundo, têm porque o Congres-
so implica a divergência, a disputa, a negociação às claras, o debate; e,
como alguns são "iluminados", são fundamentalistas, acreditam que
têm a verdade, não querem se expor. Pois bem, esse partido nasceu
aqui no Congresso, sim, se expondo, discutindo, protestando.
Quantas dúvidas nós tivemos. O Mário duvidou até o final e eu
também. Nós éramos líderes de outro partido, ao qual havíamos dedi-
cado boa parte do nosso empenho, que é político. É difícil. Duvida-
mos, sim. Não vou recordar. Mas há momentos em que se decide.
E, hoje, esse partido que nasceu aqui nestas salas, hoje, pode
perguntar ao povo quem me apoia. Não são as elites, não, não é a
classe "A", não, que já começa a descobrir "Ah, não fez isso, não fez
aquilo": é o povo, hoje, que sabe que o Governo olha por ele. Esse
é o povo que nos apoia. Venham para as ruas comigo para ver.
Vão sempre encontrar um pequeno grupo de fundamentalistas
disfarçados de bandeiras várias, a gritar palavras de ordem vazi-
as. Mas vão ver depois, quando possível - às yezes não deixam -,
mais perto do povo, o que acontece? E não é o Presidente como
pessoa. Já estou curtido demais para acreditar que seja por virtu-
de minha. Não é isso, não. É o símbolo, é um pedaço do PSDB.
Esse símbolo é a nossa ação aqui no Congresso, são os nossos mi-
nistros. E - farei justiça - não estamos sozinhos: há outros partidos
que nos estão apoiando, há outros ministros que estão apoiando. E
esse conjunto o povo sabe reconhecer.
É assim que se forma um partido: nesses embates e enfrentando
dificuldades.
Portanto, quero agradecer, em primeiro lugar, ao PSDB. Nomeei
alguns e, ao nominá-los, nomeio a todos - aos ministros, aos gover-
nadores, aos atuais e antigos presidentes, aos prefeitos, aos vereado-
res, aos deputados, aos senadores -, mas sobretudo àqueles que sus-
tentam o partido, que são os militantes, que, agora, porque o Con-
gresso mudou, não se pode vê-los quase. Ouve-se o ruído. E só sobre
o Ceará. Um pouco pelo Brasil. O Ceará é o Brasil. Falam do Tasso,
falam de cada um de nós. Quando gritam palavras de ordem, que451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mal podemos ouvir, nós sentimos que a vibração esses vidros não
conseguem sufocar.
Então, é a esse povo do PSDB que eu quero agradecer ern pri-
meiro lugar.
Quero recordar que, se hoje nós podemos dizer com mais força
que sabemos o rumo, nem sempre foi assim; e que, em momentos
bastante difíceis para o País, quando assumi o Ministério da Fazenda -
as pessoas, às vezes, se esquecem -, era difícil fazer acreditar no que
quer que fosse, porque o dia-a-dia era só de tormento, era só de
impossibilidade, era de descrença. Eu vinha lá de fora, porque eu era
Ministro do Exterior, e tentava explicar aos japoneses ou aos ameri-
canos que este país tinha futuro. E me olhavam com um jeito, assim,
de quem não crê. Não podem ser deselegantes, não podem dizer isso
àquele que está ali falando, contestar os números que eu estava apre-
sentando, mas sempre vinham com aquela mesma história: "Mas, e
essa inflação?" "E o Congresso?" - que, naquela época, estava com a
CPI da corrupção - "Esqueceram-se?"
Naquela época, pouca gente, muito pouca gente acreditou que fosse
possível mudar o Brasil. Entre os que acreditaram, um punhado de
gente do PSDB, que está aqui nesta mesa, e outros que não estão aqui
nesta mesa, intelectuais, sim, do PSDB. Se não houvesse a disposição
de alguns que tinham criatividade e imaginação e de outros que, nos
momentos mais difíceis, foram para a tribuna e defenderam o Plano
Real - aí está o Mário Covas como aquele que mais mostrou defesa
firme naquele momento -; se não fosse nós termos acreditado, não sei
o que seria, mas certamente não seria o que é hoje. Podia ser talvez até
melhor, mas o que é hoje, não. E, antes de ser alguma coisa de melhor,
haveria muito sofrimento neste país, muita dificuldade. E sofrimento
não é palavra, não: é povo que não come, é desesperança, é investimento
que não vem, é incapacidade de tomar decisões, é um Estado absoluta-
mente como queijo suíço, esburacado, sem condições de decidir nada.
Faz muito pouco tempo isso. Não dá para esquecer.
Naquela época, e aqui estão os representantes da imprensa, como
não tinham muita confiança no que daria, chamavam de Plano FHC
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
e diziam que era nome de remédio. Depois, o plano virou Real, ga-
nhou realeza. É o mesmo que não era FHC. É disso que estou falando
aqui, de um punhado de gente que acreditou, e essa gente está toda
aqui. Não estará nesta sala, mas estará ligada a nós. Seria injusto
dizer que eram todos só do nosso partido, mas eram quase todos do
nosso partido.
É cedo para fazer história. Mas há momentos de dificuldades e há
momentos de consagração do partido que é preciso recordar. Não
dá para esquecer. Não dá para esquecer que foi devagarinho que
fomos construindo o partido. E não dá para esquecer que, quando
nos lançamos às campanhas e havia, já, o Plano Real na rua, o pri-
meiro cartaz que apareceu foi o da CUT. E dizia sabe o quê? "Real é
pesadelo." Durou quinze dias, e o povo tirou. São os mesmos que
dizem todos os dias que o que vamos fazer vai dar recessão; que o
que vamos fazer vai ser entregar a economia do País; que o que va-
mos fazer vai servir aos banqueiros. São os mesmos, com os mesmos
argumentos que temos que repelir com firmeza.
O Brasil tem rumo. Esse rumo não é nosso: é nosso, do PSDB e
dos partidos que estão conosco. E esse rumo é um rumo para o povo.
E não são palavras, são números. São números.
Pela primeira vez, depois de décadas, registra-se que houve uma
modificação na distribuição de renda do Brasil e que os decis mais
pobres cresceram mais em comparação com os decis mais ricos,
com as camadas mais ricas. Porque não se grita isso aqui nessas
tribunas? Os nossos estão gritando. Quando vierem com baboseira,
digam com calma: "Olhem aqui os números."
Qual é o salário real médio? Peguem o Dieese - não se precisa de
outro dado -, peguem o IBGE e verão: nunca cresceu tanto. Para
quem? Para os pobres. Quando aumentou o consumo de proteína
em 30% na história do Brasil? O Sérgio Motta, que é mais fornido do
que eu, prefere falar de iogurte. (Risos.) Quanto foi o consumo de
iogurte? Oitenta e nove por cento de aumento.
Mas não é só comida, não. O frango está bem; o milho baixou, de
repente sobe. Não é isso, não. Ê um conjunto. Houve 25% de aumento453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na venda dos produtos eletrônicos o ano passado. Este ano cresceu
mais. Também das TVs. E a Coca-Cola, como cresceu! Recentemente,
recebi o pessoal da Coca-Cola. Cresceu mais do que em toda parte do
mundo. E isso foi por quê? Porque os ricos estão tomando Coca-Cola?
Sempre tomaram, se embebedavam de Coca-Cola. Mas o guaraná
também cresceu: E é nosso.
Há uma mudança nos padrões de consumo. "A televisão!", gritam
aqui. Vou dar um dado mais simples: indústria de cimento. Nós esta-
mos, agora, com um grande programa - já me referirei a ele - de
investimentos públicos. Mas esse programa, até que se ponha em
massa, leva tempo. A indústria de cimento cresceu consideravelmen-
te: 20%. Aí, começaram a pesquisar por que cresceu. Sabe por que
cresceu? As fábricas mudaram, algumas delas, até o empacotamento.
Passaram a fazer saco de um quilo de cimento, porque o povo está
melhorando as suas casas. O cimento que hoje está sendo usado não
é mais - deverá ser, depois, também - das hidrelétricas: é o cimento
da casa popular.
Um partido que faz isso não pode ter medo daqueles que vêm com
demagogia dizer: "Ah, só cuidam da estabilização." São antiquados,
são atrasados, não entendem nada. Para nós, estabilização é o povo
comendo, estabilização não é só moeda forte, não, já disse aqui o
Tasso. Vão ver os resultados, no produto bruto, da participação do
sistema financeiro: ela está se achatando. Por isso se tem crise; por
isso se tem crise no sistema bancário, público e privado. E o Governo
está enfrentando.
E não me venham com esses argumentos demagógicos, que eu ain-
da repeli: "Ah, mas estão gastando com o Proer. Por que não gastam
na educação e na saúde?" Porque o Proer não é dinheiro do Governo:
é dinheiro do próprio sistema bancário. É demagogia barata, reles,
miserável, e quem fala sabe. Querem enganar o povo, porque, sem o
Proer, se não fizermos isso, quem vai perder não é o banqueiro, não —
o banqueiro vai perder com ou sem o Proer —, quem vai perder é o
depositante. E os depositantes são milhões de pessoas que não têm
nada a ver com os desmandos dos banqueiros.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i° SEMESTRE • 1996
Não temos nada a esconder nem que temer dizer as coisas que
estamos fazendo. Mas não é só isso, não. Falta muito mais para acre-
ditarmos no Brasil - e aí não é com o partidarismo de PSDB, porque
o Brasil é maior do que o nosso partido. Nós precisamos, sim, de
uma grande força política, que junte outros partidos, para fazer as
mudanças no Brasil. Sozinhos nós não faremos nem ninguém fará.
Quero dizer, aqui, nesta convenção do partido, do PSDB, que
aquela preocupação que o Governador Montoro tem mostrado com
tanta ênfase, do emprego, é nossa também. É nossa não porque te-
nha havido urri aumento desabrido do desemprego. Os números es-
tão aí. O ano passado foi o índice mais baixo do IBGE na questão de
desemprego; e também no Dieese este ano. Isso não resolve, porque o
índice baixo ainda é muito alto. O que na verdade é preciso dizer é
que estamos criando empregos em uns setores e perdendo noutros,
porque está havendo uma transformação da economia. Isso não im-
plica que o Governo feche os olhos para quem está perdendo empre-
go. Não! Tem que dar emprego para quem o está perdendo, tem que
dar apoio aos programas de reciclagem do trabalhador, tem que re-
almente atender a setores como o têxtil e de calçados, que têm pro-
blemas. Mas não podemos cair na conversa do adversário: pensar
que isso está acontecendo porque o Brasil está em recessão. É o con-
trário. Está acontecendo porque estamos assistindo a uma grande
transformação da estrutura produtiva do Brasil.
Vou dar dois exemplos. Nós tivemos uma certa fase de grande
crescimento económico na indústria automotriz. Normalmente, isso
está associado ao nome de Juscelino Kubitschek, e com razão. O Bra-
sil cresceu, produziu^ juntou montadoras de carros aqui. Agora, não
adianta só produzir mais carros. O momento é outro. E o que esta-
mos fazendo, agora, é dar um salto nesse sistema produtivo.
Agora, o que temos que fazer não é juntar mais peças e fazer mais
carros para vender rio mercado interno: é fazer um desenho nosso,
feito aqui, com tecnologia nova, com motores produzidos aqui, com
capacidade de comercialização em nível mundial; é lançar um pro-
duto para competir no mundo. E é o que está acontecendo.455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O conjunto de investimentos que estão sendo feitos vai levar o
Brasil, até o início do próximo milénio, a ser, talvez, um dos poucos -
talvez, não: já é — países capazes de competir em nível mundial lan-
çando produto novo. São só sete países que fazem isso. Há só quatro
pólos onde haverá indústria automotiva no sentido forte de uma
indústria que transforma - a Europa, os Estados Unidos, um pedaci-
nho da Ásia e o Brasil.
Isso é nosso, feito no nosso Governo, feito pelo nosso partido. É o
que estamos fazendo. Na petroquímica, nós levamos anos para ter
dois pólos. Neste Governo, nós já estamos fazendo mais dois. E, se o
Governador Mário Covas permitir, dentro de pouco tempo teremos
mais um. São três pólos no período de um ano e meio. Cada um desses
pólos produz, no decorrer do tempo, uma transformação imensa.
Aqui está o Banco Mundial, que constata a melhoria do padrão de
vida do brasileiro. Espero, agora, a publicação do PNAD, para com-
parar o PNAD de 93, que mostrou que cresceu com relação ao passa-
do, com o PNAD de 95.
Olha, eu cito sempre um líder brasileiro que viveu a Revolução
Francesa, escreveu muitas cartas, deixou memórias e não faz uma
referência ao fato de que havia uma revolução na França. Não pode-
mos fazer a mesma coisa. Está havendo uma revolução branca no
Brasil, de transformação deste país, e muita gente - como isso não se
dá com alarde e é um continuum, não é em um momento - não
percebe. Mas nós, que somos do PSDB, temos que, com orgulho de
brasileiros, dizer que este país, hoje, é um grande país que está dando
um salto. Esse salto já não será mais como foi no tempo do milagre,
porque não é milagre nenhum, é nosso trabalho; é um salto que vai
beneficiar o povo, fazer o que disse muito bem o Senador Teotônio
Vilela: entrar na globalização, mas sem o passaporte manchado pela
exclusão social.
Esse é o Brasil do PSDB - socialdemocrata, sim, que sabe que precisa
das reformas para rearticular o Estado, como já foi dito aqui, para ser o
Estado socialmente necessário, nem mínimo nem máximo. Não é a ques-
tão de tamanho: é de eficiência para chegar aos objetivos visados.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Agora, o PSDB não pode ser um partido como o avestruz, que
não vê o que está errado. Não. O que está errado tem que ser visto,
tem que ser dito e tern que ser corrigido.
Não posso me conformar com a chacina que aconteceu anteon-
tem. Isso não é coisa de país decente; é inaceitável para qualquer país
do mundo. Não me conformo. E também não aceito a exploração
daqueles que querem transformar uma tragédia em um fato político
menor. Não! É um fato social grave, não é um fato político menor.
Fizeram muito bem ao aplaudir o Governador Almir Gabriel,
porque tenho certeza de que o Governador Almir Gabriel pensa
como nós nessa matéria e foi traído, como disse o Senador Vilela,
por estruturas arcaicas. Isso não nos leva a cruzar os braços e a
desculpar. Não há desculpa para chacina alguma.
Mas aqui quero reiterar um apelo ao País, aqui desta tribuna do
PSDB: se há uma estrutura arcaica, se há uma chacina inaceitável,
vamos parar de utilizar esses fatos para separar mais e dificultar
mais a solução dos problemas. Vamos, efetivamente, de boa vonta-
de e de boa-fé, discutir o que pode e o que não pode ser feito; e ver,
também, que a lei tem que ser mantida e que a violência indiscrimi-
nada leva a novas violências. Nenhuma justifica a outra. Há bases
para o entendimento.
Fiz, ontem, um apelo a uma delegação de deputados que me foi
ver - o Deputado José Aníbal está aqui -, deputados da chamada
oposição, e eu espero que não sejam da oposição permanente ao Bra-
sil; que sejam de oposição a atos do Governo, mas não de oposição
ao Brasil; e, não sendo de oposição ao Brasil, é preciso ver os fatos.
Nós temos, sim, que modificar as estruturas do campo. Para isso,
não falta vontade política do Governo.
Em média, no Brasil, foram assentadas 16.000 famílias por ano. O
ano em que mais se assentou - os anos 8o - foram trinta e poucas mil.
O ano passado, nós assentamos 42.000 famílias e, este ano, vamos
assentar 60.000.
Não posso me comprometer com um projeto, que não é meu,
de assentar mais do que ... Não é do que o dinheiro permite não.457
458 PRE.SIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O ano passado, o Incra devolveu 2 bilhões de títulos da dívida
agrária porque não usou. E aí vem alguém mal informado e dá
um dado: "Estão diminuindo o gasto com o Incra." Mentira! Não
estão diminuindo, não: estão tirando a gordura que o Incra não
foi capaz de usar. E não foi capaz de usar porque a máquina ad-
ministrativa é emperrada e eu não tenho a reforma administrati-
va, até hoje, para botar para fora os maus funcionários. Vou bo-
tar para fora, porque o funcionário público é para servir ao
povo, e não para fazer gritaria aqui, de corporação. E há muito
funcionário correto e decente que tem que ser premiado e tem
que ser melhor apoiado e aproveitado.
É verdade que há ineficiência; ineficiência que nós estamos herdan-
do, mas com a qual não compactuamos. Compactuam os que
aqui gritam contra a reforma e querem manter as estruturas ar-
caicas no Brasil.
É verdade, também, que existe morosidade na Justiça. A culpa
não é só do Judiciário, não. Há leis, apoiadas por mim, para avançar
o rito de desapropriação mais depressa. Onde estão essas leis? Quem
aprovou? Há leis, apoiadas por mim, no sentido de que a Justiça Mili-
tar não cuide de crimes do tipo desses que aconteceram no Pará. No
Pará, não há esse caso porque não há Justiça Militar lá. Há, também,
no Ministério da Justiça, a ideia de fazer que esses crimes passem a ser
federais, porque o País e o Presidente pagam perante o mundo, e ele
não tem nenhuma ingerência, nem na decisão, nem na punição, nem
no processo, nem em nada, porque tudo é local.
Se quiserem cobrar do Governo Federal a responsabilidade, que
dêem os instrumentos.
Fiz um apelo. E quero uma reunião com o Presidente do Supremo
Tribunal, com os Presidentes do Poder Legislativo comigo, não para
uns atacarmos os outros; ao contrário: para ficarmos unidos e ama-
nhã dialogarmos efetivamente com quem não esteja simplesmente
balançando uma bandeira política nem simplesmente querendo cri-
ar mais dificuldades, mas com quem queira, realmente, resolver o
problema da terra, para que possamos acelerar a solução.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Agora, uma questão é indiscutível: ou se punem os responsáveis,
se põe na cadeia - e já - quem é responsável por isso, ou ninguém vai
acreditar mais neste país. Está na hora de punir.
Não sou favorável, como Presidente constitucional desta Repúbli-
ca e democrata que sou, a que se atropele a ordem constitucional.
Não farei isso. Mas dou a minha palavra de apoio a que haja energia
e que se ponham logo, já, o quanto antes, os responsáveis demitidos
e os que puderem ser presos por ordem administrativa, presos. Dou
este apoio, porque é uma nova atitude do Brasil. Não é atitude de
vingança, é atitude de ver quem é culpado. Nós sabemos que, no
geral, é um processo, como já foi dito aqui. Mas esse processo tem
que mudar, como tem que mudar o processo todo no encaminha-
mento das reformas.
Eu disse e vou reiterar aqui: podem me criticar e acusar de muita
coisa, menos de que eu não dialogue, não ouça, de que eu não este-
ja sempre disposto a ver a razão do outro, do adversário. Agora,
tem limites. Ou essas reformas vêm com o mínimo de coerência,
porque o Brasil precisa, os Governadores sabem disso, ou, então,
que o Congresso assuma suas responsabilidades e faça o que quiser,
mas não cobrem de mim por não ter feito reformas.
Está na hora, realmente, e é um bom momento esta reunião do
PSDB, de nós voltarmos a pensar aqui - num país para o qual conse-
guimos, pouco a pouco, organizar um caminho - em que agora os
obstáculos desse caminho sejam bem delimitados e claros e que cada
um assuma as suas responsabilidades.
Podem ter certeza, o Brasil não vai parar nem o Governo Federal
vai parar, com ou sem reformas. O povo vai pagar um preço mais
alto, se elas não vierem; se a demagogia obstrucionista conseguir
postergá-las sem limites, quem pagará o preço não será o Presidente
da República, infelizmente: será o País, o povo.
E, olha, isso que eu disse aqui, de alguns poucos exemplos das
mudanças que estão ocorrendo, é só viajar um pouco para ver, de
fora, qual a perspectiva que se tem do Brasil. E é só ir ao interior do
Brasil, também, para ver o que está acontecendo.459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda anteontem, estive em Corumbá de Goiás e fui a uma escola.
Aí, fui conversar com um professor. De quem é essa gritaria de quem
não sabe nada? Comece com o professor e veja se não está havendo
mudança na educação. Vá verificar no Ceará, com os agentes sociais
de saúde. Eu fui, e o Governador Tasso também, a uma cidadezinha,
Iracema, almoçar na casa de um popular. Entre nas casas pobres da
região e verifique se lá não existe pelo menos uma semente de mudan-
ça. É a mudança principal. E isso é responsabilidade do PSDB, nossa.
Mudar uma mentalidade é fazer com que hoje, como todos sa-
bem, não exista mais o clientelismo que leva ao apadrinhamento e à
corrupção. Nos Ministérios da área social, em todos eles, a estrutura
mudou mesmo. Mudou mesmo para atender à necessidade da popu-
lação. E nós não perguntamos se o prefeito é do PSDB, do PMDB, do
PT, de onde seja, nem queremos saber se há necessidade de vir apa-
drinhado por alguém ou não.Nós queremos saber é se há mecanis-
mos de controle da execução, se há avaliação e se os recursos estão
fluindo para aquilo que é necessário.
Essa é a mudança do Estado brasileiro, que ninguém vê, que não
dá manchete em jornal. É um processo. Mas nós somos esse partido
despojado de retórica, um partido cuja vocação não é o do verbo
sem consequência, como eu disse no início, é o de ir mudando. E
termino dizendo o seguinte: o povo percebe.
Algumas pessoas são obrigadas e escrever todos os dias, têm que
inventar. O povo quer comer todos os dias, e comida não se inventa.
O povo quer ver se existe tranquilidade todos os dias, e isso não dá
manchete. Nosso estilo é outro, nosso estilo tucano. Eu, hoje, embo-
ra Presidente da República, boto o tucano pertinho do coração.
Hoje, no nosso espírito tucano, é diferente. E há quem perceba esse
estilo diferente. E também quero dizer, porque é do meu dever, que o
Governo do PSDB tem aliados e tem sido apoiado por seus aliados.
Aqui está o Deputado José Jorge, do PFL, que tem sido constante
no apoio às nossas medidas. Não é o único. Refiro-me a ele porque
está presente, mas nós temos um conjunto de partidos que nos estão
apoiando. E o PSDB não tem essa vocação hegemónica, tipo atrasa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
do, em que ou crê ou morre, ou está conosco ou contra nós. Não.
Nós somos um partido democrático, que tem objetivos e que sabe
que para alcançar esses objetivos nós faremos alianças. As alianças
são claras e são para alcançar os objetivos, não são para outra coisa;
e são conhecidas de vários lados. E muitos partidos aqui, neste plená-
rio, têm apoiado o programa do Governo.
O PSDB tem tido - e aqui quero fazer uma referência especial aos
nossos Líderes, o José Aníbal e o Sérgio Machado, e às bancadas que
eles comandam - a capacidade de, sendo o partido do Presidente da
República, entender que ele não é o partido majoritário e que, não
sendo o partido majoritário, ele é artífice de uma base política que
permite levar adiante os objetivos do Governo. Isso é maturidade.
Portanto, peço perdão por me ter alongado, mas é tão raro eu
poder falar com os companheiros do PSDB. As minhas últimas pala-
vras são de confiança. Tenho muita confiança nesse partido. Eu te-
nho muita confiança na nossa capacidade, como partido, de não
perder o rumo. E essa confiança não e uma confiança sectária, é que
tenho muita confiança no Brasil. Eu me sinto patriota. Patriota quer
dizer amor à pátria no sentido amplo. A mesma repulsa que eu sinto
quando alguém chacina quem não tem acesso à terra é a alegria que eu
sinto ao saber que essa é terra generosa e que, se nós formos capazes de
ordenar os nossos objetivos, de realmente termos visão, colocando
problemas nos seus lugares, essa terra generosa, esta pátria vai ser tam-
bém a pátria da dignidade. E a pátria da dignidade significa um país
onde a exclusão social não terá abrigo. No nosso espírito, no nosso
coração não tem; na prática, ainda tem. E, daqui para a frente, PSDB e
programa de governo querem dizer desenvolvimento do Brasil com
justiça social.461
