 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso em viagem à cidade
de Porto Seguro
PORTO SEGURO, BA, 22 DE ABRIL DE 1996
Povo da Bahia; Povo de Porto Seguro; Povo do Brasil;
Nesta data gloriosa do Brasil, faço um apelo a todos os brasileiros,
àqueles que são patriotas, àqueles que acreditam no povo, àqueles
que sabem que é preciso trabalhar com afinco. Peço que nós todos
nos unamos para gritar o mesmo grito que um punhadinho, aqui,
grita: lustiça! Justiça no Brasil! Justiça e democracia!
Quem fala desta tribuna está afeito à luta política, enfrentou os
regimes militares e, hoje, tem o agrado de ver, como Presidente da
República, que respiramos o ar da liberdade e somos, até mesmo, tole-
rantes para com urn pequeno punhado de gente, que - coitados -
não sabe o que fala. São uns perdidos e não percebem que essa massa
imensa de brasileiros hoje encontrou o rumo. Aqui, onde, em pouco
tempo, o Brasil fará 500 anos, nós, hoje, devemos dizer, em primeiro
lugar, que temos um país que confia em si mesmo, um país que não
aceita injustiça, um país que brada, como bradou o Presidente con-
tra a chacina em Marabá, que eu não aceito.
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, ao não aceitá-la, ao fazer uma só voz com o povo, nós dize-
mos também: companheiros, não se iludam; vamos juntos, pelo
Brasil, em vez de atrapalhar esse povo generoso, que só quer uma
coisa - discutir, na democracia, o caminho da felicidade, o cami-
nho do trabalho e o caminho da justiça.
É um exemplo vivo que nós damos a Portugal. Aqui está o Ministro
da Cultura de Portugal, que veio ver que a semente plantada aqui, em
Porto Seguro, frutificou, cresceu; e que, hoje, nós temos um grande
país, que é capaz de enfrentar seus problemas, que sabe, sim, que tem
chagas, que sabe, sim, que tem mazelas, mas sabe, também, que não é
no grito que se resolve nada. Sabe, também, que é na negociação de-
mocrática, na justiça, no trabalho, na consequência que se há de fazer
uma nação grande e democrática.
Não posso deixar de dizer, aqui, hoje, onde nós estamos inaugu-
rando uma obra pioneira, um museu natural aberto, que estamos
vendo o Brasil que renasce na democracia, na tolerância, até mesmo
aceitando certos exageros, porque sabe este Brasil que o exagero não
prospera se o povo estiver orientado no rumo do futuro, como é o
caso, aqui, de Porto Seguro. É um novo Brasil, um Brasil que ama a
sua gente e que sabe repudiar aqueles que a traem. Mas é um Brasil,
também, que sabe que, se não houver decisão firme, se não houver a
vontade - que nós temos - de fazer as reformas, de fazer com que o
Brasil caminhe, de aumentar o investimento, de dar emprego, aí,
sim, não haverá alento para ninguém, será a multiplicação da des-
graça. E isso nós não queremos.
Nós achamos, sim, que é justo que o Brasil reivindique, cada
vez mais, que essa herança social pesada, de que nós somos her-
deiros, venha sendo progressivamente eliminada. Nós quere-
mos, sim, um Brasil onde todos encontrem trabalho, onde a ter-
ra seja dada a quem nela vá trabalhar, mas não a quem nela vá
agitar; a quem nela vá, com o suor do seu rosto, fazer a susten-
tação do seu filho, mas não àqueles que querem explorar a tra-
gédia de uns poucos, em benefício de pequenos grupos políticos
organizados. Esses, não.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
E a lei há de ser respeitada, porque a Constituição é democrática,
foi votada pelo povo e por seus representantes. Quando a lei for
injusta - e muitas delas são injustas -, nós mudaremos a lei. E eu man-
dei ao Congresso um pedido de um ritual mais rápido para a desapro-
priação de terras, porque é preciso avançar na reforma agrária.
Mas, para isso, nós precisamos ter clareza, visão e firmeza. Para
isso, nós precisamos ter a unidade desse povo, que, pouco a pouco,
sem se preocupar, vai separando o joio do trigo. E o joio, às vezes,
aparece espetado para cima, mas, depois, ele cai, embica com a cabe-
ça na areia e tem vergonha de não ser capaz de dar um passo à frente
e de ajudar a avançar num Brasil democrático.
Povo da Bahia, vamos com tranquilidade, com calma, com convic-
ção, fazer o que o povo espera de nós, aqui, em Porto Seguro, ao se abrir
esta oportunidade de maior possibilidade de investimento para que o
turismo avance.
Quando se vê que o saneamento básico está avançando, aqui, em
Porto Seguro, onde o governo trabalha, onde o Governador Paulo
Souto, como disse o Senador António Carlos Magalhães, vai fincan-
do as bases de um Brasil mais justo, aqui, nesta comemoração prévia
dos 500 anos do Brasil, eu quero dizer aos índios pataxós que aqui
estão e que vieram falar comigo que, sim, nós vamos cuidar dos inte-
resses deles, porque são os filhos da terra e têm direito àquilo que
imemorialmente foi deles.
Quero também dizer, aqui em Porto Seguro, ainda sobre os índi-
os, que o Brasil tem hoje 11% do seu território demarcado para os
indígenas. Nenhum país do mundo tem isso. A pátria indígena aqui é
maior que o Peru, é metade do México. E só os ianomâmis, que já
têm as terras demarcadas - que é sagrada a terra deles - Senhor
Ministro, só a terra dos ianomâmis é maior que Portugal.
Hoje, senhor cacique pataxó - e é bonito o Presidente da Repúbli-
ca falar aqui em Porto Seguro, diante do Ministro da Cultura de
Portugal, para o cacique pataxó - posso lhe dizer que nós temos 350
mil indígenas no Brasil, que falam mais de 200 línguas; e esses índios,
pode ter certeza, estão crescendo na proporção da população, cres-465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cem mais depressa do que a população brasileira. Então, não me
venham falar em genocídio. Isso foi no passado: agora é respeito ao
indígena.
Quero dizer também que, nesta região aberta, generosa, próspera,
região onde o sol veio para nos abençoar, região onde os brasileiros
todos se orgulham de dizer que nasceu o Brasil, também há injustiça
social, mas a injustiça social que há aqui não está coberta pelo Gover-
no. A injustiça social que há aqui veio de um legado trágico, desde a
abolição, desde a escravatura; veio da concentração da terra, veio da
falta de capacidade de tomarmos decisões seguras. E isso hoje acabou.
Hoje, o Brasil todo sabe que o Governo está pondo para fora os
esqueletos da podridão e sabe também que, sendo um governo de-
mocrático, sendo um governo saído do povo, ele não tem nenhum
receio de falar cara a cara com o seu povo, digam o que disserem,
gritem o que gritarem, porque é o meu povo, é o nosso povo. E,
sendo o meu povo e o nosso povo aqueles que aplaudem, e são tantos
e milhares, e aqueles coitados que não sabem nem enfrentar o protes-
to, que são um punhado, são também brasileiros.
Hoje, para comemorar a data do nosso descobrimento, eu quero
dizer, como Presidente: independentemente de tudo, estamos juntos.
Faço agora um apelo aos responsáveis, aos dirigentes dos parti-
dos, àqueles que estão lá em Brasília, aos que estão dirigindo os par-
tidos pelo Brasil afora: não está na hora de nos dividirmos, não está
na hora de precipitarmos temas desnecessários, não está na hora de
explorar cadáveres. Está na hora, sim, de chorar cadáveres e de im-
pedir que eles se repitam. Está na hora, sim, de modificar as leis in-
justas. Está na hora, sim, de todos assumirem a responsabilidade e,
em vez de aproveitar episódios para jogar culpa em quem não tem,
assumirmos nós todos a culpa de não termos sabido conversar, de
não termos sabido ecoar as necessidades desse povo.
E o Presidente da República aqui está, é um cidadão despojado de
qualquer outro atributo neste momento, a não ser um do qual se
orgulha: o de ser brasileiro e de sentir, em seus ombros, o peso de
tudo o que acontece, no Brasil, de certo ou errado e de ser, também,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996 467
responsável, estando pronto a fazer com que todos se unam para um
futuro grandioso.
Eu quero terminar dizendo àqueles que forem brasileiros e brasi-
leiras, que dêem um só grito diante de Portugal: Viva o Brasil!
