 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na cerimónia de lançamento
da 7a Campanha Nacional de
Prevenção de Cegueira
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 25 DE ABRIL DE 1996
Senhor Ministro Adib Jatene; Senhores Parlamentares que nos honram
com a presença aqui; Senhor Presidente do Conselho Brasileiro de Of-
talmologia; Dr. Adalmir Marterá Dantas; Senhores Médicos; Senhores
Profissionais dedicados à reabilitação visual; Senhoras e Senhores;
Outro dia, eu estava relendo um trabalho de um economista, cientis-
ta político americano, chamado Albert Hirschman, que é um grande
cientista social, com quem tenho o prazer de ter uma relação de ami-
zade muito antiga. Ele escreveu um trabalho muito interessante, que
se chama Obstáculos a ver o Desenvolvimento. Por quê? Porque ele
visitou com muita frequência a América Latina, sobretudo o Brasil,
a Colômbia e o Chile, e todo mundo só falava nos obstáculos ao
desenvolvimento. Ele disse: "Olha, aqui vocês têm que acabar com
essa mania de ver obstáculos ao desenvolvimento e passar a perceber
que, na cabeça de vocês, o obstáculo é ver o desenvolvimento."
Por que faço essa referência? Porque acho que estamos passando por
um grande processo de mudança e há muita gente que tem obstáculos
mentais para ver que a mudança já está ocorrendo. O exemplo é esse
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui, hoje, que se reitera. Quantas vezes venho a solenidades que têm o
mesmo sentido, que é de mostrar que as coisas mudaram, que o modo
de proceder mudou.
O Dr. Jatene, outro dia, fez uma reunião sobre dengue. Daqui a
pouco, fico especialista em, não digo em dengue, mas em ouvir falar
em dengue. Frequentemente temos voltado ao tema, que foi agora
referido, dos agentes comunitários de saúde, do médico da família.
Fui, pessoalmente, mais de uma vez, ao Rio Grande do Norte, para
entrar em contato com os agentes de saúde. Fui para o interior do
Ceará, para uma cidade chamada Iracema, ver a ação direta dos
agentes comunitários de saúde.
Em várias ocasiões, conversei sobre isso com o Governador Brit-
to, no Rio Grande do Sul. Sabemos que, em São Paulo, estamos co-
meçando programas. Acredito muito nisso. Acredito realmente mui-
to nisso. Acho que a medicina preventiva e os serviços diretos, imedi-
atos, prestados através de uma relação muito íntima com a
comunidade, são a chave do êxito na questão da saúde no Brasil.
Isso não quer dizer que não se tenha que olhar para a medicina
curativa, nem para os hospitais. Mas são dois níveis diferentes, e, a
longo prazo, o que resolve mesmo é a medicina preventiva - e são
esses esforços da comunidade. Comunidade, aqui, é não apenas o
paciente ou aqueles que são potencialmente pacientes, mas também
a comunidade médica, dos enfermeiros, dos técnicos; e o Governo.
Se não estivermos juntos, não vamos resolver as questões do Brasil —
para não falar nas grandes questões, que são as que mais têm, nes-
tes últimos dias, nos preocupado: também não vão ser resolvidas se
não houver esse mesmo espírito de solidariedade, de convergência
de propósitos.
Aqui, com a liderança do Ministro Jatene, estamos conseguindo,
pouco a pouco, avançar nessa direção. E a cerimónia de hoje, esses
convénios aqui assinados são exemplo disso. São exemplo disso e
mostram precisamente que existe uma mobilização de energias na
sociedade, que se dispõe efetivamente a atacar os problemas sem
preconceitos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Não há outro caminho. O caminho é este mesmo, é o caminho de
incentivar essas ações que são de alcance social, que têm que ser de
prestação continuada. Não adianta simplesmente uma campanha, tem
que haver aí um esforço de rotinização desse tipo de atitude. Não creio
que a questão da falta de recurso seja suficiente para dizer: "Então, não
há o que fazer." Não. Há falta de recursos, sim; mas há o que fazer.
E, já que falamos em falta de recurso, Ministro, quero reiterar o
meu apoio total à CPMF. Há necessidade de nos organizarmos. Esta-
mos a poucas semanas de uma decisão importante do Congresso Na-
cional, que, certamente, não vai resolver, como por milagre, todas as
questões da saúde, mas vai dar um espaço de ação mais consequente
e mais eficaz.
Não adianta dizer que isso vai ter efeito tal ou qual. Quando tive-
mos o imposto sobre o cheque, houve muita reclamação. Eu era Mi-
nistro da Fazenda. Quando ele acabou, ninguém nem percebeu, não
houve variação de preço nenhuma. Então, as pessoas absorvem ou
não absorvem, sem que haja dificuldade maior. Nem me venham
dizer que isso vai ter impacto inflacionário. Já acabou esta mentali-
dade "porque aumentou um pouquinho aqui, transmite para os ou-
tros preços." Não vai ser assim.
Teremos não só a prudência necessária, ao avaliar a alíquota,
quando for conveniente, como também a firmeza em que os recursos
serão usados para a destinação que lá está prevista, se for o caso. Ele
é provisório, mas, para ser provisório preciso da reforma tributária,
que permita assegurar a continuidade da prestação dos serviços. Não
nos iludamos: tudo custa, e alguém tem que pagar. E é melhor que os
mais ricos paguem pela saúde dos mais pobres. Isso tem que ficar
muito claro. E esse imposto não vai pegar no povo. O povo não tem
cheque, não usa cheque. É um imposto socialmente justo.
Todo imposto é desagradável, senão não tinha esse nome, não se-
ria imposto, seria voluntário. Chama-se imposto porque é uma im-
posição. Ninguém gosta, mesmo, de pagar, e é normal que não goste.
Mas, se é assim... Por isso é que existem o Poder Público, o Congres-
so, o Executivo - para impor. Agora, a imposição só é justa quando481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fica bem claro quem está pagando e a que se destina aquele recurso.
Nesse caso, há todas as explicações - de quem paga e a que se destina.
De modo que vou me empenhar, a fundo, junto ao Congresso Nacio-
nal, para que tenhamos, realmente, essa possibilidade.
Não quero me estender mais, a não ser felicitá-los, agradecer muito
as palavras do Dr. Adalmir Dantas, agradecer a presença de tantas
pessoas aqui, inclusive do meu oftalmologista, o qual já convoco para
me dar uma consulta rápida, gratuita, no meu gabinete, lá em cirna.
Muito obrigado.
