 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 432
*•*..PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
neticamente, na melhoria do café; como temos contribuído na redes-
coberta de possibilidades agrícolas do Brasil.
Quem imaginaria, há dez anos, há quinze anos, que o cerrado ia
ser plantador de café, meu Deus! E hoje é o que estamos vendo aí,
uma verdadeira nova revolução. Feita por quem? Pela Embrapa, por
nós, brasileiros. Então, estamos na frente desses processos todos e
não vamos temer os outros setores produtivos e os setores consumi-
dores. Vamos tomar em consideração, naturalmente, porque faz
parte do jogo do comércio mundial, os interesses de cada setor, mas
vamos defender os nossos interesses, que são muito claros. E esses
interesses nossos só poderão ser bem defendidos se estivermos juntos.
Então, ao agradecer a presença dos senhores, tão numerosa; ao
agradecer as manifestações dos que falaram; a presença dos Líderes
que aqui estão, eu queria, sim, dizer, e com muita sinceridade, que,
daqui para a frente, se estivermos juntos, não na base de seguir a
vontade do Ministro e do Presidente, não, mas juntos, mesmo, no
sentido de compartilhar as dificuldades, as soluções, os desafios e as
vantagens das decisões bem feitas; se estivermos juntos, essa planta
democrática, que é o café, vai continuar ainda mais democrática e
beneficiará mais brasileiros. E esses milhões que já vivem do café te-
rão a sua justa retribuição.
Só peço isto: vamos continuar juntos nessa luta por um Brasil dig-
no, decente, um Brasil que dê cabida aos que realmente trabalham,
um Brasil onde o Governo tem responsabilidade e sabe que sem os que
trabalham, fora do Governo, nada vai ser feito. E peço, também, que
reconheçam que, dentro do Governo, há quem trabalhe.
Muito obrigado.67Mensagem de solidariedade às
vítimas do acidente da TAM
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 30 DE OUTUBRO DE 1996
Eu queria apenas expressar, em nome do Governo e falando pelo
povo brasileiro, um sentimento de profundo pesar, de consternação
mesmo, pelo que aconteceu em São Paulo, nesse acidente.
Acidente, já o nome diz, é algo que não era previsto, mas temos
que lembrar que morreram não só muitos brasileiros e brasileiras
que eram passageiros do avião, mas também pessoas que estavam em
suas casas - o que chama a atenção para as condições dos nossos
aeroportos em centros de alta densidade populacional.
Nada disso, naturalmente, substitui a tristeza no coração dos fa-
miliares, dos amigos e, eu creio, de todos nós, brasileiros. Não tenho
informações mais detalhadas. Conversei com o Governador e com o
Prefeito, mas não tenho informações mais detalhadas. Nem é o caso.
Nesta altura dos acontecimentos, o importante é expressar que real-
mente todos nós, todos mesmo, sem exceção, nos sentimos constran-
gidos e irmanados com o sofrimento dos familiares, pensando na-
queles que se foram e tendo a certeza de que tudo será feito para
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
apurar as responsabilidades e, também, para corrigir, se for o caso,
problemas dessa natureza para o futuro.
Não quero adiantar nada, estou apenas, até como pessoa, expres-
sando meu sentimento de profundo pesar.68Discurso no 3a congresso de marketing e
negócios do Fórum de Integração do Cone Sul
FLORIANÓPOLIS, SC, 1ü DE NOVEMBRO DE 1996
Senhores Presidentes, da Argentina, meu amigo Carlos Menem, e do
Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, companheiro dessas lutas; Senhor Go-
vernador Paulo Afonso Vieira; Senhor Presidente do Fórum de Integra-
ção do Cone Sul, Pedro Sirotsky; Senhores Ministros que aqui estão;
Altas autoridades de Santa Catarina; Senhores Parlamentares; Senhores
patrocinadores e participantes deste Fórum do Mercosul;
Deixem-me começar por lhes dizer que, não apenas protocolarmente,
mas de todo o coração, eu aceitei participar deste encontro com gran-
de entusiasmo.
Pedro Sirotsky já mencionou o fato de que, há alguns anos, eu
estive aqui numa reunião dessa natureza. Desde então, percebi a for-
ça do encontro de Santa Catarina, dos promotores, dos meios de
comunicação de massa e desse povo formidável, que é o catarinense,
para permitir que, a partir daqui, nós possamos ecoar - naquela
época, eu pensava pelo Brasil; hoje, eu diria, por todo o Mercosul -
este sentimento que nos irmana.
