 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso na cerimónia de
comemoração do Dia do Diplomata
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF. 30 DE ABRIL DE 1996
Senador Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Senhores Embai-
xadores aqui presentes; Senhor Ministro de Estado das Relações Exterio-
res; Embaixador Lampreia; Embaixador Sebastião do Rego Burros,
Secretário-Geral do Itamaraty; Senhores ex-Ministros de Estado; ex-Se-
cretários-Gerais do Itamaraty; ex-Diretores do Instituto Rio Branco;
Não há ex-antecessores meus aqui, só desta Casa, mas é uma honra
poder me dirigir a Vossas Excelências neste dia; Senhor Diretor do Insti-
tuto Rio Branco, Ministro André Amado; Senhores Paraninfos das tur-
mas de 95; Senhores Formandos das turmas de 95; Senhoras e Senhores;
É sempre corri muita satisfação- que eu retorno a esta Casa, que tive o
privilégio de dirigir como Chanceler e de cuja competência e dedica'
cão ao Brasil eu continuo tendo seguidas provas, como Presidente da
República. E quero acrescentar que não são palavras formais as que
eu profiro aqui. Isto é uma verdade. .
A experiência de todos nós que dirigimos esta Casa - dos que têm
a possibilidade de serem diplomatas e que podem, por isso mesmo,
perceber os problemas da diplomacia com maior agudeza, mas tal-
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vez não percebam a importância desta Casa como nós outros que
aqui estamos, e alguns dos ex-chanceleres, como eu, que não fomos
diplomatas de carreira, mas que mantemos contato com o Itamaraty -
faz-nos sentir que realmente o que foi dito há pouco é verdadeiro.
Aqui, existe o núcleo de uma palavra que não é agradável, muitas
vezes, mas que, na sua acepção cidadã, corresponde à verdade de
excelência - excelência pela dedicação, pelo esforço, pela competên-
cia, pelo trabalho e por aquilo que foi reafirmado aqui várias vezes
pelos que me precederam, pelo sentido de servir ao público e pela
consciência de que, em definitivo, quem julga é a opinião pública. E
o Itamaraty é um desses nichos da Administração brasileira nos
quais se encontra realmente a virtude do bom funcionário público.
Meus caros formandos, vocês ingressam na carreira diplomática
num momento muito especial, que se projeta como um verdadeiro
ponto de inflexão da nossa história, da história do Brasil e, quem
sabe, da própria história da humanidade.
Este é um momento em que a velocidade vertiginosa do progresso
técnico e tecnológico é acompanhada por um abrangente processo
de globalização, que vai muito além do económico e atinge o mundo
dos valores, da informação e dos contatos entre as sociedades.
Poucas vezes, na História, nós passamos por um processo em que
realmente a ideia do universal - quem sabe, amanhã, do universal
concreto - seja tão viva, um momento em que, efetivamente, o que
antes poderia se imaginar como aspiração de alguns, como temor de
outros, passou a ser uma realidade, graças às já sabidas consequências
das revoluções ocorridas na base tecnológica, no modo de comunica-
ção das transformações políticas.
Talvez aquilo que tenha sido entrevisto no período do Renasci-
mento seja hoje algo que se vive na vida cotidiana, sem talvez estar-
mos o tempo todo fazendo reflexão sobre as consequências de tudo
isso - mas é uma verdade. Estamos diante de um mundo que se glo-
balizou e que, ao se globalizar, enfrenta vários desafios - alguns dos
quais foram aqui mencionados -, entre eles o de saber de que manei-
ra, no mundo globalizado, os países que têm capacidade de continu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
ar existindo como tais, como nações, vão se integrar preservando as
suas peculiaridades culturais e valorizando inclusive as suas diferen-
ças internas.
Mas a verdade é que, além disso, como pano de fundo, há uma nova
realidade política mundial, de contornos ainda não muito definidos,
que se vem desenhando a partir do fim da última grande confrontação
ideológica.
Neste mundo em transformação, qual será o papel da diplomacia
e qual o papel do diplomata brasileiro? Tirando, às vezes, conclusões
equivocadas das novas circunstâncias internacionais, surgem algu-
mas vozes anunciando a existência de uma crise da diplomacia, ativi-
dade que tenderia a tornar-se obsoleta nesta era da revolução da
informação. Mas isso está muito distante da verdade.
É fato que esses novos tempos trazem desafios adicionais e impli-
cam, forçosamente, novas demandas, em termos da atuação externa.
Reforça-se a necessidade de atualização e de reaparelhamento da
chancelaria e da própria carreira diplomática. Eu sei que o Ministro
Lampreia está pessoalmente engajado em levar adiante as reformas
requeridas.
São tempos de diplomacia pública, de universalização económica
e de grandes temas globais, como a proteção ao meio ambiente e aos
direitos humanos; tempos de combate a atividades criminosas que
não respeitam fronteiras; tempos de importantes movimentações de
pessoas, bens e capitais; tempos, enfim, de informação imediata so-
bre os principais acontecimentos mundiais.
E o trabalho da chancelaria, essencial na execução da política exter-
na, torna-se mais complexo com a constante incorporação de novos
interlocutores e o fortalecimento de novos agentes que atuam no pla-
no internacional, como as organizações não-governamentais e as em-
presas transnacionais.
São cada vez mais frequentes os contatos diretos entre chefes de
Estado. Na consolidação do Mercosul, por exemplo, o relaciona-
mento pessoal entre os presidentes tem contribuído para a agilização
do processo e a superação de dificuldades tópicas.499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui, abro um parêntese para ressaltar o vínculo direto entre
essa fluidez e a vigência da ordem democrática em todos e em cada
um dos nossos sócios. O espírito do Tratado de Assunção determi-
na que não é admissível, no âmbito do mercado comum, a quebra
da institucionalidade. As unidades da Federação e os municípios
assumem, também, um papel mais ativo na esfera internacional.
Isso é positivo, mas exige uma atenção especial do Itamaraty.
É muito frequente, hoje, verificar-se que governadores, secretários
de Estado, prefeitos, diretamente, mantêm relações com países vizi-
nhos, com países distantes e, muito frequentemente, requerem o
apoio do Itamaraty, a tal ponto que nós estamos, hoje, abrindo es-
critórios no Sul, no Nordeste já abrimos e, quem sabe, abriremos na
Amazónia. Ou seja, há uma integração mais viva dentro dessa diver-
sidade de um país que tem cinco mil municípios, os quais se organi-
zam, eles próprios, como entes de direito que têm força constitucio-
nal - apesar de serem muitos os estados - e nessa sua diversidade,
não esperam, muitas vezes, a definição do poder central. E é bom que
não esperem a condição de que nós, servidores, que estamos adstri-
tos ao poder central, nos preparemos para enfrentar essa nova reali-
dade. Isso está exigindo, repito, uma atenção especial do Itamaraty.
Em nada, porém, as novas circunstâncias diminuem a importân-
cia da atuação diplomática. Ao contrário, reforçam-na. Oportuni-
dades e perspectivas ampliadas para a inserção internacional do Bra-
sil abrem-se, em função da nova realidade, tanto no plano nacional
quanto no plano global. E a diplomacia é o instrumento pelo qual se
tecem as regras que balizam, em boa parte, os efeitos da globaliza-
ção. Isso é notório, por exemplo, em matéria de comércio internaci-
onal, de direitos humanos e de proteção ao meio ambiente.
À diplomacia cabe, ainda, papel importante na concepção e no
fortalecimento de valores que informam o desenho do próprio inte-
resse nacional, ao qual, por sua vez, deve estar sempre subordinada.
O último orador de turma que aqui falou mencionou um discurso
que fiz, na índia, a respeito do papel que cabe aos Estados nacionais
na delimitação dessa nova ordem que se está desenhando e na intera-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
cão com os atores, os agentes desse processo de globalização. Nada
mais equivocado do que imaginar, junto com os críticos apressados
do acabrunhamento da tarefa democrática, que haverá, também
dito por esses mesmos críticos, o definhamento do papel dos Estados.
O que há é uma redefinição - redefinição na qual, tanto uns, os di-
plomatas, quanto outros, os que são responsáveis pelo Estado, em
termos políticos internos, terão de, em função dos interesses da po-
pulação, do povo e dos interesses nacionais, redefinir as suas atua-
ções, para que esse espaço que se está desenhando em nível global
não seja um espaço vazio ou um espaço - mais grave do que vazio -
no qual as marcas impressas sejam as de outros Estados que se orga-
nizam e que não levam em consideração os interesses do Estado bra-
sileiro e do povo brasileiro.
E o País tem claras prioridades. Cresce em importância a integra-
ção sub-regional, no âmbito do Mercosul. Busca-se a melhora da
assistência consular aos crescentes fluxos de turistas e emigrantes
brasileiros residentes no estrangeiro. Isso é um dado marcante. E
também me apraz constatar que o Itamaraty está se apressando na
organização, não apenas de novos consulados, mas também, o que é
muito importante, de comissões de cidadãos brasileiros que vivem no
exterior. Eu próprio já tive a possibilidade de entrar em contato com
algumas dessas comissões no exterior, que constituem uma nova faceta
da atividade diplomática, pois que o Brasil, país basicamente de imigra-
ção, começa a fazer face à realidade contemporânea, na qual a emigra-
ção para certos setores, certos segmentos profissionais, é normal; e, mui-
tas vezes, mesmo para aqueles que, não afeitos, pela própria natureza
das suas profissões, a emigrarem, por razões económicas são obrigados a
emigrar. Portanto, isso leva o Itamaraty a buscar novos caminhos, num
apoio sistemático ao cidadão brasileiro que está vivendo no exterior.
Por outro lado, reforça-se o compromisso com o desarmamento e
a não-proliferação de armas de destruição em massa. O nosso Chan-
celer Lampreia acabou de falar sobre a importância do que, nesta
matéria, está sendo feito no Brasil e do que está ocorrendo. Curiosa-
mente, numa cerimónia ocorrida em São José dos Campos, eu infor-501
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mei à comunidade brasileira e aos que ali estavam que o Brasil detin-
ha a tecnologia de veículos lançadores de satélites, o que significa um
marco muito importante do ponto de vista do desenvolvimento tec-
nológico e, para os países que não têm o compromisso com a paz, o
que não é o nosso caso, um certo risco, tendo em vista as outras
potências. Não obstante, naquele mesmo momento, eu anunciava
que o Brasil, por deter essa tecnologia, se comprometia, também, a
utilizá-la apenas para fins pacíficos e se submetia ao regimento que
organiza essas atividades em nível internacional.
Curiosamente, disse eu, isso não foi registrado no Brasil, foi re-
gistrado no exterior. Levou algum tempo, eu tive que repetir a in-
formação, para que nós tomássemos consciência desse fato marcan-
te da vida brasileira contemporânea, que, ao mesmo tempo que
estamos nos inserindo no sistema internacional de produção, de-
senvolvendo tecnologicamente as nossas capacidades internas, nós
estamos assumindo, também, compromissos crescentes com os nos-
sos valores de desarmamento, de não-proliferação de armas de des-
truição em massa e, portanto, de um comportamento adequado
para um país que está pensando nos seus interesses mas que sabe
também - como foi dito pelo paraninfo de uma das turmas - que
há um compromisso com a humanidade e que esse contraponto há
de ser essencial na definição das nossas ações políticas e das nossas
ações diplomáticas.
É claro que assim se amplia o debate que nos interessa, e que segui-
mos de perto também, sobre a reforma do sistema das Nações Unidas.
Definem-se e fortalecem-se parcerias de grande importância, tanto no
mundo desenvolvido, quanto no mundo em desenvolvimento.
Obviamente, à medida que tomamos consciência desse processo
de globalização, da nossa capacidade brasileira de definição de ru-
mos dentro desse novo mundo, nós nos preocupamos seguidamente,
também, e crescentemente, com os órgãos multinacionais e interna-
cionais que vão definir os foros de decisão nessa esfera.
As Nações Unidas constituem um foro privilegiado, e as transfor-
mações que lá ocorrem nos interessam de perto, não com o afã um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
tanto simplista com que muitos imaginam, que nosso objetivo seja
ter uma cadeira no Conselho de Segurança. Não, é diferente: nós
queremos saber que Conselho de Segurança é esse, para que servirá,
qual será o mecanismo de tomada de decisão; saber até que ponto o
Brasil pode ou não cooperar - e, certamente, estará sempre disposto
a cooperar na ampliação da legitimidade das Nações Unidas e dos
órgãos que são decisórios nas Nações Unidas. Nessa proporção é que
nos interessa a participação ativa na análise das reformas que estão
em curso; e para essas reformas é que nós buscamos parcerias - como
acabei de dizer - não só entre os países desenvolvidos, mas com os
países em desenvolvimento.
O Chanceler Lampreia mencionou algumas das viagens que nós
realizamos neste pouco mais de um ano que estamos no Governo,
onde se vê a variedade de países: índia, China, Estados Unidos, Ja-
pão, Alemanha. São países muito diversos, mas todos eles nos inte-
ressam na medida que possamos construir caminhos para assegurar
a paz universal e uma democratização crescente no processo decisó-
rio em nível mundial.
O aperfeiçoamento da competitividade no plano econômico-co-
mercial adquire mais e mais relevância, ao mesmo tempo que o po-
der nacional passa, em grande medida, pela capacitação tecnológica
e pela capacidade de processamento da informação.
Mais do que nunca, será exigido dos diplomatas brasileiros que
façam uso de uma visão ampla e articulada dos interesses nacionais
no plano externo. A ação diplomática que, com sensibilidade e in-
teligência política, permite ao País aprimorar a concepção do mun-
do apenas cresce em relevância no ambiente internacional cada vez
mais complexo.
A chamados como esse, num passado distante e recente, esta Casa
de Rio Branco respondeu invariavelmente com afinco, dedicação e
espírito público. São essas as mesmas qualidades com as quais en-
frento agora os novos desafios de um mundo em transição
Senhoras, Senhores, meus caros formandos, é sabido que o pro-
cesso de globalização que vem gerando riquezas como jamais em5Q3
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
época anterior do desenvolvimento humano traz também um ele-
mento de exacerbação da competitividade em vários níveis e potenci-
aliza o perigo de que se agravem desigualdades insustentáveis. Isso
não transforma as relações internacionais em um jogo de soma zero.
Não é preciso que o progresso de uns se dê necessariamente em detri-
mento dos demais, mas aumenta os riscos de exclusão daqueles que
não são capazes de integrar-se nos fluxos internacionais de forma
competitiva, e reforça-se a constatação de que, sem estabilidade in-
terna, política, económica e social, um país não pode aspirar a uma
projeção internacional positiva.
Em relações internacionais não há, nem pode haver, passes de má-
gica ou exercícios de mera ilusão. O país real estabelece os limites e as
possibilidades da atuação externa. Procurar dissociar a dimensão ex-
terna da interna é artificial, ilusório e contraproducente. Não há
diplomacia, por eficiente que seja, que possa mascarar um país que se
recuse a encarar seus problemas e a assumir com transparência as
medidas necessárias para sua superação.
Se a diplomacia brasileira pode, hoje, apresentar um amplo in-
ventário positivo de realizações, é porque o País, efetivamente, evo-
luiu muito e em muitos aspectos. Se podemos constatar que há uma
melhor imagem do Brasil no exterior, como venho tendo a oportu-
nidade de fazer diretamente em minhas viagens; e se é evidente um
maior interesse internacional pelo País, devemos isso aos avanços
concretos já logrados no aperfeiçoamento institucional da democra-
cia e na estabilização económica.
Devemos isso, em primeiro lugar - como disse - à consolidação
da democracia que, a seu turno, permitiu a concepção, a implanta-
ção e os avanços do Plano Real.
Quando falo de um maior interesse internacional pelo Brasil, quero
deixar claro que não se trata apenas de uma curiosidade teórica. A
cada semana, eu tenho recebido grande número de empresários de
várias partes do mundo, que vêm anunciar importantes investimentos
produtivos no País ou manifestar disposição concreta em participar
do nosso desenvolvimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
E caberá a vocês, jovens diplomatas que hoje se formam, juntar-se
à equipe comandada pelo Ministro Lampreia na representação deste
novo país, de um Brasil que busca ativamente, com realismo e res-
ponsabilidade, uma presença internacional compatível com suas di-
mensões objetivas e com seu progresso recente; um Brasil ciente de
suas dificuldades e do muito que ainda tem a avançar, mas ciente
também de sua grandeza; um Brasil sem veleidade de liderança, mas
também sem complexos ou inibições injustificadas.
Este novo Brasil não pode, em absoluto, admitir o predomínio da
violência, como o massacre de duas semanas atrás em Eldorado dos
Carajás.
O País tem um compromisso com a democracia e a cidadania e,
portanto, com a mais estrita observação dos direitos humanos.
É difícil implementar palavras, mas nós temos que implementá-
las, e essas palavras têm que se tornar realidade, não pela ação de um
discurso retórico de quem seja, do Presidente que seja, mas pela ação
efetiva, não só do Poder Executivo, não de uma só pessoa, mas de
todo um país. E fatos como os que acontecem em nosso Brasil, em
muitas regiões, fatos sobre os quais nenhum de nós aqui tem responsa-
bilidade direta, só terão um fim, um ponto final se, mesmo sem termos
a responsabilidade por eles, nos sentirmos responsáveis pelo término
deles, agindo todos os dias conseqúentemente, para assegurar que a
democracia não seja apenas institucional, mas seja algo que tem uma
expressão direta na vida do cidadão brasileiro.
O Brasil é respeitado externamente por sua sólida tradição de
apego à paz e de repúdio à guerra e à violência, mas nós não pode-
mos aceitar, em nenhuma hipótese, que a paz e a primazia do diálo-
go, princípios básicos da nossa atuação externa, pareçam objetivos
inatingíveis no plano interno.
Não podemos admitir um duplo padrão de comportamento, uma
ética para uns e uma ética para outros.
É chegada a hora de que cesse o desrespeito aos excluídos, de que
cesse a ilusão perversa de que a questão social é uma questão de polí-
cia, um problema que se resolve pela violência.505
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um Brasil mais justo e mais solidário não é apenas desejável, é
também possível, mas sua realização não é jamais, e jamais poderá
ser, como disse, a obra de um homem só ou de um único poder da
República. É imprescindível continuar a ter o apoio e comprometi-
mento do Congresso Nacional e do Poder Judiciário, bem como dos
estados e dos municípios, do Governo, enfim, em todas as suas esfe-
ras e níveis. E é essencial o engajamento de toda a sociedade e de cada
cidadão individualmente.
Meus caros formandos, sinto-me pessoalmente honrado e como-
vido pelo fato de vocês terem eleito como patrono Florestan Fernan-
des, mestre amigo, cuja ausência eu muito tenho sentido. Intelectual
brilhante, educador inigualável e referência obrigatória, dentro da
moderna sociologia nacional, esse grande brasileiro legou-nos lições
que devem servir de inspiração a todos. Teve uma trajetória política
marcada pela retidão mais absoluta, pela denúncia corajosa das desi-
gualdades e pela coerência de toda uma vida de luta por um Brasil
mais justo.
Aqui, a memória de Florestan já foi reverenciada, com justa razão.
Eu queria acrescentar uma palavra pessoal. Fui aluno de Flores-
tan. Fui vizinho de Florestan, anos a fio. Fui assistente de Flores-
tan. Fui colega de Florestan. Aprendi com ele, aprendi algo do
pouco que sei sobre os nossos índios tupinambás. Florestan era um
competente conhecedor da antropologia brasileira. Aprendi a fazer
pesquisa. E as pesquisas que fazíamos, então, eram toscas, não se
dispunha desse instrumental que, hoje, nos fascina, da informática.
Muitas vezes, íamos para as bibliotecas e fotografávamos os docu-
mentos com máquinas Leica, porque não havia outro instrumento.
Perfurávamos cartões com agulha de fazer tricô, para, depois,
como se fosse um holerite moderno, somarmos os resultados. An-
dávamos nas favelas com Roger Bastide, que foi mestre de todos
nós, de Florestan também. Andávamos nas zonas mais pobres de
São Paulo, do Paraná, de Santa Catarina, do Rio Grande do Sul
para descobrir o que havia de verdade na situação do negro no
Brasil. O negro foi escolhido por Florestan e por Roger Bastide
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1996
porque era o excluído, porque essa exclusão era, na época, o que
simbolizava a opressão.
Pouco a pouco, Florestan foi se tornando o grande teórico que
aqui foi louvado. Se algum dia eu tiver o vagar para escrever, com
mais afinco e com mais conhecimento específico ou memória especí-
fica, o que foi a formação intelectual de Florestan e de que maneira
ele a transmitiu a nós, que fomos seus discípulos nessa formação, o
Brasil há de ver que, sem muita persistência, quase no isolamento,
como era o nosso caso, foi possível abrir alguma janela para horizon-
tes mais amplos do mundo, porque Florestan tinha virtudes extraor-
dinárias, de inteligência e de persistência nos seus objetivos, de capaci-
dade de trabalho e algo sem o que ninguém cria, nem nas ciências
sociais, nem em nenhum outro ramo do saber: generosidade.
Para mim é particularmente grato saber que as duas turmas esco-
lheram como patrono - e como, portanto, ponto de referência - um
homem como Florestan Fernandes, a quem eu devo tanto. E é auspici-
oso que a cerimónia de hoje apresente como paraninfos as Professoras
Maria Angélica Madeira e Maria Veloso Mota Santos, do Curso de
Leituras Brasileiras, e o Conselheiro Gerson Machado Pires Filho, que
lecionou História das Políticas e Ideias. Aos três, pelo apego comum às
ciências sociais, vou rne referir, se me permitem, como colegas.
O Curso de Leituras Brasileiras foi criado durante minha gestão
no Itamaraty. Nele, tive o prazer de dar a aula inaugural, falando
sobre as obras de Sérgio Buarque de Holanda, Gilberto Freyre e
Caio Prado. O exemplo da sociologia, ao qual me sinto particular-
mente próximo, é ilustrativo de como a ação diplomática pode ga-
nhar em conteúdo e em solidez a partir de aportes conceituais das
ciências sociais. A melhor compreensão das relações entre indivíduos e
grupos sociais, certamente, tem muito a contribuir, como já foi aqui
ressaltado, para o melhor entendimento das relações internacionais.
Em definitivo, o conhecimento profundo do próprio país é maté-
ria básica insubstituível para o bom desempenho, pelo diplomata
brasileiro, das importantes funções que lhe são exigidas, onde quer
que esteja, e - para valer-me do mote de Rio Branco, já mencionado507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo Ministro Lampreia - a memória da pátria deve indicar-lhe o
caminho a seguir.
Meus caros formandos, assim como no ano passado, sesquicente-
nário do Barão do Rio Branco, a celebração do Dia do Diplomata
reveste-se, neste ano, de significado especial. É que, juntamente com
a formatura de duas novas turmas de alunos do Rio Branco, come-
moram-se os 50 anos da criação do Curso de Preparação à Carreira
do Diplomata, que é um marco, como já disse, na história do serviço
público brasileiro.
E eu o digo como quem dirigiu este Ministério das Relações Exte-
riores e comprovou a excelência dos seus quadros. Sinto-me muito à
vontade ao reconhecer publicamente a importância, para o Brasil, de
contar com urna classe de funcionários que integram uma real carreira
de Estado, pautada pelo mérito, pela preocupação de evolução cons-
tante e pelo sentido de serviço público em sua acepção mais nobre.
A vocês, que hoje se formam, caberá a honra, mas também a res-
ponsabilidade - como uma classe de servidores que sempre se carac-
terizou pela defesa intransigente dos mais altos interesses do País - de
integrar uma Casa que se pode orgulhar de sua inabalável tradição
de bons serviços prestados à Nação brasileira. Fonte e guardiã de um
inestimável património diplomático, esta Casa é, hoje, conduzida
com firmeza pelo Ministro Luiz Felipe Lampreia, a quem eu quero
expressar, de público, meu reconhecimento e gratidão, bem como
meu apoio às reformas por ele já introduzidas no Itamaraty, inclusi-
ve no Instituto Rio Branco.
Darei uma palavra adicional para agradecer aos que nos antece-
deram, aqui presentes, todos deixando uma marca profunda nesta
Casa e o reconhecimento do Brasil. O Itamaraty é um modelo e um
exemplo a ser seguido. No Brasil melhor que estamos empenhados
em construir, não há mais lugar para o corporativismo pequeno e
pernicioso, alheio ao interesse comum e voltado unicamente aos seus
próprios objetivos, muitas vezes em detrimento do futuro do País.
Quero expressar a cada um de vocês e às respectivas famílias votos
de muitas felicidades. Quero dizer-lhes que, ao ouvir os discursos dos
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
formandos, já se percebe essa mesma marca de alguém que cumpre, é
funcionário, trabalha, aponta, aqui e ali, uma nota crítica positiva e
se dispõe a levar adiante as transformações necessárias desta Casa e
do Itamaraty. Aqui se repetiu, várias vezes, que nós estamos numa
cerimónia de iniciação. É de passagem, na verdade, de transforma-
ção; um rito de passagem.
Uma vez, assisti, ern Princeton, a uma conferência muito interessan-
te do Professor Edmund Leach sobre os ritos de passagem. Ele tinha
sido condecorado pela rainha, como cavaleiro. E, sabem, Leach é um
grande antropólogo. Os antropólogos são seres que analisam o ceri-
monial dos outros, rnas não gostam de ser seres que participem de
cerimoniais, têm um pouco horror à pompa. E Leach não fugiu à re-
gra. Ele disse sobre o título algo que acho precioso. Ele disse: "Once a
knight is enough" - uma vez tornado cavaleiro basta. Uma vez entrados
no Itamaraty, não precisarão os senhores de mais nada.
Esse rito de passagem tem esse significado, de que, a partir deste
momento, os senhores se sentem parte integrante desta Casa. Basta,
não no mau sentido de que não quero mais: basta no sentido de que
a adesão é plena. O que ouvi aqui foram manifestações de adesão
plena aos valores que são os valores desta Casa.
Expresso, portanto, as minhas congratulações aos senhores e às
suas famílias.
O País hoje avança no rumo certo e há de contar com o concurso de
todos para fazer as reformas que me permitirão consolidar os avanços
obtidos e produzir outros. Será melhor, mais justo e mais igualitário o
Brasil que vocês vão representar. É para isso que estamos trabalhando
com afinco. E, uma vez incorporados com essa nova marca de mem-
bros da Casa de Rio Branco, eu só lhes desejo muito êxito e que nos
ajudem a construir um Brasil sobretudo mais justo.
Muito obrigado.509
