 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso na cerimónia de anúncio
da política de defesa nacional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 7 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Mi-
nistros de Estado; Senhores Parlamentares e Membros da Comissão de
Relações Exteriores e Defesa, do Senado e da Câmara dos Deputados;
Senhoras e Senhores;
Estou aprovando, hoje, a Política de Defesa Nacional proposta pela
Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional. As ideias nela con-
tidas são consequência de uma análise completa dos quadros nacio-
nal e internacional nos dias atuais e de cenários a médio prazo.
Assim, concluiu-se que ela deveria centrar-se numa postura estra-
tégica dissuasória, de caráter defensivo, baseada nas seguintes pre-
missas: fronteiras e limites perfeitamente definidos e reconhecidos in-
ternacionalmente; estreito relacionamento com os países vizinhos e
com a comunidade internacional; rejeição à guerra de conquista;
busca de solução pacífica de controvérsias, com uso da força somente
como recurso de autodefesa.
A natureza preventiva da defesa brasileira valoriza a ação diplomá-
tica como primeiro instrumento de antecipação aos conflitos ou de
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sua solução e a existência de uma estrutura militar com eficaz credibili-
dade dissuasória.
Porém, a defesa não se restringe à responsabilidade dessas duas
áreas. Ela envolve toda a sociedade civil e os órgãos do Governo e do
Estado, única forma de contar com todas as forças materiais e mo-
rais para atender aos objetivos de garantia da soberania, com preser-
vação da integridade territorial, do património e dos interesses naci-
onais; de garantia do Estado de Direito e das instituições democráti-
cas, de preservação da coesão e da unidade da Nação; de salvaguarda
das pessoas, dos bens e dos recursos brasileiros; de consecução e ma-
nutenção dos interesses brasileiros no exterior; de projeção do Brasil
no concerto das Nações e sua maior inserção no processo decisório
internacional e de contribuição para a manutenção da paz e da segu-
rança internacionais.
A concretização desses objetivos requer que se implemente uma
política de defesa sustentável, voltada para a paulatina moderniza-
ção da capacidade de autoproteção. E depende da construção de um
modelo de desenvolvimento que fortaleça a democracia, reduza as
desigualdades sociais e os desequilíbrios regionais e compatibilize as
prioridades, nos campos político, social, económico e militar, com as
necessidades de defesa e de ação diplomática.
Nesse processo, conta-se com o reconhecido espírito profissio-
nal das Forças Armadas, para conciliar os requisitos de defesa
com as disponibilidades de meios, mediante a aprovação de recur-
sos pelo Congresso Nacional e com o envolvimento do segmento
académico, do segmento científico e tecnológico e do segmento in-
dustrial do País.
A prioridade que o Governo vem dando à estabilização da econo-
mia e ao atendimento dos programas sociais, sem atender plenamente
às necessidades de reequipamento dos órgãos de defesa, deve-se, em
grande parte, ao verdadeiro anel de paz construído em torno do País.
O fortalecimento do processo de integração proporcionado pelo
Mercosul, o estreitamento de relações com os vizinhos amazônicos, a
intensificação da cooperação com os países africanos de língua por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
tuguesa e a consolidação da zona de paz e cooperação no Atlântico
Sul viabilizam essa concentração de esforços.
É preciso, todavia, não esquecer que persistem zonas de instabili-
dade, que podem contrariar os interesses brasileiros. A ação de ban-
dos armados, que atuam em países vizinhos, nos limites da Amazó-
nia brasileira, e o crime organizado internacional são alguns dos
pontos que devem ser motivo de atenção das estratégias decorrentes
dessa política de defesa.
Dentre outras razões, foi, também, em atenção a esses aspectos
que fiz inserir nas diretrizes para a consecução dos objetivos da polí-
tica de defesa a proteção da Amazónia, com o apoio de toda a socie-
dade e com a valorização da presença militar e dos órgãos estimula-
dores de desenvolvimento e a priorização de ações para desenvolver
e vivificar a faixa de fronteira, em especial nas regiões Norte e Cen-
tro-Oeste. E tudo isso com absoluto respeito ao meio ambiente e às
populações locais.
Eis aí algumas considerações sobre a nossa política de defesa, que
hoje divulgo para a Nação e para os países amigos, por intermédio
dos senhores Embaixadores aqui em Brasília e de nossas embaixadas
no exterior.
Ela, esta política de defesa, não se esgota nas páginas do fascículo
que estamos preparando e que servirá de orientação para uma po-
lítica militar brasileira e de guia para a adaptação das partes das
políticas setoriais já existentes.
Vejo como um dos seus maiores méritos a criação de condições
para a integração de estratégias e planejamento e, em consequência,
para a otimização de esforços e recursos.
Eu queria acrescentar que é o momento, também, para agradecer
a todos aqueles que colaboraram na elaboração desta política de
defesa, aos ministérios militares, à Chefia da Casa Militar, mas tam-
bém ao Ministério da Justiça, à Secretaria de Assuntos Estratégicos,
ao Ministério das Relações Exteriores.
Creio que este foi um passo muito importante para definirmos uma
política de defesa que tivesse, como tem esta atual, o apoio do conjun-459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to do Governo e que vise a articular o conjunto da Nação num esforço
que só terá êxito, como terá, se for compreendido nessa forma.
Política de defesa é uma política do Governo e ela se baseia numa
aspiração que é do conjunto da Nação. E os demais, os integrantes
dessa política, notadamente as Forças Armadas, os Ministérios das Re-
lações Exteriores, da Justiça e de Assuntos Estratégicos, são a expressão
dessa vontade coletiva.
Não sei se em outros momentos na história do Brasil houve a
possibilidade de um encontro de vontades tão auspicioso como o
atual. Mas eu queria assinalar que, para o Presidente da República, é
uma satisfação termos conseguido dar esse passo. E quero agradecer,
muito vivamente, àqueles que por esses objetivos se empenharam.
Retomando ao texto, eu desejo que, no campo externo, essa polí-
tica de defesa seja mais um instrumento da nossa diplomacia, artífice
permanente da paz e do respeito internacional que nos envolvem,
para reafirmar a nossa índole pacífica e soberana.
Com a remessa oportuna de exemplares da Política de Defesa Na-
cional aos Excelentíssimos Senhores Presidentes do Senado Federal,
da Câmara dos Deputados e do Supremo Tribunal Federal, faço um
gesto não só de apreço e respeito aos poderes Legislativo e Judiciário,
mas também de simbolismo do envolvimento de toda a Nação nessa
consecução de uma política de defesa, como acabei de afirmar.
Mais uma vez agradeço imensamente a todos os senhores.
Muito obrigado.
