 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao primeiro-ministro da
República Popular da China, Li Peng
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 8 DE NOVEMBRO DE 1996
Quero expressar a satisfação com que recebemos Vossa Excelência e a
sua comitiva aqui em Brasília.
Interpretamos a sua visita como uma clara demonstração do inte-
resse que a China tem pelo Brasil e pela parceria que nos associa.
Nós o acolhemos como um amigo do Brasil, como um estadista
da China moderna, que se abre ao mundo e procura os caminhos
do desenvolvimento em crescente sintonia com as tendências do nos-
so tempo.
Vossa Excelência chefiou a delegação chinesa à histórica Conferên-
cia do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. Pôde, naquela
ocasião, estender a sua permanência, conhecer um pouco melhor o
Brasil e identificar, em nosso desenvolvimento, áreas de interesse e
pontos a explorar em nosso relacionamento bilateral.
O Brasil que Vossa Excelência reencontra agora é um país política
e economicamente transformado, mais integrado ao mundo, mais
autoconfiante e determinado.
Senhor Primeiro-Ministro, tm sido numerosas as visitas de altas
autoridades chinesas ao Brasil, cobrindo as mais diversas áreas do
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nosso relacionamento e dando apoio claro ao projeto comum de
construir uma parceria estratégica entre dois países.
Minha visita à China, menos de um ano atrás, quis também signi-
ficar a importância que atribuímos a nossas relações. Por seu peso
político, por seu vigor económico e pela originalidade e força do seu
processo de desenvolvimento nacional, a China ocupa lugar de prio-
ridade entre os parceiros do Brasil.
Levei a Beijing e Xangai a palavra de um Brasil com a economia
estabilizada e que retoma o crescimento, um Brasil que se sente em
condições cada vez mais favoráveis para aprofundar os seus laços
com o mundo de grande dinamismo em que vivemos - um mundo
que tem, no comércio internacional, na transnacionalização da pro-
dução e na busca da competitividade e dos investimentos, forças mo-
toras de especial importância nas relações entre os povos; um mundo
em que a presença da China se amplia a partir de um crescimento
acelerado e sustentado, uma participação intensa e mesmo desafiadora
no comércio internacional de bens e uma inigualada capacidade de
atrair investimentos produtivos.
E essa nova dimensão se reforçará significativamente com a reinte-
gração, em breve, de Hong Kong à plena soberania chinesa e, pouco
depois, de Macau - um canto do mundo a que nos sentimos particu-
larmente ligados, graças à comum herança portuguesa.
Senhor Primeiro-Ministro, distantes pela história, pela geografia
e pela cultura, mas em contato desde o início do século passado,
brasileiros e chineses souberam identificar aqueles espaços que os
aproximam, aquelas áreas em que podem e devem ampliar o seu
diálogo, a sua cooperação e o seu entendimento.
Mostramos como dois países em desenvolvimento, de proporções con-
tinentais, com grande variedade regional e notável dinamismo e poten-
cial económico, podem criar convergências, ao mesmo tempo em que
identificam possibilidades concretas de intercâmbio e de cooperação.
Somos diferentes em muitos aspectos, e é preciso respeitar essas
diferenças - como temos sabido fazer ao longo dos anos -, mas os
nossos desafios são, em grande medida, semelhantes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
Temos uma intensa pauta em comum, que vai de uma agenda ambi-
ental ao projeto de desenvolvimento conjunto do satélite de observa-
ção terrestre, exemplo de cooperação científica, técnica e tecnológica
entre países em desenvolvimento. E essa pauta pode ampliar-se signifi-
cativamente em áreas vitais, como desenvolvimento da infra-estrutura
básica, energia, petroquímica, comunicações, tecnologia aeroespacial.
A crescente abertura das duas economias tem proporcionado um
notável aumento do comércio, que hoje já alcança 2 bilhões de dóla-
res, fazendo da China o nosso segundo parceiro comercial na Ásia.
A dimensão do mercado chinês e a dimensão do mercado brasi-
leiro - reforçado este pela participação no Mercosul - geram um
interesse cada vez maior dos agentes económicos. Surgem novas
oportunidades na área de serviços.
A perspectiva do ingresso da China na Organização Mundial do
Comércio, que conta com nosso pleno apoio, terá um desdobramento
importante em nosso relacionamento comercial. Colocar esse relacio-
namento sob o amparo das regras universais e transparentes da OMC
contribuirá certamente para consolidar o perfil de uma relação madu-
ra e mutuamente benéfica.
Senhor Primeiro-Ministro, em português, nós utilizamos a ex-
pressão "fazer amigos" com o sentido literal que ela encerra: um sen-
tido de construção, de permanente atenção, de continuada disposi-
ção de entreter e de conviver.
Em poucas parcerias brasileiras, esse sentido da expressão "fazer
amigos" se aplica como no caso das nossas relações com a China. É
um projeto ambicioso esse de aproximar países tão diversos - um,
milenar; o outro, jovem. Mas temos sabido construir a nossa amiza-
de sobre a base sólida de algumas identidades determinantes.
Se é verdade que a construção dessa amizade gera expectativas que
se vão cumprindo apenas pouco a pouco, não é menos certo de que
é, em parte, dessas expectativas que se alimenta o próprio processo.
Atravessamos um momento decisivo. Vinte e dois anos de amiza-
de deixam já um património considerável de realizações no campo
político e econômico-comercial. E é com base nesse património que463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
buscamos agora dar um salto qualitativo nas nossas relações, adap-
tando-as aos avanços que temos realizado internamente em um e
outro país e às mudanças aceleradas que vêm ocorrendo no mundo.
É para saudar esse compromisso que peço a todos que me acompa-
nhem em um brinde pela prosperidade do povo chinês, pela continua-
da e crescente amizade e cooperação entre a China e o Brasil, pela
saúde do líder Deng Xiao Ping e do Presidente Jiang Jemin e pela felici-
dade e ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Li Peng.
Muito obrigado.
