 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na cerimónia de abertura da VI
Reunião de Cúpula Ibero-Americana de
Chefes de Estado e de Governo
SANTIAGO, CHILE, 10 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Presidente,
Eu creio que as questões fundamentais já foram aqui colocadas, des-
de aquelas que se podem divisar num plano bastante abstraio, no
sentido mesmo da democracia, até as muito concretas, como as que
eslamos enfrentando.
Nós eslamos revivendo a ideia de democracia em condições muilo
diferenles daquelas que marcaram o debale clássico sobre a demo-
cracia. Eslamos, oulra vez, senlindo a necessidade da afirmação de
um valor, no exalo momento em que as nossas sociedades todas es-
lão sendo desafiadas pelo mercado e por aquilo que disse o Primeiro-
Minislro de Porlugal, por um mercado que, queiramos ou não, se
globalizou e coloca desafios concretos à democracia e àquilo que é
muilo caro a Iodos nós: a reafirmação da ideia de soberania.
No fundo, as nossas reflexões, hoje, por mais que as palavras se-
jam as mesmas que dizíamos há 20, 30, 50 ou 100 anos, eslão num
conlexlo diferenle. Isso lambem já foi aqui ressallado. De alguma
forma, a queslão da democracia não se esgola mais na queslão se-
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer das instituições políticas. Ela abrange o conjunto das institui-
ções sociais.
A democracia da qual estamos falando, em outras ocasiões, em
outras épocas históricas era chamada de democracia substantiva,
que, então, se opunha aos críticos da democracia, como se fosse a
democracia formal.
Aqui não se trata mais desta discussão, que é obsoleta: saber se a
democracia deve ser uma organização capaz de, simplesmente, asse-
gurar certas regras de Direito, no que diz respeito ao poder, ou saber
se a democracia tem a ver com as transformações da sociedade.
Obviamente, hoje, a democracia alcança, abrange as duas dimen-
sões. E uma não pode excluir a outra. Já disse, muito bem, o Presi-
dente do Uruguai, Júlio Sanguinetti, que os termos que nós temos
que equacionar são equidade, liberdade, Estado e mercado, em um
novo contexto.
Não se trata mais de uma discussão sobre a democracia como
consequência do mercado ou a democracia no significado de ausên-
cia do Estado, nem se trata do seu oposto, de pensar que, em nome
da solução das questões substantivas, é preciso reforçar o Estado e
esquecer as condições prevalecentes na sociedade, em termos de li-
berdade e cidadania.
Nós estamos em outra fase. Essa nova fase estamos encarando em
conjunto. E, nesse aspecto, há similitude do mundo ibero-america-
no, porque, também na Espanha, também em Portugal, os proble-
mas que se colocam a nós, hoje, colocaram-se lá e foram resolvidos
lá, assim como nós, hoje, estamos resolvendo aqui. Nessa nova fase,
nem existe mais a possibilidade de se pensar a democracia como al-
guma coisa limitada a uma certa área. Ela requer a consideração de
direitos universais, incluindo aí os direitos humanos. É impossível se
afastar dessa ideia. Há uma dimensão, no valor da democracia, que
transcende a fronteira e diz respeito a direitos humanos. E nós temos
que incorporar, nas nossas instituições, nas nossas práticas e na nossa
cultura, essa dimensão valorativa do universal. Mas ela também diz
respeito a questões muito concretas na elaboração de instituições li-
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1996
vres, que permitem resolver essa equação colocada pelo Presidente
Sanguinetti.
Nós estamos encaminhando essas soluções. Estamos respondendo
ao desafio da globalização pela integração num regionalismo aberto,
que nos dá mais forças para as discussões nos fóruns internacionais.
Estamos integrando esse desafio, na medida em que, em vários fó-
runs, os nossos países têm insistido em que as instituições de Bretton
Woods são insuficientes para dar cabo dos desafios contemporâneos.
Nós temos, hoje, questões muito difíceis de serem equacionadas,
como a volatilidade dos capitais, que pode, efetivamente, atingir -
como já atingiu - alguns dos nossos países, sem que as instituições
locais tenham pronta resposta. E não terão se nós não aluarmos em
conjunto nos fóruns internacionais, reorganizando também essas
instituições, que hoje certamente estão requerendo, com urgência,
modificações, e modificações profundas.
Mas, no que diz respeito, especificamente, às questões internas
nossas, nós não podemos separar a necessidade de uma moderniza-
ção do Estado e da economia da real democracia. Com os Estados de
que dispúnhamos, burocratizados, clientelistas, muitas vezes sacrifi-
cando a governabilidade, ou melhor, sacrificando a liberdade em
nome da governabilidade, e tornando-se autoritários, não se conse-
guia nem o crescimento económico, nem o bem-estar social, nem a
equidade e nem a democracia.
É preciso ter coragem e mudar o Estado. Mudar o Estado não
significa dizer que se pode prescindir do Estado — seria, realmente,
uma visão muito estreita imaginar tal coisa - nem imaginar que o
Estado não deva ter uma palavra sobre a economia, ou mesmo a
participação, em certos momentos até ativa, em setores da econo-
mia. Mas significa que ele deve ser um Estado crescentemente regula-
dor. E, por sua vez, um Estado permeável à sociedade.
Trata-se, portanto, de ir além da instituição do Estado, além mes-
mo da instituição do mercado, e olhar as condições pelas quais as
nossas sociedades estão se transformando, e já estão transformadas.
O número de organizações não-governamentais que atua dentro do467
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
âmbito do Estado, na América Latina, é extraordinário. As decisões
que nós tomamos como Chefes de Estado são muito mais decisões
que se aproximam dos Chefes de Nação. E é por isso que, nessa nova
forma de organização democrática, em que nós temos que enfrentar
os desafios internacionais no plano económico, em que temos que
enfrentar, sim, a questão da presença da mídia e a questão da comu-
nicação instantânea, a posição daqueles que são mandatários do
povo assume um caráter simbólico, que não tinha no passado. Um
caráter simbólico que leva à necessidade de, permanentemente, cha-
mar a atenção para as desigualdades e combatê-las, chamar a aten-
ção para os valores da democracia e sustentá-los. De alguma manei-
ra, transformarmo-nos em elementos de coesão nacional, de coesão
social, no momento em que esses valores têm desafios que, muitas
vezes, não podem ter pronta resposta.
Por isso, os chefes de Estado, aqueles que simbolizam a coesão
nacional, têm que ter um desempenho que, pelo exercício de um cer-
to simbolismo, permita aos povos sentirem sua identidade, como
nessa reunião, que é uma reunião simbólica. Mas, de alguma manei-
ra, estamos aqui não como gestores da coisa pública, mas como res-
ponsáveis pela simbologia de uma identidade, que é nacional, mas
vai além do nacional, porque é cultural, é hispano-portuguesa e lati-
no-americana. Nós estamos aqui em função, precisamente, dessa di-
mensão nova da democracia. E estamos sendo olhados por toda a
sociedade, mesmo que não o quiséssemos. Aquilo que um autor fran-
cês, chamado Foucault, dizia de forma crítica, eu direi de forma não
crítica: nós, hoje, mesmo que não quiséssemos, estaríamos controla-
dos por essas máquinas, esses fotógrafos, esses repórteres, que estão
em toda parte e são fundamento essencial da vida democrática.
Hoje, a democracia implica essa transparência, implica essa capa-
cidade de prestar contas. Essa prestação de contas se dá no Parlamen-
to, mas não se esgota no Parlamento. Ela é cotidiana. E é por isso que
estamos podendo enfrentar o desafio das desigualdades.
O Presidente Sanguinetti mencionou um fato, e é verdadeiro, de
que, ao mesmo tempo em que se consegue estabilizar uma economia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
que estava minada pela inflação, moralizar o aparato do Estado que
estava corroído pela corrupção ligada à inflação, consegue-se melho-
rar as condições de vida do povo.
Eu tive que enfrentar, como Ministro da Fazenda e agora como
Presidente da República, uma inflação galopante, uma desorganiza-
ção do aparelho estatal muito grande, uma incapacidade de tomar
decisões, em nome de um conformismo e do temor de dizer essas
coisas com clareza ao País. Eu o fiz. Como consequência, todas as
estatísticas publicadas, recentemente, mostram que, nestes dois anos,
entre 13 e 15 milhões de brasileiros passaram da linha da pobreza
para uma linha de maior dignidade, pura e simplesmente em função
da estabilização da economia, de se evitar que a sangria representada
pelo imposto injusto da inflação corroesse o salário do trabalhador.
E o que fiz não foi sozinho. A Argentina o fez com anterioridade, o
Chile mais ainda, o Peru. É um esforço grande num conjunto de
países. Disso tudo está derivando uma taxa de crescimento económi-
co razoável, que pode e deve ser ampliada, mas não pode e nem deve
ser ampliada através de mecanismos que levem à volta da inflação,
do descontrole do gasto público. E, assim, diante disso, temos a obri-
gação de dizer "não" a programas que têm boas intenções sociais,
mas cujo resultado, muitas vezes, mina a possibilidade da existência
de uma situação económica saudável de médio e longo prazo. Por-
tanto, seria uma corrupção populista aceitar o primeiro apelo em
função de um ideal que pode ser verdadeiro como tal, mas tem que
ser construído de maneira efetiva, através de medidas responsáveis,
que os homens de Estado têm que assumir e, pelas razões já ditas,
expor ao conjunto do País o tempo todo.
Há uma situação nova na América Latina. Democracia para nós,
hoje, é um valor, realmente é um valor. E nós não somos daqueles
que acreditam que um instrumento, como o mercado, possa substi-
tuir um valor. Não. Mas valor em uma democracia, no sentido de
democracia substantiva, porque implica também uma diminuição
da desigualdade, um maior bem-estar dos povos. Portanto, nós esta-
mos nessa nova contingência da humanidade, talvez até voltando a469
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ideais clássicos da democracia e do bom Governo, quando os filóso-
fos gregos perguntavam pela felicidade dos povos, quando pergunta-
vam se o Governo era capaz de tornar cada cidadão mais contente
com ele próprio e mais feliz. Talvez isso seja uma utopia, mas nin-
guém muda o mundo, nem a sociedade em que vive, nem é capaz,
efetivamente, de ter o que dizer na política, se não for capaz, tam-
bém, de ter um conteúdo utópico, de ter uma crença, de ter um
valor. E a democracia que estamos, aqui, reafirmando, até simboli-
camente, é esse valor. É um valor que não se limita ao formal, mas
significa o melhor mecanismo já encontrado para que nós possamos,
efetivamente, mudar as condições concretas da vida dos povos.
De modo que era o que tinha a dizer, Senhor Presidente, dado que
o essencial já foi dito pelos que me antecederam.
Muito obrigado.
