 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na audiência para anúncio de
resultados da produção petrolífera
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Ministro de Minas e Energia; Senhores Ministros aqui presentes; Se-
nhor Presidente da Petrobras, Dr. Joel Rennó; Senhor Líder do PSDB na Câ-
mara; Senhores Diretores da Petrobras; Senhores Funcionários da Petrobras;
Realmente, é uma grande satisfação poder registrar, hoje, diante do
País, este marco de 900 mil barris por dia. Eu perguntava, há pouco,
ao Dr. Joel qual era a produção no início de 1995. Era de 750 mil
barris. Quer dizer que houve, em menos de dois anos, um aumento
muito significativo, de mais de 20% na produção, o que dá razão às
palavras do Ministro Raimundo Brito, no sentido de que, efetiva-
mente, vamos poder alcançar essa marca de i milhão de barris e,
depois, superá-la. O nosso objetivo na Petrobras, como é o objetivo
no País em geral, é o de nos superarmos a nós próprios. Quem se con-
forma com o que já atingiu não é um bom condutor do País. Nós não
estamos contentes. Nós queremos mais e vamos obter mais.
Acho que é o dia de agradecimento à Petrobras, aos funcionários,
aos trabalhadores, aos técnicos, aos engenheiros. O que a Petrobras
tem conseguido em matéria, por exemplo, de perfuração em águas
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
profundas é extraordinário. Aí, é recorde mundial. É a tecnologia
que, nessa matéria, coloca a Petrobras na ponta em nível mundial. E
o que é tão significativo quanto a produção dos 900 mil barris diári-
os é o fato de que a Petrobras aumenta as reservas também, porque
segue na pesquisa. Então, nós temos um horizonte de expansão que
nos conforta. De modo que temos que, realmente, ser gratos àqueles
que lá trabalham, desde o operário até o técnico, o dirigente. Isso
mostra a vitalidade dessa empresa, e o que permite a sua vitalidade é
a motivação do seu pessoal.
Digo isso com muita tranquilidade e muita alegria, porque coube a
nós tomarmos decisões difíceis, como aquela relativa ao que chamamos
de flexibilização do monopólio do petróleo. Decisão difícil, e mais difícil
ainda para mim, porque, na primeira vez em que fui processado no
Brasil - eu só fui processado por causas nobres -, uma das acusações
foi exatamente porque eu era favorável ao monopólio do petróleo. E
era, até porque meu pai, general, era um dos "generais do petróleo".
Já contei isso mais de uma vez. Quando eu era menino, em uma
época em que vivia muito frequentemente na casa do Marechal Hor-
ta Barbosa, cuja filha é minha tia, nós víamos, nos anos 1930 - eu já
sou velhinho, bem mais velho do que o Ministro -, vidrinhos de
petróleo na sala de jantar. Então, para quem veio dessa cultura, que
era a cultura da necessidade de o Brasil se tornar produtor auto-sufici-
ente, se possível, mas produtor de petróleo, foi uma decisão difícil a de
tornar flexível o monopólio do petróleo.
Por que a tomamos? Porque nos convencemos - o Dr. Joel partici-
pou disso, o Ministro Raimundo Brito também - de que era a me-
lhor maneira de a Petrobras se ajustar aos desafios do mundo con-
temporâneo. Não faltou quem não tivesse entendido e quem tivesse
imaginado que isso seria pôr fim à Petrobras, que seria uma catástro-
fe, pois iríamos alienar. Não vamos alienar património nenhum. Va-
mos acrescentar ao nosso património a capacidade de outras empre-
sas, porque a Petrobras, hoje, não tem o que temer. Ela tem condi-
ções tranquilas de competir, de fazer joint ventures, de definir rumos
como está fazendo. E é o que começa a acontecer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1996
Tão logo seja regulamentada a emenda constitucional do petróleo -
a lei está no Congresso, com o Deputado Eliseu Resende -, tão pronto
seja terminada essa regulamentação, não tenho dúvida nenhuma de
que isso vai permitir à Petrobras uma expansão enorme através de
novos capitais que vão se associar a ela, assim como a Petrobras foi
capaz de fazer na Bolívia.
Eu lutei muito para que houvesse esse gás da Bolívia. Houve quem
dissesse que isso se opunha aos interesses da Petrobras. Ao contrário,
a Petrobras, hoje, é um dos instrumentos fundamentais da possibili-
dade de esse gás chegar até o Rio Grande do Sul. Vai ser uma revolu-
ção no sistema energético brasileiro, assim como - e já foi menciona-
do aqui - o gás de Urucu, lá no Amazonas, vai ser também um passo
muito importante para a Região Amazônica.
Nós estamos, realmente, assistindo a um momento de grandes
transformações no Brasil e, portanto, na Petrobras, numa nova fase,
em que ela entra, com muita energia, num mercado que é mais aber-
to, mais competitivo, mas no qual ela vai ter uma participação sem-
pre crescente, e tanto maior quanto maiores forem as possibilidades
de o Brasil se expandir.
É com confiança que estamos entrando nessa nova fase do Brasil.
É com alegria que nós vemos a Petrobras ajustar-se a essa nova fase e
ser capaz de uma resposta tão pronta às exigências dessa nova fase.
Isso só se faz porque existe confiança generalizada no País. Nós vol-
tamos a acreditar em nós próprios. Não precisamos ficar com medo de
quem possa se aproximar de nós para participar dessa transformação.
Isso não era assim nos anos 30. Nós não tínhamos essa condição.
Tínhamos que tomar as medidas que tomamos, no momento adequa-
do, nos anos 30, nos anos 40, para que pudéssemos chegar ao ponto a
que chegamos. Mas seria um retrocesso, depois de chegarmos a esse
ponto, continuarmos a atuar como se estivéssemos, ainda, numa situ-
ação de inferioridade.
Se não tivesse havido essa mudança cultural, essa capacidade de en-
tender quais são os novos desafios, nós ficaríamos para trás, porque
não teríamos mobilizado as nossas energias para a etapa seguinte.479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Petrobras mobilizou essas energias e está sendo conduzida
competentemente pelo Joel Rennó. Como ele próprio disse, o Mi-
nistro Raimundo Brito tem dado sempre as linhas de maneira mui-
to convincente e permitido o que foi dito aqui. Tem é que parar um
pouco, senão, quase todo mês nós temos que comemorar alguma
coisa: é um poliduto novo, é um contrato importante novo, que se
está fazendo - todos os meses, nós temos visto uma coleta significa-
tiva de avanços.
Apraz-me dizer, para finalizar, que, se isso se materializa, hoje,
nesses 900 mil barris diários como uma etapa provisória para supe-
rarmos a casa do milhão - e vamos superar -, não é só a Petrobras,
não. Estamos sentindo, hoje, em vários setores da vida brasileira,
essa disposição de enfrentar os desafios e de ganhar as batalhas.
Há pouco, eu comentava que - estou chegando do Chile, Santia-
go - conversei com muitos presidentes lá, com o do Equador, com o
da Venezuela, com o da Argentina, com o do Paraguai, e todos estão
olhando para nós com muita satisfação e entusiasmo, estão partici-
pando disso. O fato de termos mudado a nossa matriz energética - e
isso me disse o Dr. Rennó que é verdade; começamos a mudá-la mais
fortemente quando eu era Chanceler e, com o apoio da Petrobras,
decidimos comprar petróleo da Argentina e, agora, da Venezuela -
viabilizou o Mercosul e viabiliza uma integração na América do Sul
muito grande, porque, só na Argentina, são i bilhão de dólares por
ano, mais uns 500 ou 600 milhões na Venezuela, são i bilhão e 500
milhões de dólares.
Isso significa a possibilidade também de exportar produtos para
esses países e forma - conforma, mais do que forma - o espaço sul-
americano como um espaço de cooperação, como um espaço de paz,
como um espaço de progresso. E esses países, nossos vizinhos, sentem
que o Brasil hoje participa, com muito entusiasmo, da elaboração de
um novo momento da América do Sul.
Agora mesmo, o Ministro das Minas e Energia me transmitiu a
notícia, de ontem, aliás - o Secretário de Assuntos Estratégicos está
lá, em Caracas -, de que vamos comprar energia hidrelétrica do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2? SEMESTRE • 1996
Guri, Venezuela, uma velha aspiração de Roraima. Vamos ter a possi-
bilidade de dispor, agora, em Boa Vista, de energia elétrica estável.
Aquela é uma região estável, uma região riquíssima.
Estamos incorporando, de novo, ao desenvolvimento do Brasil re-
giões que estavam esquecidas. Assim como em Urucu vai haver uma
revolução - na terra do Líder José Aníbal, de nascimento, não a terra
política; não é isso, não: ele é de Rondônia, onde agora estamos com o
gás de Urucu, que vai servir para viabilizar, com mais facilidade, a
região de Rondônia -, em Roraima vamos ter a energia do Guri.
Bom, estamos fazendo o linhão de eletricidade para permitir que,
no Pará, as populações sejam beneficiadas com a energia de Tucuruí. A
Vale do Rio Doce está, ao mesmo tempo, fazendo, lá, a Mina de Salo-
bo, no Pará, para vitalizar aquela zona tão difícil, do Bico de Papagaio -
Marabá, Parauapebas, não sei onde vai ser, mas por ali será; depende
ainda de decisões técnicas que, mais adiante, serão tomadas.
Ou seja, há um processo integrador no Brasil. Não estamos, sim-
plesmente, pensando no Centro-Sul, pensando em São Paulo, no Rio
de Janeiro - em que é preciso pensar, também, mas não é só. É um
processo integrador.
Para esse processo integrador, nós temos que contar, fortemente,
com esse novo espírito. E a Petrobrás tem sido parceira, parceira mui-
to consequente, na compreensão das necessidades de certas decisões
que têm um caráter que vai além do caráter economicamente estraté-
gico, um caráter - não é político, não - nacionalmente integrador. Até
direi mais: é sul-americanamente integrador, no melhor espírito de
cooperação do Brasil com os países vizinhos e de aproveitamento das
vantagens relativas que podemos oferecer-lhes e vice-versa.
De modo que quero felicitá-los mais uma vez e me desculpar por-
que, como sempre, falo um pouco além do que gostaria, mas eu me
entusiasmo com o entusiasmo e com as realizações, que não são mi-
nhas, são do povo brasileiro, são de vocês todos. Eu me entusiasmo
porque, realmente, acho que estamos descortinando um novo hori-
zonte para este grande país.
Muito obrigado e parabéns a vocês mais uma vez.481
