 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso na cerimónia de lançamento da
nova legislação que regulará o imposto
territorial rural (ITR)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 19 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Ministro Raul Jungmann, da Política Fundiária e Reforma Agrá-
ria; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Governador do
Estado de Goiás, Senhor Maguito Vilela, que nós dá a honra da presença;
Senhores Líderes do Governo e dos Partidos representados no Senado e na
Câmara; Senhor Representante da CNBB, Dom Raimundo Damasceno;
Senhor Presidente da CNA, António Ernesto de Salvio; Senhor Presidente
da Sociedade Rural Brasileira; Luiz Haffers; Senhoras e Senhores;
O Ministro Jungmann disse, no essencial, em que consiste essa nova
regulamentação, proposta por medida provisória, do Importo Ter-
ritorial Rural, o ITR. Acho significativo que se faça uma solenidade
para comemorar um imposto, coisa rara no Brasil; e que essa soleni-
dade tenha o apoio de uma parcela daqueles que vão pagar e de uma
parcela daqueles que vão se beneficiar; e, principalmente, dos ho-
mens do Congresso que vão julgar a pertinência da nossa decisão.
Temos a confiança de que eles julgarão de maneira favorável, até
porque a própria presença dos Senhores Líderes aqui é muito signifi-
cativa nesse sentido.
484 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E por que isso? Porque nós passamos de uma fase, no Brasil, em
que a reforma agrária era uma bandeira vaga. Sou da época em que
era uma bandeira vaga. Eu me recordo - sempre gosto de fazer um
pouquinho de história, às vezes até quase pessoal - de que em 1961 fui a
Minas Gerais, a Belo Horizonte, para participar de um congresso de
Sociologia e fiz um trabalho sobre a questão agrária no Brasil, o único
que escrevi sobre essa matéria que nunca foi minha especialidade.
Na época, havia já um grupo de gente discutindo reforma agrária
e discutindo os movimentos do campo, que eram o começo dos bói-
as-frias. Estávamos muito distantes da situação atual, mas não tínha-
mos muita noção efetiva do que significava reforma agrária. De lá
para cá - evidentemente, a luta pela terra é muito anterior a 1961 -,
passamos por várias fases, várias etapas.
O Estatuto da Terra foi o marco, foi importante. Depois, passa-
mos por certas fases de alguma indecisão com relação à questão da
terra e, mais recentemente, por uma fase de muita presença da ques-
tão, presença na mídia, presença em movimentos; e de certa descon-
fiança - vamos dizer com toda clareza - sobre qual seria a ação do
Governo em matéria de reforma agrária.
É natural que, num país como o nosso, as pessoas primeiro descon-
fiem, porque é tão difícil fazer alguma coisa. Todos nós, em épocas
diferentes e talvez até hoje, nos sentimos frustrados por não termos
conseguido fazer o que desejávamos, muitas vezes por não termos sido
nem capazes de definir com clareza quais eram os objetivos. À primei-
ra vista, tudo que o Governo propõe parece ser alguma coisa inexequí-
vel: ou, então, diz que é uma coisa porque vai fazer outra.
Discuti muito, quando me candidatei à Presidência da Repúbli-
ca, esta questão da reforma agrária. Reforma sem uma política
mais ampla, sem uma política fundiária, sem compreensão do de-
senvolvimento económico é um beco sem saída. Isso só se coloca de
forma apropriada quando o País é capaz de entender que se trata
de um conjunto de ações, Nesse conjunto de ações, o acesso à terra
é parte fundamental, porque há um setor importante da sociedade
que precisa de terra e dela não dispõe. Mas, se esse acesso à terra
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
não vier dentro de uma política mais ampla, também não resolve
as questões efetivas.
Nós tivemos, na época da campanha, que discutir as metas de
reforma agrária. Essa meta que o Ministro Jungmann mencionou
não surgiu sem muito debate interno, porque na época se propunha
fazer milhões de assentamentos. Houve e há sempre quem proponha,
e nós queríamos fazer alguma coisa que fosse realista. O realismo não
tem nada ou não tem somente a ver com a vontade política, como se
diz hoje. Tem a ver com as condições objetivas dos movimentos, da
estrutura do Estado, da capacidade de financiamento, da capacidade
técnica, enfim, há um conjunto de fatores. E nós chegamos à conclu-
são de que o objetivo colocado era ambicioso, mas realizável.
Pois bem, nós o estamos realizando. Vamos, como disse o Minis-
tro, realizar o conjunto das propostas no que diz respeito aos assen-
tamentos rurais. Mas se discutia. Na vida se vai sempre discutir, por-
que sempre tem gente que está contra e tem gente que precisa estar
contra para sobreviver como liderança. Tudo isso faz parte do jogo.
Mas os que forem analisar objetivamente verão que estamos fazendo,
e não com o espírito fechado - pelo contrário: estamos fazendo com
a sociedade, discutindo, debatendo, voltando atrás, se for necessário,
avançando mais, se for possível, fazendo democraticamente, fazendo
de forma aberta.
Faltava uma legislação mais consistente com os nossos objetivos,
no que diz respeito ao Imposto Territorial Rural. Eu me lembro de
ter participado - e aqui, outros que estão presentes participaram,
em outra oportunidade, no Congresso - de tentativas para modifi-
car o Imposto Territorial Rural. Vi uma vez esquerda e direita, jun-
tas, derrubarem uma tentativa. Isso acontece. Vi, outra vez, menos
juntas, perdermos.
Então, era preciso que houvesse, como está havendo agora, um
esclarecimento mais profundo e apoio mais amplo do conjunto da
sociedade, para que se pudesse fazer uma modificação no Imposto
Territorial que fosse justa. Por isso é que estamos aqui, juntos. Não é
para comemorar o imposto. Eu digo sempre: imposto é sempre desa-485
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gradável, está-se impondo, não é voluntário. Mas, às vezes, como
neste caso, existe um compromisso até moral de sermos coerentes
com o que dizemos. Quase todo mundo diz que é preciso dar acesso à
terra, quase todo mundo é favorável à reforma agrária, em tese. En-
tão, precisamos ser na prática também, com a criação das condições
que possibilitem avançar mais na questão do campo.
Esse imposto ajuda não só a reforma agrária, como também na
questão do arrendatário. E é preciso deixar claro: sem fazendeiros
não há produção agrícola suficiente para o Brasil. Aqui, não estamos
dando acesso à terra para combater os fazendeiros. Não: é em com-
plementação. Esse imposto ajuda os fazendeiros a se tornarem mais
produtivos, a cuidarem mais para que as terras não produtivas se-
jam transformadas em recursos, porque vão investir, eventualmente,
na produção, vão melhorar a qualidade da capitalização das fazen-
das. Então, o imposto tem, realmente, um alcance maior.
Quero, para não falar demasiadamente, dizer-lhes que, se isso foi
possível, foi, por um lado, graças ao fato de que, progressivamente, o
Governo começou a dispor de mais condições de ter um conjunto de
medidas no que diz respeito à questão da agricultura. O financia-
mento da agricultura não está no que eu queria, ainda. O Ministro
da Agricultura tem lutado muito. A Fazenda tem ajudado, vai aju-
dar mais no ano que vem, e mais no sentido do tempo oportuno,
não no dinheiro. Não se preocupem.
Estamos começando a ter condições de financiamento agrícola mais
adequadas, de definir um zoneamento agrícola, de cuidar da questão
da aftosa, de fazer a classificação das carcaças do boi; enfim, um con-
junto de medidas que pode parecer nada ter com a reforma agrária,
mas tem, porque significa que o conjunto do setor rural brasileiro está
avançando. E significa, também, como vai significar no futuro, que
aqueles que avançarem mais, tecnologicamente, vão poder transferir
tecnologia para os assentamentos.
Visitei — ando bastante pelo Brasil — regiões de produção de fru-
ta, onde coexistem o assentamento e a agroindústria altamente de-
senvolvida. É aí que a coisa vai melhor, porque há a possibilidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
de um encadeamento, um efeito em cadeia positivo de transferência
de tecnologia.
Então, estamos com esse conjunto de medidas que vão permitir
realmente ivançarmos muito no campo. E, quanto mais avançar-
mos na capitalização, na melhoria das fazendas, mais teremos, ao
mesmo teripo, que avançar no assentamento, em conjunto, crian-
do condições de harmonia, dentro das possibilidades, evidente-
mente. Os interesses podem se chocar aqui e ali, mas, no conjunto,
é possível avançar.
Portantc, agradeço a todos que aqui estão e aos ministros das
várias área:;, da área técnica da Fazenda, das grandes estruturas go-
vernamentais de financiamento, da Agricultura, da Reforma Agrá-
ria, àquele:; que debatem pela sociedade - porque estamos criando
esse espírito, esse fórum da Agricultura - e ao Congresso.
Quero finalizar, mesmo, dando uma palavra de apoio e agradeci-
mento ao Ministro Raul Jungmann e à sua equipe, ao pessoal que
está trabalhando com ele no Incra, porque sabemos das dificuldades,
que são inúmeras, para enfrentar-se essa questão, que, até pouco tem-
po atrás, e-a uma questão tão ideologizada que tudo que se dizia era
imediatamente desmentido, sem se ter o cuidado de ver se era certo ou
errado: "Eri princípio, não pode ser."
Pois bem, esse clima está acabando. Não quero dizer que esteja-
mos sempre certos, não; mas temos condições de conversar, de dia-
logar e de poder, portanto, avançar, e avançar democraticamente,
na transformação das estruturas da sociedade brasileira. Para isso,
é preciso ler o espírito que tem o Ministro Jungmann, de motivar,
de lutar, de ter coragem, porque sem coragem não se muda o Bra-
sil; de dizí r coisa duras, muitas vezes; de romper, quando é necessá-
rio, com a demagogia. A demagogia, às vezes, a gente compreende,
mas, quando ela se excede, tem que parar, porque pode ser prejudi-
cial à solução dos problemas verdadeiros do País. Isso requer tiro-
cínio polílico, e o Ministro Jungmann tem demonstrado essa têm-
pera. Vejo, ali, o Senador Roberto Freire e penso que se estende a
ele a têm Dera, quem sabe, uma vez que é uma colaboração mais487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ampla de partidos que está nos permitindo, na verdade, fazer essa
transformação do Brasil.
Eu queria, portanto, terminar, dando os parabéns a vocês e, so-
bretudo, com muita confiança, ao povo brasileiro, reiterando o pe-
dido ao Congresso de que se decida isso ainda este ano, para que
possamos ter já a efetividade do novo imposto no ano que vem; e
dizer que, se continuarmos nesse caminho, não só vamos afiançar
mais a democracia no Brasil, como estaremos efetivamente criando
condições para uma cidadania que seja digna, em que as pessoas te-
nham, realmente, condições de produzir e fazer aquilo que é necessá-
rio para todos eles e para suas famílias.
Muito obrigado.
