 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso na abertura do seminário "Reforma
do Estado na América Latina e Caribe"
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 16 DE MAIO DE 1996
Senhor Ministro de Estado da Administração e da Reforma do Estado,
Dr. Luís Carlos Bresser Pereira; Senhores Chefes de delegações estran-
geiras; Senhores Ministros de Estado que aqui nos acompanham; Se-
nhores Embaixadores; Senhores Delegados; Senhoras e Senhores;
Nós, hoje, vivemos num cenário mundial que impõe novos desafios
às sociedades e aos Estados nacionais. Não é nenhuma novidade di-
zer que estamos nurna fase de reorganização do sistema económico e,
também, do sistema político em nível mundial. Como consequência,
impõe-se a reorganização dos Estados nacionais, para que possam
fazer face aos desafios presentes na conjuntura atual. E é necessário
que façamos uma reflexão sobre essa matéria, para que possamos
transformar o Estado de tal maneira que ele se adapte às demandas do
mundo contemporâneo. É esse, creio, o objetivo deste Seminário. É
um exercício ao qual nenhum governo deve e nem pode furtar-se, sob
pena de comprometer as perspectivas nacionais de desenvolvimento.
Reformar o Estado não significa desmantelá-lo. Pelo contrário.
Não pode significar uma desorganização do sistema administrativo e
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do sistema político de decisões e, muito menos, diminuir a capacida-
de regulatória do Estado ou o seu poder de liderar o processo de
mudanças e de definir o seu rumo. Mudar o Estado significa abando-
nar visões do passado, de um Estado assistencialista e paternalista, de
um Estado que, por força de circunstâncias, se concentrava, em larga
medida, na ação direta na produção de bens e de serviços - muitos dos
quais, hoje, podem e devem ser transferidos à sociedade, à iniciativa
privada, para maior eficiência e menor custo para o consumidor.
Mas quero repetir que esta visão de um Estado que se adapta para
poder enfrentar os desafios de um mundo contemporâneo não pode
ser confundida nem com a inexistência de um Estado competente, efi-
caz, capaz de dar rumo à sociedade - ou, pelo menos, de acolher aque-
les rumos que a sociedade propõe e que requerem uma ação adminis-
trativa e política mais consequente - nem significar a inércia diante de
um aparelho estatal que foi construído em outros momentos da histó-
ria de cada um dos nossos países e do conjunto dos países e que, por-
tanto, se concentrou, seja no corporativismo e no assistencialismo,
seja na produção direta de bens e de serviços.
Não há dúvida de que, nos dias de hoje, além desse papel, digamos
assim, de iluminar os caminhos nacionais e, de certa maneira, apontar
metas que sejam compatíveis com os desejos da sociedade, o Estado
deve, também, se concentrar na prestação de serviços básicos à popu-
lação - educação, saúde, segurança, saneamento e assim por diante.
Mas, para bem realizar essa tarefa, para efetivamente ser capaz de
atender às demandas, que também serão crescentes, da sociedade, é
preciso que o Estado se reorganize, defina critérios de gestão capazes
de reduzir custos, se articule com a sociedade, defina prioridades e
cobre resultados.
Essa tarefa é ingente e difícil, muito difícil. Muitos confundem a
modificação e regulação nova do aparelho estatal com, pura e sim-
plesmente, obter-se dos Congressos diplomas legislativos que dese-
nhem o Estado com uma cara mais competente e mais atuante. É
claro que é necessário. É claro que é necessário que haja toda uma
transformação que tenha a sanção do Congresso e que implique, efe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
tivamente, em alguns casos, como no caso do Brasil, até mesmo mu-
danças constitucionais.
Mas o processo de redefinição do Estado para que ele possa aten-
der aos seus objetivos contemporâneos é um processo, não é um ato.
Não se trata, simplesmente, de uma lei que o Governo mande ou que
técnicos bem formados preparem: é toda uma mudança de mentali-
dade. E, quando se fala, com simplicidade, como é possível falar-se,
que é preciso transformar o Estado, para que ele perca o aspecto
assistencialista e corporativista e ganhe eficiência e para que possa se
articular com a sociedade, isso é um desafio muito mais profundo do
que se imagina, porque implica efetivamente uma alteração de práti-
cas que estão muito enraizadas nas nossas sociedades e que, como
todas as práticas que com o tempo se vão cristalizando, cristalizam
também interesses.
Ao dizer que cristalizam interesses, não os estou qualificando
como interesses que, eventualmente, possam ser em si mesmos nega-
tivos ou tenham sido sempre negativos. Mas, quando muda uma
conjuntura e esses interesses persistem e não são mais adequados
para responder aos desafios da nova época, eles passam a ter um
papel politicamente negativo.
Muitas vezes, são interesses que podem ser até altruístas, vistos de
certa perspectiva, ou podem ser até de defesa de situações que terão
talvez sua base de legitimidade, mas que não são mais compatíveis
com a forma que se requer de um Estado em permanente interação
com a sociedade.
Em um dos seminários que já fizemos aqui nesta mesma sala, ou
neste mesmo Itamaraty, eu me recordo, houve uma discussão a res-
peito do papel das organizações não-governamentais e do Estado.
No início, havia uma espécie de distanciamento, com ataques por
parte das não-governamentais, em defesa do aparelho do Estado -
que ficava cada vez mais voltado sobre si mesmo -, para defender a
sua visão de como conduzir a coisa pública. Progressivamente, isso
foi mudando. E eu usei a expressão de um sociólogo que prezo mui-
to, um amigo, o Castells; eu disse: "Essas organizações agora têm557
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que ser chamadas não mais de não-governamentais, mas de neogo-
vernamentais."
É uma forma de interação que tem que ser absorvida por elas e pelo
Estado. O Estado tem que se abrir a certas pressões da sociedade, mas a
sociedade tem que aprender também a dialogar com o Estado de ma-
neira que seja adequada aos objetivos da população. Esses objetivos,
certamente, não são pura e simplesmente de destruir o Estado nem,
pura è simplesmente, de não reconhecer a legitimidade dos governos,
quando são legítimos.
Esse mecanismo requer tempo, requer liderança, requer que haja
um processo progressivo de convencimento. Se tivéssemos tempo - e
certamente os senhores terão -, veríamos, nas experiências concretas
de cada um dos países aqui representados, que, em muitos deles, há
um enorme esforço de reconstrução do Estado nesse nível, de criar
novos canais para permitir que a sociedade e a burocracia possam
articuladamente dialogar e para que o poder político possa tomar as
decisões pertinentes, porque, numa democracia, em última análise, o
poder que é legítimo é o poder que é legitimado pelo voto, pela cida-
dania; portanto, nem a burocracia em si mesmo, nem os grupos da
sociedade civil que não passaram por esse teste têm legitimidade para
dizer "É isto." Eles têm o dever de preparar a discussão, de pressionar,
mas a legitimidade da decisão tem que caber àqueles que são deten-
tores da vontade popular.
Ora, isso significa que nós temos que preparar a nossa administra-
ção para ser cada vez mais capaz de passar dos modelos burocráticos
do passado para incorporar técnicas gerenciais que introduzam na
cultura do trabalho público as noções indispensáveis de qualidade,
produtividade, resultados e responsabilidade dos funcionários, entre
outras características.
Na passagem desse modelo - que, num certo momento, foi pura-
mente, digamos, assistencialista, patrimonialista, e mais tarde deu
um passo adiante, se burocratizou, digamos, no sentido weberiano
da palavra - para o outro modelo, não basta, nem se quer, a concep-
ção de uma burocracia competente na definição dos meios para atin-
PALAV:RA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
gir fins, mas se requer algo muito mais profundo, que é estar empa-
pado de valores, valores que a sociedade gera e articuladamente vai
discutindo. Essa passagem é que está sendo proposta pelos desafios
do mundo contemporâneo. E é a essa passagem, a essa transição que
nos devemos dedicar, para que possamos realmente reorganizar o
nosso aparelho estatal.
É claro que não podemos imaginar uma transformação do apare-
lho estatal pura e simplesmente - dizendo, como acabei de dizer, que
temos de passar de um modelo burocrático ao modelo mais participa-
tivo; passar de uma situação na qual não se dava importância aos
canais de comunicação (nem existiam) entre o público e as decisões do
Estado para um outro modelo - sem que também introduzamos no
processo de discussão a questão relativa aos funcionários públicos, que
não devem nem podem ser vistos como se fossem eles o repositório do
velho, do antigo, do antiquado, do arcaico, porque não é assim.
Dentro do próprio sistema de governo, nas próprias administra-
ções, na própria burocracia estatal se formam núcleos de competên-
cia, núcleos de excelência, e é preciso que esses núcleos tenham a ca-
pacidade de contagiar o conjunto da administração, porque, se a
reforma não for sustentada pelo menos pelas lideranças - não digo
as sindicais, que são muito corporativistas, mas as lideranças de
mentalidade que renovam efetivamente, que efetivamente estão ser-
vindo não ao seu setor específico, mas ao público, à sociedade, ao
povo -, nós não teremos êxito na reforma.
A reforma tem que ganhar, por consequência, o apoio do funcio-
nalismo. É preciso que o setor que administra seja parte ativa nessa
transformação e que, como parte ativa, os próprios funcionários se
compenetrem de que é preciso deixar de lado os resquícios do patri-
monialismo, da troca de favores, das vantagens corporativistas, do
servilismo clientelista ao poder político. É preciso manter o espírito
público com independência frente ao servilismo que existe em certas
áreas de pressão do sistema político.
É preciso, portanto, que se extingam progressivamente, inclusive,
as noções de que ser funcionário é ser privilegiado - é, sim, ser privi-559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
legiado noutro sentido, de ter o privilégio de servir ao público e,
servindo adequadamente ao público, de ser compensado pela admi-
ração que, como servidor público, deve receber por parte da socie-
dade. E essa admiração não pode se esgotar em belas palavras: deve
significar também modificações de carreiras, criação de situações
económicas globais que permitam a valorização da carreira e da re-
muneração do servidor, mas não em termos, pura e simplesmente, de
demandas que têm a ver apenas com interesses corporativos ou que
tenham a ver com práticas que estão enraizadas, como é, no caso do
Brasil, por exemplo, no automatismo da inflação.
Quase houve uma espécie de cumplicidade entre patrões, gover-
nantes, empregados e funcionários: uns demandavam salário, os sin-
dicatos, os líderes ali criados nessa mentalidade demandavam o sa-
lário, e fazia-se um jogo de faz-de-conta: dá-se o aumento porque
se tem a certeza de que a inflação come esse aumento em dois, três
meses. Havia esse jogo de permanente falsa agitação, de falsa lideran-
ça, de gente muito competente para exigir e de falsos negadores de
aumento. E acabam aumentando, porque não estão dando aumento
nenhum. Na verdade, era simplesmente uma espécie de enganação
generalizada que viciou muitos setores dos países que passaram,
como é o caso do Brasil, por processos prolongados de inflação.
É claro que essa transição que hoje se exige do aparelho de Estado
vem junto corn uma outra, que foi a transição para uma economia
estabilizada: ela requer uma outra mentalidade, na qual, obviamen-
te, os aumentos têm que estar condicionados à disponibilidade efeti-
va do orçamento e ao aumento da produtividade. Não há outra ma-
neira de um país crescer senão aumentando a sua produtividade, a
sua riqueza e, aí sim, simultaneamente fazendo com que aqueles que
são partícipes da construção da nação possam usufruir parte cres-
cente desse benefício, não prejudicando, obviamente, as taxas neces-
sárias de investimento.
Ou seja, nós temos aqui um desafio tipicamente iluminista, à Ia
século XVIII. Ou se introduzem graus de racionalidade no processo
das reformas - e essa racionalidade é sentida pelos próprios partíci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
pés, que são os funcionários, com parte essencial de melhoria da sua
condição de trabalho a médio prazo e com garantia de estabilidade -
ou, então, a reforma fracassa, porque ela vai ser obstaculizada por
pessoas que pensam que o Governo é capaz de fazer milagres, sobre-
tudo no que diz respeito à remuneração, e o Governo, sendo sério,
não fará milagres nem enganará ninguém e, por consequência, dirá
muitas vezes "não" aos muitos pedidos que não têm base numa situa-
ção efetiva do processo social.
Aí, outra vez é uma batalha, digamos, teórico-prática, político-
ideológica, de convencimento e de reorganização das visões que se
tem do mundo. Mas é indiscutível que é preciso haver, nessas refor-
mas, também este sentimento de que temos que revalorizar o traba-
lho do funcionário público, assim como é preciso revalorizar a ação
do Estado. É preciso que haja compreensão de que refazer o Estado é
condição de prosperidade para a Nação. Por outro lado, ao refazer-
se o Estado, não só se refazem suas funções em nível global, sua arti-
culação com a sociedade, mas é preciso modificar internamente o
próprio processo de valorização do funcionário.
E o que significa essa valorização? É claro que temos de preservar
os núcleos estratégicos do Estado e para estes criar as carreiras com-
petentes, de modo que possam ter as suas condições de trabalho ga-
rantidas e a sua valorização na sociedade assegurada. Ê fundamental
entender que a reforma tem de ser para criar realmente um espírito
que tantas vezes já existiu nesses países, um espírito de serviço pú-
blico, num serviço público entendido pela sociedade, prestigiado
pela sociedade. É, portanto, uma modificação que implica, real-
mente, alteração, outra vez, da nossa cultura política, da nossa ma-
neira de ver as coisas.
Tenho certeza, Senhores Ministros, Senhores Delegados, Senhores
Técnicos que aqui se encontram, de que foi com esse espírito que o
Ministro Luís Carlos Bresser Pereira e o Ministro Sebastião do Rego
Barros, aqui no Itamaraty, nos chamaram a esta reunião e os estão
acolhendo com muita satisfação. Temos a convicção de que esses te-
mas avançarão, na matéria. Dadas as minhas condições de responsa-561
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bilidade política, não pude ler todos os documentos que me foram
trazidos, mas folheei alguns, li outros tantos e fiquei com vontade de
ler mais a respeito das experiências dos diversos países.
Quem sabe, se o Congresso for bastante cooperativo, como tem
sido sempre; se os Ministros continuarem trabalhando como estão
trabalhando, eu possa descansar no fim de semana e ler os documen-
tos com muito interesse. Certamente, aproveitarei melhor os resulta-
dos deste Seminário se, depois, o Ministro Luís Carlos me fizer pre-
sentes os documentos, para que eu também possa participar, modifi-
cando a minha própria cabeça a respeito dos processos administrativos
e desse processo de mudança que todos estamos vivendo.
Muito obrigado aos senhores.
