 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na cerimónia comemorativa do Dia
Nacional de Valorização da Consciência Negra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Mi nistro da Justiça, Dr. Nelson Jobim; Senhora Ministra In-
terina da Cultura, Dra. Maria Delith Balaban; Senhor Ministro da
Reforma Agrária, Dr. Raul Jungmann; Senhor Reverendo /esse Jack-
son, que nos dá a honra da companhia nesta tarde tão simbólica,
para nós; Senhora Senadora Benedita da Silva; Senadora Marina,
que está j/z escondida; Senhor Amílcar Gazamiga, Presidente dos
Correios e Telégrafos; Senhora Dulce Maria Pereira, que é Presidente
da Fundarão Palmares; Senhor Roberto Carlos Leitão do Nascimen-
to, da Associação Comunitária de Negros do Quilombo Pacoval de
Alenquer; Senhor José Vicente da Silva dos Santos, que representa a
Comunidide Remanescente do Quilombo Água Fria; Senhoras e Se-
nhores; Si nhor Dr. José Gregóri, Chefe de Gabinete do Ministro da
Justiça; Senhor Embaixador dos Estados Unidos, aqui presente, com
muita honra, para todos nós;
Hoje é um dia simbólico, que dá continuidade a uma série de mo-
mentos qae quisemos, no meu Governo, transformar em momentos
expressivos para o conjunto da Nação, para o conjunto do País.
490 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me recordo de que, há um ano, fui a Palmares para, justamen-
te, chamar a atenção do povo brasileiro para a figura de Zumbi. E,
hoje, com esta iniciativa que foi tomada pelo Governo e com o apoio
dos senhores, nós estamos inscrevendo o nome de Zumbi como um
dos heróis da Nação.
Isto significa o reconhecimento de todo o País pela figura de
um negro que lutou, não pela sua liberdade, mas pela nossa liber-
dade - porque quem luta pela liberdade de um luta pela liberda-
de de todos.
E nós aqui.estamos dando continuidade, portanto, a essa home-
nagem - desta vez, não apenas concretizando um passo adiante,
através do gesto, também simbólico, da entrega de terras aos rema-
nescentes de alguns quilombos, como também fazendo isso na pre-
sença de tão ilustres figuras.
Não me refiro apenas à Senadora Benedita da Silva, que é autora
de uma dessas homenagens, e ao Presidente dos Correios, que aqui
está e também emprestou, com esse selo, a sua homenagem, com o
mesmo sentido simbólico dessas comemorações, mas à feliz coinci-
dência de nós termos aqui, conosco, o Reverendo Jesse Jackson.
Eu o convidei de improviso. Ele não sabia que havia este encon-
tro. Veio me visitar e foi, realmente, uma coincidência feliz ter, aqui
entre nós, um dos maiores lutadores pela causa nacional - como ele
acabou de dizer e me explicar - dos negros americanos.
E nos deixou, aqui, nos breves instantes em que esteve conosco,
uma lição muito importante, que foi precisamente esta: de que essa
luta pela afirmação - e é disso que se trata - de um grupo não pode
ser vista como uma luta de uma minoria. Tem que ser vista como
uma luta de todos e tem que ser encarada no sentido do reforçamen-
to da nacionalidade, do conjunto do País.
Na verdade, nós estamos construindo, e com muita satisfação,
uma nação que é multirracial e que se orgulha de ser multirracial. Eu
tenho dito isso aqui e fora do Brasil. Aqui é mais fácil do que lá fora.
Os brasileiros lá fora, muitas vezes, não dizem, afirmativamente, que
somos de várias raças e que temos orgulho disso. É uma riqueza essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1996
diversidade cultural; essa diversidade racial faz parte, hoje, de um
património do Brasil.
Não é só do Brasil. Nós compartilhamos esse património com
outros países, como os Estados Unidos. Em poucos dias, irei à África
do Sul, irei a Angola. Vamos ver isso, sobretudo na África do Sul,
onde o espirito da liberdade renasceu com força, sob a liderança de
Mandela. Hoje é possível dizer que lá, também, se constrói, ou se
começa a construir, afirmativamente, uma sociedade que se reconhe-
ce como igual, sendo multirracial.
Essa é a nossa situação, dos brasileiros, hoje. É uma situação de
um país qv e, ao voltar aos 300 anos do Zumbi, ao recomeçar a repa-
rar injustiças históricas com os quilombos, ao ter uma posição mais
afirmativa, em favor das minorias - das mulheres, dos negros, enfim,
do conjunlo daquelas minorias que existem no País -, ao fazer tudo
isso, o faz com o sentido de quem está construindo um futuro. Não
com o ser tido de quem está com ressentimento disso ou daquilo,
mas com o sentido positivo, de que nós, juntos, podemos nos firmar
como Narão, respeitando essas nossas diferenças, lutando contra
qualquer forma de discriminação.
Agradeço ao Ministro da Justiça o relatório que me entregou so-
bre a elim nação de todas as formas de discriminação racial.
O principal é que nós começamos a ser um país que não só tem boas
leis, porqie sempre tivemos, mas que começa a levar as leis a sério.
Começa, na prática, a criar uma situação democrática, uma situação
de igualdade.
Por toe as essas razões, quero agradecer a presença de todos, agra-
decer a gentileza do Reverendo Jesse Jackson, que nos acompanhou
até aqui, igradecer as iniciativas tomadas e pedir uma só coisa: que
continuem com o mesmo espírito. Continuem com esse mesmo espí-
rito de lu^a, afirmativa, tomando as medidas necessárias para que as
diferenças não prevaleçam entre nós e que nós nos firmemos todos
como uma grande nação multirracial, multicultural e, por isso mes-
mo, democrática.
Muito obrigado aos senhores.491
