 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Discurso na cerimónia de entrega do
relatório do grupo de trabalho sobre
terras da União no Pará
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE MAIO DE 1996
Senhor Secretário de Assuntos Estratégicos, Ronaldo Sardenberg; Senhor
Ministro da Política Fundiária, Dr. Raul Jungmann; Senhor Governa-
dor do Pará, Dr. Almir Gabriel; Senhores Ministros aqui presentes; Se-
nhores Governadores Tasso Jereissati e Mário Covas; Senhores Senadores;
Senador Coutinho Jorge e Senador Teotônio Vilela; Senhores Deputa-
dos aqui presentes; Senhores integrantes do Grupo de Trabalho; Senho-
ras e Senhores;
Esta cerimónia singela tem um significado simbólico. Já o Governa-
dor do Pará, assim como fez o Secretário Sardenberg, mostrara, em
termos diretos, o que significa para o Estado do Pará esta revisão da
questão fundiária.
Faz tempo, o Governador Almir Gabriel havia pedido ao Gover-
no Federal, como ao Embaixador Sardenberg, que nós organizásse-
mos os mecanismos para que o Estado do Pará tivesse, realmente,
controle sobre uma parte importante de seu território. Não é fácil.
Os membros do Grupo de Trabalho sabem disso. Fazer o levanta-
mento, verificar quais são os órgãos federais que se ocupam dessas
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
terras, examinar a extensão dessas terras, verificar, também, a pres-
são demográfica que existe sobre elas e tornar mais claros os meca-
nismos pelos quais essas terras podem tornar-se disponíveis para o
Estado: foi essa a tarefa do grupo de trabalho. E esse relatório que o
Embaixador Sardenberg acaba de mencionar apresenta mecanismos
concretos de transferência dessas terras.
O Governador Almir Gabriel, no seu excelente discurso, mostrou
como, historicamente, a questão da titularidade foi se desenvolven-
do no Estado do Pará. Não será o único Estado no Brasil que passou
por essas mesmas vicissitudes, mas é de chamar a atenção o fato de
que o Governo do Pará não dispõe, na prática, de controle sobre um
pouco mais de um terço, se não me falha a memória, do território do
Estado. E o território do Estado do Pará corresponde a, mais ou
menos, duas vezes e meia o da França.
Pois bem, a decisão tomada hoje, aqui, alcança uma área de 21
milhões de hectares. Vinte e um milhões de hectares, grosso modo, é o
tamanho do Estado do Paraná - para que se veja a proporção dessa
transferência de titularidade que estamos agora providenciando.
Obviamente, o Governo Federal não pensa em entregar essas
terras e deixar o Governo do Pará responsável por aquilo que ele
não pode, de momento, desenvolver nem assumir. Esse processo - e
isso está descrito no relatório -dependerá de um ajuste entre as
partes. Mas está desenhado o roteiro e estão delineados os contor-
nos fundamentais da porção territorial que será disponível para o
Estado do Pará.
Os números do Brasil são sempre grandiosos. Eu já assinei a titu-
laridade de terras indígenas de cerca de 15 milhões de hectares. As
pessoas, às vezes, não prestam atenção ao que isso significa. Só de
terras indígenas nós temos no Brasil quase i milhão de quilómetros
quadrados. Um milhão de quilómetros quadrados é metade do Mé-
xico, é mais que o Peru. E isso pertence - e é justo que assim seja - às
comunidades indígenas. Nós, agora, estamos na fase final de fortale-
cimento da base jurídica que assegura efetivamente que essas terras
vão continuar nas mãos dos indígenas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Quanta incompreensão, meu Deus, eu tenho ouvido, até pelo
mundo afora, porque as ONGs daqui se comunicam com as ONGs
de lá e julgam intenções, e não fatos, e não consequências. Temos tido
a calma de não responder, porque os fatos virão e os fatos, geralmen-
te, têm mais força do que o julgamento apressado das intenções.
É um intrincado problema o das terras no Brasil. Dessas terras
que agora estamos passando ao Governo do Pará, cerca de 17 mi-
lhões de hectares estavam sob a guarda do Incra, de maneira ataba-
lhoada, digamos com franqueza, com muita franqueza; outro tanto,
bem menor, nas mãos das Forças Armadas.
Incra, Forças Armadas e demais ministérios envolvidos nesse pro-
cesso olharam para o interesse público, não para o interesse - que,
até, diante dos nossos desafios, é ridículo - próprio de uma organi-
zação do Estado. O Estado existe para servir ao público.
Evidentemente, essas organizações tiveram essa compreensão.
Quero agradecer essa compreensão aos vários componentes do Esta-
do brasileiro, que entenderam que era preciso atuar dessa maneira,
e, em especial, às Forças Armadas, que cedem uma porção significati-
va de terras, e cedem, muito mais do que a terra, o seu próprio espírito
de cooperação, transferem esse espírito de cooperação, para que pos-
samos, agora, medir com maior precisão essas terras e atuar de manei-
ra ordenada; para que possamos realmente dar acesso ordenado, repi-
to, àqueles que, efetivamente, necessitem de terra para trabalhar.
Mas é um passo, Governador. É um passo porque diz respeito ao
problema que hoje mais chama a atenção no Brasil. E esse passo é
complementado, como aqui já se assinalou, pela ação - que, devo re-
conhecer, tem sido muito dinâmica - do Ministro Jungmann, que já
neste momento propicia o instrumento, com os recursos necessários,
de entrosamento entre o Exército, o Incra e o Estado do Pará, para que
possamos acelerar a demarcação de áreas e preparar a possibilidade de
que haja assentamentos nessa região.
Com esse espírito, como disse o Governador Almir Gabriel, de
gente que levou a vida lutando pela justiça social é que se estão orde-
nando os instrumentos necessários para que ela não seja palavras583
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nem mera agitação, nem bandeira política, muitas vezes tomada de
forma apressada e utilizada não para ajudar, mas para criar a sensa-
ção da impossibilidade de se avançar.
Não é o nosso pensamento. Nós temos, mais do que esperança, a
convicção de que, efetivamente, estamos caminhando na direção de
organizar os grandes problemas nacionais, e é um grande problema
nacional o da terra, do assentamento rural e, sobretudo, como foi
mencionado pelo Governador Almir Gabriel, o da violência.
Conheço essa região, Governador, Vossa Excelência bem o sabe.
Percorri essa região várias vezes. Conheci Redenção antes de ser Re-
denção; ainda era uma pequena vila. Conheci Santana do Araguaia,
Conceição do Araguaia, Marabá. Conheço-as, não como quem pas-
seia pela região: fiz pesquisa lá, embrenhei-me por aquela região.
Nem sabia, na época, que lá havia guerrilha; não sabia eu que havia
guerrilha no Brasil. Descobri lá, com um grande susto. Mas andei
por essa região.
Vi a fase em que se tinha a ilusão de que grandes pedaços de terra
podiam ser utilizados pelas grandes corporações industriais do Sul
para fazer pastagens e criar gado. Vi, de perto, como atuavam os
"gatos", aqueles que empregavam a mão-de-obra e a jogavam no
meio da mata semanas a fio, sem que pudessem ter outra coisa senão
o instrumento de trabalho, não tendo acesso a mais nada, e sob um
regime disciplinar extremamente desumano. E, depois de algum tem-
po nessa selva, eram trazidos para as cidadezinhas, para que aí se
embebedassem ou fossem vítimas de enfermidades venéreas. E depois
voltavam para a mata.
Conversei com os que chamavam de "gatos", que me disseram:
"Aqui, ninguém tem que se preocupar. A gente põe os homens lá no
meio do mato e, se eles brigam, se bebem, se fazem qualquer ato mais
violento, mais insólito, damos uma injeção de álcool neles. Nunca
mais voltam a repetir."
Não conto histórias que eu tenha lido: são histórias que eu vi, que ouvi.
Depois, fui membro do Conselho de Defesa da Pessoa Humana,
como representante da oposição, do PMDB, e lá vi, como hoje se vê
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
também, a realidade dura, que o Governador mencionou agora, dos
assassinatos e da impunidade. Essa nós não vamos poder permitir
que continue. Tenho certeza de que o Governador Almir Gabriel é
fiador e executor de um novo momento da história do Brasil em que
a violência não será coroada pela impunidade - e ele assumiu essa
responsabilidade, como está, agora, assumindo a responsabilidade
nas terras, porque é um homem de convicção.
Você pode ter certeza, Governador, de que o Governo Federal esta-
rá à sua disposição, no que puder, para auxiliá-lo, tanto na questão da
titularidade das terras, como na questão dos assentamentos que fare-
mos em cooperação com o órgão de terras do Pará; como, no que for
possível, para prestar assistência - dentro dos limites constitucionais,
naturalmente - a Vossa Excelência, de modo que, na consecução do seu
objetivo, que é o de restabelecer o império da lei e, portanto, terminar
com a violência e a impunidade, Vossa Excelência possa contar com o
Presidente da República e com todo o Governo Federal.
É com esse espírito e com o espírito de quem acredita na possibili-
dade de que as coisas avancem que estamos, hoje, assinando estes atos,
recebendo estes relatórios, e recebendo, com a presença dos Governa-
dores que aqui vieram para nos honrar, dos Parlamentares e dos Mi-
nistros que aqui estão, uma espécie de voto de confiança no Brasil.
Vossa Excelência falou que o Pará tem confiança, tem esperança.
Eu diria a Vossa Excelência que, não só o Pará, o Brasil inteiro tem a
convicção de que vamos caminhar no sentido da justiça, no sentido
de diminuir as desigualdades e no sentido de fazer com que a lei não
seja só para ser cumprida contra os pobres, mas seja alguma coisa
que sirva de amparo ao cidadão - e cidadão, não importa a cor, não
importa a classe, não importa a riqueza, não importa a convicção
religiosa ou política, é alguém que está abrigado pela Constituição
do Brasil, que nós fizemos e juramos servi-la. Serviremos juntos.
Muito obrigado a Vossas Excelências.585
