 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Palestra para alunos e estagiários dos cursos
de altos estudos das Escolas de Guerra
Naval, Comando e Estado-Maior do Exército
e Aeronáutica e Superior de Guerra
RIO DE JANEIRO, RJ, 23 DE NOVEMBRO DE 1996
Senhor Mir, istro da Marinha, Almirante-de-Esquadra Mauro César Ro-
drigues Pereira; Senhores Ministros de Estado; Senhores Oficiais-Gene-
rais; Senhores Oficiais Superiores; Senhores Alunos estagiários do Curso
de Altos Esí udos das Escolas Militares; Senhoras e Senhores;
Retorno hcje, como já disse o Almirante Mauro César, a este auditó-
rio para renovar o prazer de me dirigir a um grupo tão expressivo
das Forças Armadas e também a setores não menos expressivos da
sociedade civil.
Foi a m;u pedido que os Ministros concordaram, há um ano, em
termos um encontro conjunto. Foi há um ano. De lá para cá, acho que
se delineou um pouco mais ainda a indefinida ordem internacional do
pós-Guerra Fria, e nosso país deu passos firmes, passos seguros para a
sua modernização e para aquilo que vem junto, de forma inseparável:
a necessidade de terminarmos, progressivamente, com um quadro de
injustiças sociais.
Creio qv e, com o fim da confrontação Leste-Oeste, nós assistimos,
hoje, a un.a espécie de grande reacomodação das forças. Acredito
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, no passado, quando vivíamos ainda sob o domínio de uma con-
cepção baseada na realidade da bipolaridade e no confronto entre
dois superpoderes, não se imaginava com muita clareza - nem se
poderia imaginar - qual seria, em nível mundial, a evolução das for-
ças políticas. Talvez alguns até imaginassem que, com o declínio de
um dos pólos de comando internacional, nós marchássemos para
uma situação de praticamente monopólio de poder.
Não é o que está acontecendo. Hoje, estamos assistindo a uma
transformação diferente daquela que se poderia imaginar, no sentido
de que o processo de globalização - que tem, sem dúvida nenhuma,
uma base de ordem produtiva, transformações, que os senhores co-
nhecem, significativas no que diz respeito seja ao processo tecnológi-
co mesmo de produção, seja à distribuição de recursos económicos,
seja, sobretudo, ao controle das decisões -, graças aos meios de co-
municação quase instantânea, levou a uma complexidade inimaginá-
vel no plano mundial.
A complexidade é de tal monta que, dificilmente, por mais pode-
roso que seja um país, ele poderia transformar-se em pólo exclusivo
de poder. Estamos assistindo, nessa nova ordem ainda cambiante,
ainda, como disse, marcada por alguma incerteza quanto aos seus
rumos, é, ao contrário, à necessidade da existência de um poder
compartilhado.
A forma pela qual esse equilíbrio mundial se vai concretizar ainda
não está muito clara. Percebem-se, a todo instante, discussões em
vários níveis, em relação, por exemplo, ao destino das Nações Uni-
das, às responsabilidades pela manutenção da paz, à forma pela qual
se poderiam dirimir conflitos, mas ainda não existe clareza muito
grande nesse processo. Vê-se, também, a emergência de grupos de
decisão, mas de decisão restrita, ao nível, por exemplo, do famoso G-7,
que, entretanto, não pode se constituir como se fosse um diretório
para tomar decisões em nível mundial, porque falta a base de legiti-
midade para tal.
Nessa circunstância, portanto, temos que estar atentos ao nosso
papel, papel compatível com as nossas possibilidades, que não são
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1996 503
nem extraordinariamente grandes, nem tão modestas quanto, even-
tualmente, soderiam ter sido em outra conjuntura internacional. O
Brasil tem lentado contribuir de forma construtiva para a existência,
ao nível in ernacional, de uma situação política que permita haver
fóruns diferenciados de diálogo e de construção do futuro, de tal
maneira qus sejamos partícipes - repito: dentro de nossas possibili-
dades - das decisões que eventualmente se venham a tomar com rela-
ção aos mecanismos institucionais que vão levar, no próximo século,
à definição das regras internacionais de poder.
É nesse contexto, existindo, portanto, ainda, falta de correspondên-
cia entre os centros de decisão estratégico-militar, político-econômico,
de difícil evolução também, que temos de nos colocar nesse ambiente
internacioníil, que é multipolar, mas indefinido - e também instável,
pela próprií razão de ser ainda indefinido. Creio que essa modificação
sensível das condições da vida internacional devem chamar a nossa
atenção de imediato, já que, por responsabilidade constitucional, te-
mos que velar pelos interesses do nosso país. Essa globalização e esse
fato de que, hoje, dispomos de um cenário menos rígido - mas que
não é, repita, de monopólio de poder, não pode ser de monopólio de
poder - ncs obrigam também, ao reconhecermos a globalização da
economia, ; não esquecer que continuam a ter relevância os conceitos
tradicionais de soberania, de autodeterminação e de identidade nacio-
nal, por ceno definidos nesse contexto e definidos no sentido de que -
na medida em que somos favoráveis à autodeterminação e queremos
reconhecer e reconhecemos a nossa soberania - também reconhece-
mos a existência de outras identidades, com as quais temos que dialo-
gar e conviver.
Mais ainda: no mundo de hoje, vemos crescentemente a participa-
ção de atoies que não são governamentais. No passado, a definição
das estratégias, a definição das políticas, a implementação mesmo
das transfc rmações delineadas pelas políticas eram, praticamente,
objeto da a cão exclusiva de Estados nacionais. Hoje é diferente, pela
própria globalização não só da economia, mas, mais do que da eco-
nomia, também dos contatos, dos meios de comunicação - eu quase
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que diria: das próprias sociedades: existem atores que são não-gover-
namentais e que desempenham papel ativo em nível internacional,
atores dos mais diferenciados.Temos que reconhecer, portanto, que
há também essa mudança.
Hoje, na casa de cada um de nós, ligamos a televisão e estamos
ouvindo comentários políticos em outros idiomas e comentários que
vão refletir as opiniões de setores da sociedade civil de vários países,
os quais, nessa medida, passam também a conformar o meio ambi-
ente no qual as decisões são tomadas; sem falar de atores que se orga-
nizam mais ativamente - por exemplo, atores na questão, de novo,
do próprio meio ambiente -, têm posições e defendem suas ideias.
Então, estamos assistindo, realmente, a um mundo diferente do
mundo posterior à Segunda Guerra Mundial.
Aqui, na América do Sul, nós vivemos numa das regiões talvez
mais desmilitarizadas do mundo e com um grau de ameaça à paz
relativamente limitado. Não obstante, mesmo nesse ambiente, temos
que reconhecer a possibilidade da existência de alguns problemas
que podem, eventualmente, contrariar ou afetar interesses brasilei-
ros, como, por exemplo, na questão relativa à existência de bandos
armados, em países vizinhos, para não falar da presença cada vez
mais séria do crime organizado.
O Brasil, simultaneamente, define, hoje, a sua política, o seu rela-
cionamento internacional a partir de uma perspectiva muito concre-
ta, orientada para a formação do Mercosul. Então, de alguma ma-
neira, temos que estar cada vez mais atentos - e atentos de maneira
construtiva - aos interesses, às diferenças e às possibilidades de negoci-
ação com os nossos vizinhos mais imediatos, que são os que estão aqui,
ao nosso lado, no Mercosul. Não preciso referir-me à importância que
o Mercosul ganhou para o Brasil, e a recíproca é verdadeira também:
o Brasil ganhou importância para os nossos vizinhos do Mercosul.
Mormente agora, quando o Mercosul conseguiu fazer um acordo de
livre comércio com o Chile e com a Bolívia.
Proximamente, no Ceará, em dezembro, dia 16 ou 17 de dezem-
bro, teremos uma reunião dos Presidentes do Mercosul. Há uma ne-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996 505
gociação complexa para ver até que ponto outros países poderão se
aproximar do Mercosul, notadamente a Venezuela, um país que, tal-
vez pela primeira vez na história, começou - e começou no Governo
do Presiderte Itamar Franco - a olhar para o Sul, algo que não se
deve perdei de vista. Por essa razão, o Governo brasileiro se empe-
nhou e cor seguiu, agora, fazer um acordo com a Venezuela para a
questão da energia hidroelétrica do Guri, de tal maneira que, se tudo
correr bem, vamos ter a possibilidade de utilizar as fontes geradoras
da Venezuela para a energia de Boa Vista, em Roraima. Também, esta-
mos comprando, crescentemente, petróleo da Venezuela, da mesma
maneira quí o fizemos com a Argentina, sendo que, dizia-se, até 1992
as nossas cc mpras de petróleo eram praticamente nulas nessa região.
Agora, nossa política se orienta noutro sentido, no sentido de in-
tegração, te ido como base o Mercosul e como horizonte mais imedi-
ato a América do Sul. Temos que estar atentos, portanto, aos desdo-
bramentos que ocorrem nos países das nossas cercanias, notadamen-
te em alguns dos que a imprensa menciona como países caracterizados
pela existência de guerrilhas, de grupos de narcotraficantes e, mais
grave aindí, de alguma vinculação entre grupos de guerrilha e gru-
pos de nar;otraficantes.
Portanto, neste quadro que se está reelaborando do mundo, em
que o Brasil precisa, e vai ter, uma voz mais presente nas decisões de
âmbito planetário, nós, ao mesmo tempo, estamos reforçando a nos-
sa política de paz na América do Sul e não nos deixando perder pelas
grandes perspectivas sem olhar para o entorno mais imediato e sem
perceber que existe aqui, por razões históricas e por razões geográfi-
cas, uma acão mais imediata do Brasil com os seus vizinhos e que se
tem caracterizado por ser uma ação crescentemente integradora -
integradora na economia, crescentemente integradora em termos
culturais e com uma relação militar muito positiva. Basta mencionar
a relação cjue existe entre a armada brasileira e a armada argentina
ou os exércitos dos nossos respectivos países. Ainda há pouco, fize-
mos manobras conjuntas; a Marinha faz há algum tempo. Estamos
ampliando esse tipo de relacionamento, que é construtivo, mas ré-
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer uma, eu não diria preocupação, mas uma consideração da
questão da nossa defesa e da questão militar. Não estamos perdendo
de vista os nossos interesses quando tomamos decisões que nos levam
a uma integração paulatina com os nossos vizinhos.
Pois bem, diante desse quadro, de um mundo que se transforma,
de uma possibilidade, sem que haja nenhum exagero nisso, de uma
ação mais ativa do Brasil no cenário internacional, de uma presença
forte do Brasil no cenário sul-americano, de uma integração crescen-
te do Brasil com os nossos sócios do Mercosul, achei necessário, tam-
bém no que diz respeito às decisões brasileiras sobre a sua política de
defesa, que criássemos, primeiro, uma Câmara de Relações Exterio-
res e Defesa Nacional, que eu presido e que é composta pelo Ministro
da Justiça, pelos quatro Ministros militares, pelo Ministro das Rela-
ções Exteriores, pelo Chefe da Casa Civil, pelo Chefe da Casa Militar
e pelo Secretário de Assuntos Estratégicos. Determinei que se elaboras-
se, aí, uma proposta de política de defesa nacional e que essa proposta
fosse voltada para as ameaças externas. Achei, com o apoio dos Minis-
tros aqui citados, que era necessário passarmos a uma visão que fosse
nacional dessas questões, que fosse integradora e também em que tivés-
semos clareza sobre os nossos objetivos nessa matéria. E, no dia 7 deste
mês de novembro, aprovei essa política, que foi elaborada pelos parti-
cipantes dessa Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
Eu destacaria alguns pontos, embora, certamente, os senhores,
que são profissionais nos seus estudos, vão aprofundar cada um des-
ses aspectos da nossa política. Eu diria que essa política sintetiza o
pensamento político estratégico próprio do Brasil, sobre a defesa do
nosso país, tem perfeita consonância com nossa política externa e, ao
mesmo tempo, envolve, como já mencionei na própria elaboração
dessa política, toda a sociedade civil e os órgãos do Governo e do
Estado. Ela está centrada em uma diplomacia voltada para a paz e,
estrategicamente, tem uma atitude dissuasória defensiva; entretanto,
tem que estar pronta para se transformar em ofensiva, porque sem-
pre devemos ter presente que, diante de uma eventual agressão ar-
mada, precisamos ter uma pronta resposta. Talvez não haja para os
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996 507
senhores novidade nisso, mas trata-se de um esforço, digamos assim,
de integração da política de defesa e da política externa como um
todo, com sustentação no País.
Trata-se simplesmente não da decisão de um corpo militar ou do
corpo diplomático, por um lado, ou da sociedade e do Congresso
por outro lado, mas de uma visão crescentemente integradora. E,
nessa visão integradora, nós continuamos a priorizar a ação diplo-
mática como um instrumento para a solução dos conflitos. Essa ação
diplomáticii é que tem que ser respaldada por uma estrutura militar
capaz de gerar um efeito dissuasório eficaz. Claro, nessa política, nós
temos que prever a paulatina modernização da nossa capacidade de
autoproteçío e, portanto, precisamos ter, crescentemente, maior au-
tonomia estratégica e melhor capacitação operacional das Forças
Armadas, com o apoio dos setores industrial, universitário e técnico-
científico, voltada toda essa política para uma crescente integração
das Forças Armadas e para seu aprimoramento.
Nada disso é novidade para os senhores, no que diz respeito direta-
mente à ação militar, porque, certamente, a ação militar, em cada âm-
bito respectivo, visa a isso. Entretanto, agora estamos propondo que
seja alguma coisa concebida globalmente, com o apoio, também, da
sociedade 2 com diretrizes bastante claras. Uma vez aprovadas essas
diretrizes, determinei também que as nossas embaixadas no exterior
dessem coihecimento das nossas disposições a todos os países. E as
respostas que pude ter, até mesmo diretamente, dos Presidentes dos
países vizinhos, notadamente da Argentina, foram muito positivas.
Nós tornamos claro aquilo que todos sabíamos, e isso fica claro
para terce ros, que podem verificar quais são as nossas intenções; e
nós podemos trabalhar, portanto, com maior tranquilidade. Não
temos por que negar que estamos nos protegendo, nos aprimorando
para eventualmente defender-nos; mas a nossa é uma política de paz,
orientada, em primeiro lugar, por uma ação diplomática, com uma
ação militar que respalda essa ação diplomática, toda ela uma ação,
digamos, consensual, o quanto no mundo é possível haver ações con-
sensuais e: n nível político.
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta política não explicita, de forma imediata, o combate aos cri-
mes transnacionais ou transfronteiriços, apenas faz uma referência a
essa ameaça, porque essa ameaça existe, pode minar até a estrutura
da sociedade e o princípio da autoridade. Como assumiu vulto mui-
to grande, essa ameaça deixa de ser apenas um problema de seguran-
ça pública. E nós temos que ter consciência dessas questões.
Nas estratégias decorrentes dessa política, deverá ser previsto
apoio eventual das Forças Armadas ao órgão policial responsável
pelo combate permanente ao crime organizado - apoio nos cam-
pos da logística, das comunicações e da inteligência. Excepcional-
mente é que as Forças Armadas poderão entrar em operações con-
tra alvos bem definidos e que requeiram emprego da massa ou cer-
co físico do terreno. Aí, unidades das Forças Armadas poderão vir
a empregar o seu poder de combate. Não se trata, portanto, de
uma ação direta das Forças Armadas. Aqui existem instituições de
outra natureza, responsáveis pelo combate ao crime organizado e
pelo combate ao narcotráfico, mas, dado o vulto dessa ameaça que
existe dentro das nossas fronteiras, também precisamos dispor de
instrumentos de defesa contra atos que já não são mais contraven-
ção da ordem interna, pois dizem respeito a algo que transcende
esse problema. Temos, portanto, que não deixá-lo à margem, como
se ele não existisse, Estamos assistindo, todos os dias, ao crescimen-
to dessas organizações que ameaçam, efetivamente, até mesmo -
poderão ameaçar - a nossa soberania. E precisamos estar prepara-
dos para combatê-las.
Muito frequentemente se tem dito que nós queremos evitar a utili-
zação das Forças Armadas no combate a esse tipo de ação de crime
organizado, de narcotráfico, etc., porque tememos a contaminação
das Forças Armadas pelos desvios que o crime organizado eventual-
mente possa acarretar. Não é essa a nossa perspectiva. Estou aqui
dizendo que não colocamos as Forças Armadas em primeiro plano
nesse combate. É por outra razão: é porque não é função específica
das Forças Armadas. Devemos manter a ideia de que apenas subsidi-
ariamente é que podemos ter alguma participação delas, porque a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996 509
destinação constitucional maior das Forças Armadas não diz respei-
to a essa m< teria.
Então, qaero deixar com bastante clareza - porque frequente-
mente se vê nos jornais atribuições ao Governo de que deseja isto ou
aquilo - qual é a filosofia que foi aprovada pela Câmara ou por
mim, depoi; de discutida na Câmara de Relações Exteriores e Defesa
Nacional, qaal a perspectiva com que estamos encarando a questão
dessas nova; ameaças existentes e que papel corresponderia às Forças
Armadas n<ssa matéria.
Também não queria negar aos senhores a nossa preocupação com
relação a c< rtas áreas específicas do Brasil. No caso, eu me refiro à
Amazónia. ?ela sua biodiversidade, pela sua riqueza mineral e com a
sua capacidade de, de alguma maneira, do ponto vista ambiental,
compensar uma série de ocorrências negativas do mundo industriali-
zado que af ítam o meio ambiente, nós temos que nos preocupar com
a Amazónia.
É claro c ue qualquer brasileiro responsável deve se preocupar com
essa questãc. Mas, ocupando o cargo que ocupo, como Chefe de Esta-
do, tenho que, como diz o item específico da nossa política de defesa,
zelar pela garantia da soberania, pela preservação da integridade ter-
ritorial, do património e dos interesses nacionais, que nós fizemos in-
cluir entre os sete objetivos fundamentais da nossa política de defesa.
Nessa política de defesa nós incluímos, bem claramente, que queremos
proteger a Amazónia brasileira, com o apoio de toda a sociedade e
com a valorização da presença militar. E queremos desenvolver ações
para vivificir a paz de fronteira, em especial na Região Norte e na
Região Centro-Oeste. Acho que esses objetivos são vias fundamentais
para a segurança e o desenvolvimento daquela região.
Acredito também que, nesse sentido, nós devemos, ao nos preocu-
parmos com a soberania, prestar atenção em que, muitas vezes, exis-
te zelo na questão de demarcação de territórios indígenas em áreas
de fronteiras. Precisamos deixar bem claro que, quando as terras
indígenas passam para a União, o que ocorre é que, do ponto de
vista dos estados da Federação, estes têm sua ação limitada; mas a
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
União, de forma imediata, aumenta o grau de eficácia de interven-
ção, se necessário for, porque essas terras passam para a União. Além
do mais, a faixa de 150 km de fronteira continua intocada como uma
faixa na qual a União tem a sua capacidade de ação mais imediata.
De modo que não devemos temer, em termos de segurança nacio-
nal, a existência de regiões que são demarcadas como terras indíge-
nas. Frequentemente as apresentam como se fosse alguma coisa que
inviabiliza a ação da União. Não. Ela limita a ação dos estados, mas
não pode inviabilizar a ação da União. E me refiro a isso porque,
obviamente, na região Amazónia nós temos uma enorme quantida-
de de áreas demarcadas. Tive ocasião de visitar, com alguns dos aqui
presentes, São Gabriel da Cachoeira e mais adiante, também na
fronteira com a Colômbia, e pude verificar in loco as situações, as
nossas patrulhas na fronteira.
Nós temos uma preocupação positiva nessa área. Creio que,
hoje, o Brasil pode dar o testemunho de que a presença militar
nessas regiões é uma presença, eu diria, protetora das populações
locais, das populações indígenas. Se me permitem referir-me a algo
quase particular: a minha mulher, a Ruth, esteve recentemente na
Região Amazônica para verificar justamente isso, por razões de
ação social do Comunidade Solidária, e pode testemunhar. É im-
portante, porque as pessoas no Centro-Sul do Brasil, sobretudo
aqueles como nós, da Universidade de São Paulo, muitas vezes não
temos a noção clara do papel importantíssimo que é desenvolvido
pelas forças militares - Exército, Marinha e Aeronáutica - nessas
regiões e sua ação integradora. Agora mesmo, vamos mandar cerca
de i.ooo estudantes das várias universidades do Brasil à Região
Amazônica, para entrarem em contato com essas populações. Eles
vão poder ver de perto de que maneira se dá a presença militar
nessas regiões, que não é uma presença percebida pela população
local como ameaça, senão que, ao contrário, é percebida pela po-
pulação local como uma presença construtiva de ajuda, de apoio,
de solidariedade. E é com esse espírito, também, que temos pensa-
do, toda vez que discutimos a questão amazônica: em termos de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 1996 511
política de defesa, de integração desse território e com esse propósi-
to de respeito ao meio ambiente e às populações locais.
Nesse ccntexto se coloca, também, o esforço grande do Sivam,
porque nós precisamos de uma complementação eletrônica, indis-
pensável para o controle do espaço aéreo e das informações disponí-
veis naquelí; área. Os senhores sabem que eu me empenhei nisso pes-
soalmente, com muita insistência. O Ministro Lobo e, antes dele, o
Ministro Gandra sabem do meu empenho na aprovação do Sivam. E
não havia outra razão. A razão era exclusivamente a do convenci-
mento, que me foi trazido pelos senhores próprios, de que esse ins-
trumental era essencial, e eu considero que seja mesmo, para que
possamos, efetivamente, ter controle do nosso espaço aéreo e de in-
formações pertinentes à manutenção do nosso controle soberano so-
bre a Ama;;ônia.
Portanto, está claro que, ao definirmos as linhas gerais da nossa
política, partimos de uma visão macro, integrando-a progressiva-
mente ao continente sul-americano. Ao definir certas áreas mais sen-
síveis do nosso território, usando sempre um processo integrativo e
com esse apoio de toda a sociedade, pela clareza dos objetivos que
são definidos por todos nós, me parece que temos aí uma visão tran-
quila, com relação a qual seja o nosso papel em termos de defesa
nacional n<;ssas matérias.
Evidentemente, sobretudo na Região Amazônica, sabemos que a
questão da preservação do património não vai se exaurir com as
nossas preocupações de uma proteção mais efetiva em termos milita-
res. Precisamos de um conjunto de políticas integradoras no Amazo-
nas. Desde que assumi o Governo, tive a preocupação muito cons-
tante de redefinir, em termos globais, no projeto nacional de desen-
volvimento, as ações do Governo Federal na área amazônica,
sobretudo :ia área de infra-estrutura amazônica. Posso lhes dizer que
os frutos dessa preocupação - que certamente não foi uma preocu-
pação exclusiva do Presidente, é do conjunto do Governo - come-
çam a surdir. Nós atuamos, basicamente, na área de infra-estrutura,
na infra-es xutura energética e na questão dos transportes.
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pela primeira vez nós conseguimos equacionar, através da ação da
Eletrobrás, o chamado linhão do Tucuruí, que vai permitir que as
populações do sul do Pará possam se beneficiar da linha de transmis-
são que até hoje sai do Tucuruí e vai servir só à produção industrial
no Maranhão, sem que as populações locais pudessem sequer ter luz
elétrica; elas vêem passar as linhas e não se beneficiam disso, o que
causa, naturalmente, uma sensação de abandono, de falta de interesse
por parte do País, que estaria preocupado simplesmente com a produ-
ção altamente tecnológica e intensiva, e não com a população local.
Estamos construindo o linhão de Tucuruí, que beneficiará aquela
região problemática. Graças a uma ação conjunta, recentemente, na
questão da Companhia Vale do Rio Doce, das minas de ouro que
foram descobertas na Serra Leste, foi possível controlá-la. Mas é uma
região que preocupa, pelas instabilidades eventuais, e que precisa de
uma ação mais enérgica e conjunta, dos vários setores de governo -
estadual, municipal e federal, civis e militares - para que possa sen-
tir-se integrada mais ativamente num Brasil democrático e que possa
prosperar em conjunto.
Além disso, nós definimos um plano, também, de energia elétrica
mais ampla para a Região Amazônica - aliás, de energia não só elé-
trica. Mencionei o fato de que, com a Venezuela, estamos acertando
um entendimento para que seja possível atender a Roraima e sua
capital, Boa Vista. Estamos ultimando os entendimentos. Também, a
Petrobras definiu, de comum acordo com a Eletrobrás, dentro do
âmbito do Ministério de Minas e Energia, que vamos aproveitar o
gás de Urucu e, num processo tecnologicamente complexo, vamos
levá-lo, através de dutos e, depois, através de navios, até Manaus. Vai
ser liquefeito, gaseificado outra vez e transformado em energia, de
tal maneira que possamos não só resolver a questão de Manaus, mas
também, por esse mesmo método, atender à outra ponta, cá, mais ao
Sudoeste, a ponta relativa a Rondônia e Porto Velho, que não têm
uma alternativa energética positiva, apesar dos esforços já feitos com
a usina de Samuel. Mas, agora, com a utilização do gás de Urucu, nós
vamos ter a capacidade de atingir também essa região.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1996 513
No que diz respeito aos transportes, fizemos um esforço que,
financeiramente, não terá sido grande, mas tem valor estratégico: a
utilização da navegação do rio Madeira. Muitos dos senhores co-
nhecem essa matéria. Em algumas regiões, só a Marinha chega com
regularidade a certos povoados - ou, então, é através de helicópte-
ros. Aquela é hoje uma região que, graças a um esforço de demar-
cação da navegação do rio Madeira, de melhoria de portos em Por-
to Velho, da privatização, mais tarde, do porto de Porto Velho e,
sobretudo, da formação de um terminal graneleiro em Itacoatiara,
no rio Amazonas, vai poder exportar para a Europa os grãos pro-
duzidos em Rondônia e na parte norte de Mato Grosso, por um
preço sensivelmente mais barato, porque o BNDES está financian-
do, ou já financiou, os navios que vão transportar os grãos de Por-
to Velho até Itacoatiara. Em Itacoatiara entram navios de grande
tonelagem, e já foi feito o terminal graneleiro. Tenho certeza de que
a próxima safra, do ano que vem, já vai escoar por aí. Isso é um
processo que integra aquela região e lhe permite competir em ní-
veis mais favoráveis no mercado internacional.
Estou colocando essa questão no âmbito de uma política de defesa,
porque me parece que ela contempla essa necessidade da integração
nacional. Estou, então, lhes dizendo que nós delineamos algumas li-
nhas que me parecem essenciais, nos transportes e na energia, para que
essa região amazônica tenha um destino perceptível para o seu povo.
Também queria lhes dizer que, nesse mesmo contexto, de preocu-
pação crescente de todos nós com essa nova etapa do Brasil - um
Brasil que pode se colocar com tranquilidade nos fóruns internacio-
nais e que dispõe de capacidade de decisão; que tem uma base de
sustentação da sua política externa e da sua política militar; que acei-
ta como objetivo a nossa integração e a continuidade da integração
nacional através de ações civis e militares -, temos que enfrentar e
estamos enfrentando algo extremamente complexo, que é a reforma
do próprio aparelho de Estado. Talvez seja essa a reforma mais neces-
sária e mais difícil de ser feita e ela é essencial para que possamos
continuar numa linha de progresso no nosso país.
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda ontem, um grupo de correspondentes estrangeiros me per-
guntou - porque estamos terminando o segundo ano de governo - o
que eu diria que foi, a expressão é deles, mais positivo nesse segundo
ano de governo. Eu respondi dizendo que, no primeiro ano de gover-
no, nós continuamos com a estabilização da moeda e conseguimos
modificações constitucionais que permitem um dinamismo maior em
setores básicos da nossa economia; e que, agora, no segundo ano de
governo, me parece que foi essencial manter a estabilidade da moeda,
porque ela, de imediato, tem uma consequência prática, qual seja a da
melhoria da condição de vida da população.
O último estudo que vi, do Ipea, não publicado, mostra que, de 1993
a 1995, portanto, ainda não em 96, haviam atravessado a linha de pobre-
za 13 milhões de brasileiros, graças ao fato de que estabilizamos a moeda,
porque a inflação era o imposto que mais corroía a capacidade de com-
pra dos mais pobres. Portanto, dizia eu, parece-me que a continuidade
da estabilização é parte da política social. Neste segundo ano de gover-
no, dizia eu, fizemos um esforço na direção da melhoria do ensino
básico, da escola pública, da escola primária, melhoria que foi aprova-
da pelo Congresso e cujos efeitos só se farão sentir nos próximos anos,
alterando e melhorando o salário do professor primário.
Fizemos um esforço, como estamos fazendo, na área da reforma
agrária, que é outra área difícil. Hoje, o País começa a sentir que
existe uma política e que, sem aceitar o desrespeito à lei, sem entrar
em provocações que são continuadas nessa matéria, o Governo está
tomando decisões que vão permitir uma transformação da base fun-
diária do Brasil. Acredito, portanto, que a continuidade da estabili-
zação, com o começo de modificações sociais, dão um sentido de
horizonte de possibilidade de melhoria de vida.
Mas disse também que eu ainda via com preocupação aquilo que
me parece o mais importante para que completemos esse ciclo de
transição para o progresso e a democratização da sociedade, que é a
reforma do Estado. A reforma administrativa está no Congresso,
mas ainda não foi aprovada. A previdenciária também não. E nós
temos que definir qual é o Estado que nós desejamos.
