 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Nessa matéria, acho que também cabe ao Presidente da Repúbli-
ca, sobretudo em uma audiência como esta, ser bastante explícito
quanto ao que pensa sobre a questão. A discussão reiterada, às vezes
até cansativa, sobre Estado mínimo, Estado máximo não creio que
seja a mais adequada. Acho que o mundo moderno, este mundo
onde existe essa globalização e tudo a que já me referi agora requer -
se os países quiserem se manter com identidade, com capacidade de
ação - Estados eficazes, requer o fortalecimento, não o inchaço, mas
o fortalecimento da capacidade de definição de regras e de imple-
mentação de políticas por parte do Estado.
Nós devemos ser bastante sinceros ao dizer que não dispomos
ainda dessas condições. Temos ainda um Estado pesado burocra-
ticamente, em que as decisões tomadas ao nível da cúpula custam
muito a se fazer sentir ao nível da sociedade, porque as cadeias de
transmissão são complexas, porque não existe a motivação, mui-
tas vezes, para a execução das políticas, muitas vezes não existe a
competência, e porque nós não dispomos ainda da capacidade de
pagar adequadamente àqueles que melhor se desempenham, em
grande parte em função de um sistema que criamos, pelo qual o
salário tem pouco a ver com o mérito e a complexidade do traba-
lho, tem mais a ver com outros atributos, que são compreensí-
veis, mas que entorpecem uma ação mais rápida, mais dinamiza-
dora do Estado.
Nós precisamos de um Estado mais ágil, de um Estado mais sofis-
ticado, de um Estado mais competente, com uma dose técnica maior
nos seus quadros, com maior capacidade de decisão. Para isso, preci-
samos não apenas das reformas administrativa e previdenciária, a
que fiz referência, e, eventualmente, da reforma fiscal, mas precisa-
mos, progressivamente - feitas as reformas já referidas, sobretudo a
administrativa, que nos dará maior flexibilidade - tomar quase que
cada grande corpo do Estado, um por um, e repensá-lo com cora-
gem, sem nenhuma preocupação de estarmos aqui a pensar que fun-
cionáiJQ é que é inimigo do País, porque não é .verdadeiro; repensá-
lo nd&sentido de perguntar: esse ramo do-Estado» tem a competência515
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
necessária, a agilidade necessária? Ele pode, efetivamente, atuar de
modo que as políticas sejam implementadas?
Esse é um processo que toma tempo, é um processo lento. E, ao
dizer que é lento e que toma tempo, não estou me eximindo da respon-
sabilidade, de todos nós, de exigirmos que isso vá mais depressa. Mas
não podemos, também, cair no engodo de imaginar que, com meia
dúzia de decretos, se resolva a questão do Estado brasileiro, porque é
uma questão essencial da formação do próprio País e não pode ser trata-
da de maneira ligeira: tem que ser de maneira devotada e competente.
Pois bem, nesse conjunto de preocupações que tenho, e suponho
que uma boa parte dos senhores compartilha dela, está a remodelação
do Estado, em que estamos, progressivamente, diminuindo o peso do
clientelismo. É notável, por exemplo, o esforço que se faz no Ministé-
rio da Educação para evitar que haja interferência de diques partidári-
as e, às vezes, de lobbies na definição do que é prioritário e na imple-
mentação até mesmo de recursos.
O fato é que o Governo Federal enxugou bastante esses mecanis-
mos que realmente alimentavam a vida política brasileira de favores
e de clientelismos. Estamos marchando para um Estado que cobra
mais eficiência. Veja a luta do Provão, a dificuldade de fazer-se uma
coisa óbvia, que não fará mal a nenhum aluno, mas que permite
julgar as instituições, não no sentido de condená-las, mas no de ver
quais as que melhor se desempenham e ajudar as demais.
Estamos fazendo um esforço contínuo, diário, com muita dificul-
dade, em outras áreas. Na saúde, por exemplo: num país como o
nosso, com esse sistema de gratuidade e cobertura universal e com-
pleta da saúde, como fazer isso? Como evitar o desperdício? De que
maneira evitar que existam, aí também, grupos que se beneficiem,
como se beneficiam efetivamente, por causa da torpeza do nosso sis-
tema burocrático? Tudo isso é complexo, leva tempo. Nós estamos
lutando, estamos insistindo para mudar e, nesse quadro, precisamos
agilizar o nosso aparelho estatal e precisamos de recursos que nos
permitam manter o controle da moeda - sem inflação, portanto - e
recuperar o equilíbrio orçamentário.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1996
Ao falar disso, olho para os Ministros, e já temos pena uns dos ou-
tros, porque é o nosso "pão nosso de cada dia". Uns querem mais. Todos
querem mais, não uns. Todos querem mais e sempre há pouco. Mas,
progressivamente, temos que melhorar essa situação fiscal do Estado.
É nesse contexto que acredito devamos também colocar - e isso
tem a ver com a nossa concepção do Estado - a questão das privati-
zações. Talvez nada mais significativo, em matéria de privatização,
do que apresentar a questão da Companhia Vale do Rio Doce, tão
momentosa no Brasil. Por que privatizar uma companhia superavi-
tária? Qual a razão? Há razão? Confesso aos senhores que essa mes-
ma pergunta eu fiz ao Presidente da Companhia Vale do Rio Doce,
logo que assumi o Governo: por que privatizar, do ângulo dele? A
resposta dada era parcialmente satisfatória, do meu ponto de vista: a
de que uma empresa estatal tem menos capacidade de ação gerencial
porque é mais burocrática do que uma empresa privada. Isso é ver-
dade, até certo ponto. Muitos dos senhores dirigem organizações p.'-
blicas e sabem que, por exemplo, a lei de licitações transforma a vida
do gestor num pandemônio e que se perde muito recurso, se perde
mobilidade. Mas eu não creio que essa seja uma razão suficiente para a
privatização. Não creio, sequer, que a razão de disposição de maiores
recursos para o Tesouro seja suficiente, embora seja essencial. É verda-
de que nós temos uma dívida elevada, mas sempre haverá o argumen-
to: "Bem, essa dívida é tão elevada, a dívida interna sobretudo, que os
juros vão comer todas as companhias do Estado." Só que essa é uma
resposta ingénua, porque seria supor que o Governo simplesmente pe-
gue o recurso e pague a dívida. Isso nunca será feito assim. Haverá
sempre um fundo e se trocam títulos, o dinheiro não desaparece.
Mas a razão fundamental eu creio que é diferente: é que nós esta-
mos com a nossa capacidade de investimento esgotada. Os que so-
mos gestores públicos sabemos que não temos de onde tirar recursos
para as atividades correntes do Estado. E o desafio que estamos enca-
rando, agora, no Brasil é de outra natureza, porque a taxa de cresci-
mento começa — eu sublinho — começa a aumentar. Ainda é muito
baixa para as nossas potencialidades, mas começa a aumentar. Desde517
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
93 temos um crescimento positivo da economia entre 3% e 4%.
Quando ela começa a aumentar, significa que as demandas crescem, e
as demandas de investimento crescem mais do que proporcional-
mente. Vamos precisar, só para mencionar o setor energético, de não
menos de 6 a 7 bilhões de reais por ano. Digamos que com 5 bilhões
se consiga, num horizonte de dez anos, aumentar o potencial de
energia, não digo em geral, só hidroelétrica, de modo a atender a
uma taxa de crescimento de 6% ou 7%.
Mas, aí, existem os outros setores. Telefonia é outro tanto, 6 ou 7
bilhões por ano, para que haja expansão do sistema. Não temos mais
o recurso aos impostos, porque a carga tributária no País se aproxi-
ma dos 30% do PIB, a carga tributária estadual, municipal e federal.
O Congresso reage como se tivesse urticária, começa logo a reagir
contra o Governo a qualquer pedido de aumento de imposto. Então,
não temos margem de obtenção de recursos adicionais.
A Companhia Vale do Rio Doce está rendendo, em média, para o
Governo, entre 1% e 2% ao ano do seu património, menos do que a
caderneta de poupança, a terça parte do que rende a caderneta. É
mau negócio, do ponto de vista de quem gere o recurso público.
Então, há razões, nessa matéria, que são dessa natureza.
É claro que o Governo terá que pensar sempre em outras razões,
como pensou, por exemplo, no caso da Embraer. Eu recordava ao
Ministro Lobo que os mesmos argumentos que se usam hoje a respei-
to da Vale do Rio Doce foram usados com a Embraer. Eu era minis-
tro da Fazenda, então. Quantas vezes discutimos a possibilidade ou
não da privatização, sendo que a Embraer tem um aspecto estratégi-
co mais evidente, tanto tecnológico quanto de defesa, do que a ques-
tão mineral.
Bom, nós a fizemos com uma golden share, e foi possível continuar
a Embraer com mais dinamismo. Evidentemente, no caso da Com-
panhia Vale do Rio Doce, não se poderá fazer nada sem^uma golden
share, ou seja, sem que o Governo tenha poder dê veto de certas
decisões e sem que se analise a .questão dos reciírsos ^nirierais não
explorados, não conhecidos. Ninguém seria tão ingénuo de vender ó
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
que não sabe. Haverá que definir o modo pelo qual, ante eventuais
descobertas adicionais ou a eventual utilização ou potencialização de
utilização de minas descobertas, se resguarda o interesse da União,
mesmo no futuro.
Claro que qualquer matéria dessa natureza nunca, a meu ver, deve
ser resolvida por uma decisão que alguns chamam de privatização selva-
gem: "Faça-se o que é importante." Não. Importante, mesmo, é o País.
Importante, mesmo, é o interesse nacional. Importante, mesmo, é o
povo do País. Então, qualquer decisão tem que ser sempre medida, pon-
derada, analisada e clara.
De qualquer forma, eu não queria deixar de mencionar esses pon-
tos, porque eles têm a ver também com a concepção do interesse naci-
onal e de um papel muito ativo do Estado na definição desse interesse
nacional. O Governo não pode se omitir de assumir responsabilidades
e definições em matérias dessa natureza. E, no momento que vivemos,
no Brasil, não só abrindo a economia - já foi aberta, em grande medi-
da - como também tratando de, em certos casos, fazer privatizações, é
preciso que haja uma política muito clara também, para se saber por
que se faz, o que se faz, como se defende o interesse do País e qual é a
capacidade de ação do Estado.
E volto ao que coloquei de início: nós precisamos de um Estado
mais forte nesse sentido de mais dinâmico e mais competente, e não
menos forte, no sentido de um Estado menor e sem capacidade de se
defrontar com os interesses existentes na grande cena internacional e
na cena local. O que vai dar mais força a todos nós, ao Estado e a
todos nós, é a nossa sociedade se tornar cada vez mais consciente dos
seus problemas, da sua capacidade de ação e de que a nossa econo-
mia é crescentemente mais forte. Nesse sentido eu creio que o Brasil
tem um horizonte muito positivo.
Eu me referi, há pouco, ao fato de que temos mantido a estabili-
dade da moeda. Não é só a estabilidade da moeda. Nós estamos au-
mentando a taxa de investimento interno, e isso é crucial. O futuro
não depende de uma moeda estável, só. A moeda estável é importan-
te, na medida em que ela induz à poupança e ao investimento. Nós519
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
chegamos a níveis extremamente preocupantes de poupança interna,
muito baixos. E, com esses níveis muito baixos, obviamente, nós não
teríamos condições de atender às demandas da sociedade, e o empo-
brecimento ocorreria, como, aliás, ocorreu no passado. Pois bem, a
taxa de investimento está crescendo.
Também, não nos iludamos: existe crescente investimento direto
externo. Só para dar um dado um pouco de oitiva: há três anos,
tivemos cerca de um bilhão, um bilhão e pouco de investimento dire-
to, ou seja, para produção externa. No ano seguinte, 3 bilhões e
meio. Neste ano, estamos em 7 e vamos a mais do que 7 bilhões de
investimento direto externo. Mas o investimento externo há de ser,
sempre, um complemento ao investimento interno.
A questão fundamental é a de aumentarmos a taxa de poupança
interna e de investimento interno. É por isso que quero também a
reforma do Estado. É por isso que é importante a reforma da previ-
dência. No mundo atual, os grandes fundos de investimento são os
fundos de pensão, e, se o País não organiza os seus fundos de pensão e
não tem no controle desses fundos de pensão um setor profissional,
técnico, competente e não corrupto, é impossível fazer face ao cresci-
mento da poupança. Mas nós estamos aumentando a poupança. Espe-
ro que, no decorrer do próximo ano, nós cheguemos a uns 20% do
PIB. Nosso PIB já vai por volta de 700 bilhões de reais ou de dólares.
Vinte por cento são 140 bilhões de dólares. Já é dinheiro de gente gran-
de que tem efeito. É um investimento grande que tem efeito.
Os senhores estão vendo que o setor onde isso aparece com mais
clareza é o automotivo. Praticamente todas as grandes montadoras
vieram para o Brasil, Nós tomamos medidas que não foram fáceis,
vão ainda nos custar dores de cabeça na Organização Mundial do
Comércio, os países mais desenvolvidos vão reagir, porque nós,
hoje, já estamos sendo um pólo produtor de automóveis, não só no
sentido de que produzimos mais carros, mas porque estamos come-
çando a ter capacidade de lançar produtos novos mundiais. Este é
o desafio: não é produzir mais, todos já produzem, mas é lançar
produtos novos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Quando assumi o Governo, a produção se fazia em São Paulo e
em Minas. Agora, já Rio de Janeiro e Paraná estão com capacidade
de começar a fazer as fábricas. Os senhores leram, talvez, nos jornais
de hoje, que Santa Catarina e o Rio Grande do Sul vão entrar tam-
bém nessa corrida. Espero que, em breve, possamos anunciar uma
montadora no Nordeste do Brasil. Ou seja, estamos ampliando a
capacidade produtiva, de tal maneira que possamos ter igualdade
nessa distribuição de investimentos.
Nesse ângulo, creio que o horizonte é positivo. O horizonte é
positivo também quanto às nossas reservas monetárias, que con-
tinuam bastante elevadas. E o que é mais significativo: o volume
de capital volátil, ou seja, o capital especulativo nas reservas, dimi-
nuiu drasticamente. Elas, crescentemente, por causa dos investi-
mentos diretos, se compõem de capital de mais longo prazo. Isso
aumenta a nossa capacidade de resistência a eventuais flutuações.
Acredito, também - não quero ser muito extensivo nessa matéria
económica -, que, em certos setores, como o setor agrícola, que foi
extremamente sacrificado, começamos a ter um horizonte mais posi-
tivo. Não foi fácil redefinir taxas de juros, criar fundos específicos
para a agricultura. Mas acredito que a safra não foi das melhores no
ano passado. No ano que vem, creio que será uma safra já bastante
mais consistente.
Criamos mecanismos para aquilo que considero muito importan-
te, que é o atendimento do pequeno produtor. Criamos um progra-
ma chamado Pronaf, que já está pondo à disposição dos pequenos
agricultores recursos de até 30 mil reais. Algumas instituições brasi-
leiras, notadamente o Banco do Nordeste, começam a ter uma ação
que chega ao micro. E isso é muito importante e muito difícil. Eu me
referi, há pouco, ao entorpecimento burocrático. É muito difícil fa-
zer com que uma decisão de atender ao mais pobre, ao pequeno,
realmente seja efetiva, porque o Estado brasileiro se fez para atender
aos grandes interesses. Tinha que ser, para criar dinamismo na eco-
nomia. Mas, agora, estamos começando uma outra fase em que te-521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós que irrigar a prosperidade. Precisamos, portanto, atingir as ca-
madas menos poderosas.
E, no campo, se quisermos evitar, no futuro, problemas ainda mais
sérios na questão dos que não têm terra, é preciso dar dinheiro para os
que têm terra mas são pequenos, porque são esses os futuros fornece-
dores de sem-terra. Infelizmente, tivemos uma situação difícil e só ago-
ra começamos a vislumbrar um horizonte mais aberto para o atendi-
mento dos pequenos.
Fizemos um esforço grande também, recentemente, na questão da
micro e pequena empresa, reduzindo e unificando o imposto, simplifi-
cando o mecanismo, com a mesma preocupação de que a prosperida-
de não se concentre, porque a tendência da prosperidade capitalista é
de se concentrar. Se não houver uma ação do Estado - de novo a
importância do Estado - capaz de disseminar os recursos, se se pensar
que o mercado resolve, aumentam as desigualdades. Tem que haver,
permanentemente, uma ação do Estado, do Governo, democrática, no
sentido de ampliar a capacidade de distribuição de recursos. Bem ou
mal, estamos começando a equacionar essas questões.
Não quero cansá-los, mas, com tudo isso, se começa a ter a possi-
bilidade de evitar aquilo que mais temíamos: que o esforço para a
manutenção da estabilidade da moeda significasse, mais uma vez, a
recessão e o empobrecimento. Não está significando no Brasil. Nem
temos recessão, nem temos empobrecimento. Pelo contrário, existem
sinais muito claros, de todas as pesquisas disponíveis, na direção de
maior bem-estar das camadas de menor capacidade aquisitiva, atra-
vés da alimentação, que melhorou, e da taxa de mortalidade infantil,
que está caindo consistentemente. Isso não é ação direta de governo,
é ação indireta, através da melhoria de vida, por causa de um pou-
quinho mais de recurso que vai até a base da sociedade.
Acredito, portanto, que os nossos objetivos de política externa e
de política de defesa começam a ter um embasamento maior na pros-
peridade da economia e naquilo que é mais importante, mas - não
nos iludamos - leva muito tempo para se concretizar, que é uma
distribuição melhor do que é gerado pelo País, de modo que tenha-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
mós uma menor concentração de renda. Não se trata só da concen-
tração de renda. Trata-se também de elevar o piso, porque, muitas
vezes, a renda é concentrada, mas o conjunto aumenta. Aqui, nós
tínhamos um duplo processo: concentrava-se a renda e caía o piso.
Agora, diminuiu um pouquinho, muito pouco, a concentração, mas
aumentou a base da sociedade. Isso eu creio que é o que assegura a
democracia e a sustentação dos valores do País, bem como a susten-
tação de uma política militar mais ativa.
Acho, portanto, que, do ponto de vista da economia, não temos no
horizonte - isso não quer dizer que nos despreocupemos, por exem-
plo, com a balança comercial, embora não haja o que eu vejo frequen-
temente nos jornais: que nós nos habituamos tanto a viver à beira do
abismo que, quando não há abismo, inventamos um - não temos no
horizonte, repito, um problema imediato. Mas o Governo está sempre
atento, porque a política económica não é ciência de novos marinhei-
ros. É preciso saber navegar nesse mar encapelado, que é o da vida
económica, da vida social, e temos que mudar o curso, quando é ne-
cessário. Não há nenhuma necessidade de mudar o curso, neste mo-
mento, no que diz respeito a câmbio. Não há nenhuma necessidade de
mudanças bruscas. Sou muito contrário a ziguezagues. Acho que o
Brasil definiu um rumo. É melhor persistir no rumo, com explicações
constantes, com clareza, do_que estar, aí, inventando pirotecnias para
iludir a população, no sentido de que vamos reinventar a pólvora. Acho
que o rumo está definido. Trata-se de trabalhar e de persistir.
Eu queria, caminhando para o encerramento desta palestra - cos-
tumo falar demasiado e não quero cansá-los num sábado à tarde,
quando muitos gostariam certamente mais de fazer uma boa sesta,
inclusive o Presidente (risos) -, voltar um pouquinho ao tema da nossa
política de defesa, com esse horizonte que delineei, obviamente, com
otimismo, porque acho que o Brasil é um país que tem futuro. Acredi-
to que devamos colocar as nossas Forças Armadas não só na perspecti-
va que mencionei, de capacidade de pronta resposta, de uma ação de
defesa nos termos concebidos por todos nós, mas também numa em
que elas são um vetor importante na nossa diplomacia.523
524 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui - o Chefe do Estado-Maior sabe mais diretamente - a MOMEP
teve papel importante na normalização das relações entre o Peru e o
Equador. Amanhã, o General Zenildo, o General Leonel e o General
Cardoso me darão a honra da companhia em Angola, aonde vamos
ver as nossas tropas. Recentemente, num primeiro momento, fomos
afirmativos quanto a uma ação no Zaire. Agora, estamos cogitando,
como os outros países, de verificar, dado que o aeroporto está funci-
onando e o corredor de Ruanda está aberto, se é o caso ou não. Mas
isto é um vetor que não é da política militar: é da diplomacia brasi-
leira. No Equador e no Peru, o que os militares fazem é uma ação
diplomática. O que fazem na Angola - e, aí, entram todas as Forças,
a Marinha, o Exército, a Aeronáutica, nos seus vários momentos - é
uma ação diplomática, porque é de preservação da paz a presença do
Brasil, numa concepção de paz no mundo.
A ação que nós temos com a Argentina, como a que já mencionei
aqui, é uma ação diplomática. A presença da nossa Marinha, da nos-
sa Aeronáutica, dos nossos militares em manobras conjuntas com
outras forças, ou mesmo sem manobras, a presença física é uma ação
diplomática, e uma ação diplomática importante, onde há intercâm-
bio com forças estrangeiras, as visitas que se fazem, tudo isso.
Então, acredito que temos que colocar também no grande xadrez
da política internacional, da política externa do Brasil, a presença
militar como uma presença que dá suporte à ação política do Brasil,
do Governo brasileiro. E essa ação política do Governo brasileiro,
por sua vez, deve ser consentânea com os objetivos do povo brasilei-
ro, que são de paz, de cooperação internacional, de reforçamento
dos nossos liames de todo tipo, notadamente os culturais e os econó-
micos. Aí, também, existe uma ação das Forças Armadas que tem um
significado todo especial e em que temos insistido na nossa definição
da política de defesa do Brasil.
Claro que, em decorrência dessa política de defesa, nós vamos ter
que elaborar políticas específicas. Constitucionalmente, o Emfa está
encarregado da coordenação dessas definições — isso já é mais profis-
sional e não me cabe comentar — para ver qual o caminho das estra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
tégias singulares de preparação das Forças e de sua ação convergente,
e como vamos otimizar os nossos recursos.
Já que falei de recursos, também não cabe ao Presidente ser
evasivo em matéria tão importante. Os senhores sabem o esforço
grande que têm feito para, dentro de recursos tão escassos, man-
terem as atividades que lhes são pertinentes. Eu me acanho, até,
de mencionar mais uma vez - pois me recordo de tê-lo feito na
outra ocasião em que estive aqui - o tema da dificuldade de re-
cursos e quero agradecer a compreensão dos Ministros e das For-
ças Armadas, porque perceberam que o momento era de conten-
ção, e estamos todos, como eu também, na espreita otimista de
um momento de maior folga.
Dentro desse contexto limitado, o Governo tem procurado, como
pode, atender às necessidades mais imediatas. Tenho visitado muitas
unidades militares, da Aeronáutica, da Marinha, do Exército, e visto
o esforço grande e, digo com satisfação, o nível de dignidade - para
usar uma expressão mais direta - com que as funções são exercidas,
na escassez, muitas vezes, mas com dignidade. O mínimo existente é
utilizado de forma a otimizar os recursos. Andei nos navios da arma-
da, voei nos aviões, tenho acompanhado os militares do exército em
algumas atividades, e dá para perceber que, vivendo com esse hori-
zonte de melhoria no futuro e dificuldade no presente, não nos des-
cuidamos de ter um nível de profissionalização.
Recebi, recentemente, uma informação do Ministro da Marinha
que nos encheu a todos de orgulho: de que o Brasil dispunha, naque-
le dia — foi anteontem — de 46 navios no mar, o que mostra uma
capacidade operacional respeitável. Como o Ministro Lobo, estamos
empenhados na modernização dos nossos F-5 e atentos todos a essa
necessidade de que a nossa Aeronáutica - e sei das dificuldades que
tem, do ponto de vista operacional - esteja adequadamente atendi-
da. Sei que não está. Nós estamos trabalhando nessa direção. O es-
forço feito com o Sivam foi também nessa direção de entendermos a
importância tecnológica, como eu entendo a importância tecnológi-
ca do submarino nuclear.525
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O General Zenildo tem conversado muito comigo a respeito da
questão da existência de grupos de alta capacitação, de unidades de
excelência, para que possamos, sendo necessário, dispor dos recursos.
Não quero me furtar, também, a lhes dizer que tenho me empe-
nhado - e o General Cardoso sabe disso - junto às autoridades polí-
ticas do Congresso, para que se faça desvinculação entre civis e mili-
tares, instrumento necessário para que possamos corrigir as dificul-
dades que existem - e que eu não nego - nas nossas Forças Armadas,
no que diz respeito a salário.
Também tenho me empenhado na questão da previdência, porque
basta olhar os dados - e, aqui, muitos os conhecem - para perceber
que temos mecanismos de reposição e de transferência de recursos, em
termos de previdência, que não vão ser sustentáveis no médio prazo.
Nós vamos ter que criar mecanismos também, porque não podemos
nos esquecer da responsabilidade que cada um tem com a sua família e
com a sua velhice. Temos que repensar esses mecanismos todos.
Quando me refiro à modernização do Estado e a reequipar o
Estado, eu incluo essa preocupação. Não a incluo como se fosse
uma decisão de autoridade, porque nessa matéria tem que haver
uma decisão de consciência, que requer informação e requer, por-
tanto, a capacidade de absorção das situações específicas. Mas, ou
nós marchamos para um Estado capaz de atender especificamente
o que é necessário, ou, se continuarmos num Estado em que se
pensa plano, que tudo é igual para todos, todos vão estar bastan-
te mal servidos. Nosso esforço tem sido de obter do Congresso os
instrumentos que nos permitam acelerar as modificações, inclusi-
ve desses aspectos mais difíceis, que são os salariais, do equipa-
mento, da aposentadoria, que permitam desenhar, no futuro, um
Estado mais justo. Quero agradecer a cooperação dos senhores
nessa matéria.
Encerro, dizendo que, com todas as dificuldades que são conhecidas
do Brasil, com todas as deficiências que, como ser humano, nós todos
temos - e o Presidente não escapa de ter as suas próprias -, com tudo
isso, eu creio que temos conseguido manter o Brasil cada vez mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1996
esperançoso e, mais do que esperançoso, convicto de que tem futuro e
de que esse futuro não é mais lá no horizonte. Já começou.
Recebo muitas informações internacionais, leio muitos livros, revis-
tas, recebo muita gente. Outro dia, creio que foi no magazine do New
York Times, havia uma referência aos grandes pólos de poder do mun-
do e, lá, o que se discutia era o poder dos Estados Unidos. O autor
dizia que os Estados Unidos, no próximo século, vão continuar a ser
um país de grande força - e é verdadeiro isso -, um país central na
definição da ordem universal. E dizia: quais seriam os competidores? E
fala de três ou quatro, entre os quais o Brasil. Aí, disse: "Bom, mas esse
é, e será sempre, um país do futuro".
Enganam-se. Nós deixamos de ser o país do futuro. O futuro já
começou. Nós, hoje, já temos um país em condições de ser mais
afirmativo, um país que tem mais autoconfiança. E essa autoconfi-
ança não é gabolice, não é autoconfiança baseada na retórica. É
autoconfiança baseada num país que foi capaz de manter-se íntegro
como território, manter-se unido como sociedade, de - apesar das
diferenças de raça, das diferenças de credo, que são poucas, mas, en-
fim, de diversidades regionais, de classes e tudo o mais - manter uma
homogeneidade nacional, uma identidade como poucos países têm.
Hoje, de São Paulo para cá, vinha com o professor Bolívar La-
mounier, que é um cientista político. Falamos sobre outros países,
que não mencionarei, e das dificuldades que tinham que enfrentar
por não serem capazes de terem essa homogeneidade, essa identida-
de. E dizíamos que, talvez, dentre os grandes, só os Estados Unidos e
o Brasil temos a força de, apesar das diferenças, sermos sempre o
mesmo. Vai-se do Amazonas ao Rio Grande, do Rio de Janeiro a
Rondônia, e os valores são os mesmos, a língua é a mesma, o modo
de andar é o mesmo, o modo de brincar é o mesmo. Essa capacidade
de simpatia, se posso dizer assim, de empatia imediata de uns para
com os outros é muito generalizada. Há uma predisposição favorá-
vel à convivência. Isso é que é a nossa identidade nacional.
Ora, num país que mantém essa identidade nacional, que vem de
longe, como esta Escola, que é de 1782 - aqui está o Comandante,527
528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que acabou de contar ou recontar, não é? - e foi feita pelos portugue-
ses, mas é nossa, eles tiveram que fazer outra, nós temos instituições
que perduram séculos e que, ao perdurar séculos, mantêm a sua
identidade e se renovam.
Ser Presidente de um país como este só pode gerar, no Presidente,
otimismo e vontade de melhorar as coisas.
Conto com os senhores para que continuemos assim.
Muito obrigado.
