 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso no jantar oferecido pelo presidente
da França, Jacques Chirac
PARIS. FRANÇA, 28 DE MAIO DE 1996
Venho a Paris com um objetivo muito claro: o de dar novo vigor ao
relacionamento entre o Brasil e a França.
Sei que a política externa de seu Governo, Presidente Jacques Chirac,
está buscando relançar as relações da França com a América Latina.
E o Brasil também tem o desejo firme de voltar a situar a França
como parceiro fundamental em seu desenvolvimento.
Todos sabem o quanto me sinto pessoalmente ligado a este grande
país. Aqui passei anos importantes de minha vida, que foram cen-
trais em minha formação como sociólogo, como político e, princi-
palmente, como cidadão.
A civilização francesa legou a todos nós uma base universal de
valores e de conhecimentos.
Os ideais iluministas forjados neste país continuam a inspirar
hoje, mais do que nunca, a conduta de grande parte da humanidade.
Liberdade e democracia, direitos humanos, a busca da equidade são
princípios profundamente enraizados na vida desta nação.
Por isso, ninguém é indiferente aos destinos da França. Todos os que
aqui tiveram a oportunidade de viver enriqueceram-se intelectual-
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, abriram seus horizontes, refinaram sua sensibilidade para o
que é humano e social.
A presença francesa na formação da cultura brasileira moderna foi
decisiva. Nomes cardeais da cultura francesa e universal, como Claude
Lévi-Strauss e Fernand Braudel, foram professores da Universidade de
São Paulo, no momento de sua criação, e deixaram nosso país intelec-
tualmente mais rico, mais bem preparado para entender a si próprio.
Essa é uma das dívidas de gratidão que o Brasil tem para com a
cultura francesa.
A força e a riqueza dessa cultura sempre foram para nós, brasilei-
ros, e para mim pessoalmente, muito positivas - uma verdadeira fonte
de inspiração, que precisa ser mantida e reforçada, porque não quere-
mos que a padronização e a uniformização cultural que está acompa-
nhando o processo de globalização económica empobreçam o mundo,
estreitem os horizontes da humanidade, sufoquem expressões da indi-
vidualidade, da diversidade nacional, que são essenciais para a existên-
cia mesma dos Estados.
Mas o património de nossas relações bilaterais não se limita à
dimensão cultural: a França teve um papel de relevo no desenvolvi-
mento do Brasil, e sua presença se faz sentir através de investimentos
em diversos setores da economia brasileira.
Nos anos 8o e início dos 90, o Brasil atravessou um período de
transição democrática e de incertezas no plano económico, as quais
consumiram uma quota elevada de nossas energias.
Essa longa travessia brasileira, Senhor Presidente, está superada.
Hoje o Brasil é um país que tem um rumo claramente definido na
plena vigência da democracia e no crescimento, dentro da estabiliza-
ção e de um novo modelo económico, aberto ao exterior e, portan-
to, condizente com as novas realidades trazidas pela internacionali-
zação da economia.
Sabemos, hoje, a importância que o Brasil tem no mundo e prin-
cipalmente em sua região. Somos uma das maiores economias do
planeta e peça central no eixo de desenvolvimento hoje existente na
América do Sul, que se integra aceleradamente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1996
Não é por outra razão que os recursos externos voltaram a afluir
em grandes volumes para o Brasil. E a França, uma das cinco maio-
res economias mundiais, com grupos empresariais modernos, tecno-
logicamente competitivos em escala mundial, não pode deixar de
ocupar um grande espaço na economia brasileira. Promover essa re-
aproximação entre o Brasil e a França é o objetivo principal desta
minha visita de Estado.
Temos, hoje, condições inigualáveis para que possamos relançar a
parceria franco-brasileira com êxito.
Temos a solidez e a tradição de nossa amizade. Temos o conhecimento
recíproco que nos dá base firme para o desenvolvimento de projetos
comuns, tanto na esfera governamental como na iniciativa privada.
Falamos a mesma linguagem na economia e na política e comparti-
lhamos valores e aspirações. Temos o património de uma forte presen-
ça francesa no Brasil e de uma considerável identificação de nosso país
com a França.
O Brasil, assim como a França, atravessa um período de transfor-
mações profundas, como resultado dos desafios e oportunidades trazi-
dos pela globalização. Há claros pontos de contato entre o programa
de seu Governo, Presidente Chirac, e aquele que eu defendo no Brasil.
Há, enfim, uma série de similaridades e convergências que apontam
para a consolidação de uma parceria franco-brasileira mais eficaz.
É inegável que muitos agentes económicos franceses já reconhe-
cem as mudanças que estão ocorrendo no Brasil. Mas é preciso mais.
Há oportunidades extraordinárias que se abrem no Brasil, na área
de infra-estrutura, em transportes, energia e telecomunicações, todas
elas áreas em que a França detém tecnologia de ponta.
Nos próximos anos, o Brasil precisará de investimentos em infra-
estrutura que se elevam a dezenas de bilhões de dólares, provenientes,
em sua maior parte, de recursos privados brasileiros e de fontes exter-
nas. Sabemos que a poupança externa é crucial para o desenvolvimen-
to sustentado do Brasil.
Senhor Presidente, o Brasil sempre acompanhou com interesse a
política externa francesa, caracterizada pela independência, pela fir-589
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
meza de princípios e pela coragem na defesa dos interesses nacionais
de seu país. Além disso, a França soube marcar invariavelmente sua
presença internacional pela solidariedade em relação ao mundo em
desenvolvimento e às causas humanitárias.
Hoje, mais do que nunca, esse papel tradicional da França é neces-
sário, porque a globalização, ao multiplicar a riqueza mundial, tem
também tido efeitos colaterais negativos, de marginalização de países
e regiões inteiras, que estão fora das correntes dinâmicas da econo-
mia mundial, bem como de exclusão social no interior das próprias
sociedades desenvolvidas.
Será sempre visto com bons olhos por países como o Brasil um
papel ativo da França no encaminhamento de questões centrais de
nosso tempo, especialmente para a reintrodução da cooperação inter-
nacional para o desenvolvimento como tema prioritário na agenda
dos países desenvolvidos.
O mundo não pode resignar-se à indiferença diante da tragédia
humana, não pode perder de vista que o melhor caminho para a paz
é a prosperidade e a equidade.
Precisamos balizar politicamente o processo de globalização e al-
gumas de suas consequências, como a volatilidade dos capitais e o
desemprego estrutural. E a França e o Brasil, por todo seu passado,
por toda sua tradição de cooperação, pelo conjunto de valores que
compartilham, podem e devem ter um papel criativo na resolução
dessas questões. Devemos trabalhar em conjunto.
Por sua tradicional postura construtiva e equilibrada na diploma-
cia mundial, o Brasil está pronto para contribuir nesse processo.
Senhor Presidente,
Que esta minha visita de Estado represente um marco político no
relançamento de nossas relações. Estou seguro de que nossos países estão
preparados para ingressarem, e desejam ingressar, numa era de coopera-
ção, de projetos concretos mutuamente proveitosos, de diálogo e apoio
recíproco nos grandes temas da agenda contemporânea internacional.
É com esse espírito que peço a todos que me acompanhem no
brinde que faço à felicidade do povo francês, à amizade renovada
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996 591
que nos une, ao futuro de maior cooperação e parceria que estamos
construindo e à felicidade e ventura pessoais do Presidente e da Sra.
Jacques Chirac.
Muito obrigado.
