 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso em visita ao gabinete
de aproveitamento do médio
Kwanza, no GAMEK
ANGOLA, 25 DE NOVEMBRO DE 1996
Meus caros Amigos que aqui se encontram; Senhores Ministros que me
acompanham, e são muitos; Senhores Dirigentes das empresas brasilei-
ras; Senhor José Fernandes, que é o nosso Diretor, aqui, desta Organiza-
ção, no GAMEK; Senhora Deputada; Senador Lobo Borges; Embaixador
Alexandre; Dona Valéria; Senhores Empresários que organizaram, ini-
cialmente, este encontro; Dr. Emílio, que aqui está;
É um ato bastante simples este encontro, mal chegado aqui, a Colan-
tes, mesmo que nós não nos tenhamos encontrado ainda com o Presi-
dente e amigo Eduardo Santos. Mas é um ato de amizade da parte dos
brasileiros que aqui se encontram e estão trabalhando em Angola e
dos angolanos que aqui também se encontram e dos Embaixadores,
aos quais ainda não me referi, dos países de língua portuguesa, e já
mostra o espírito da nossa visita aqui a Angola, a minha e a de Ruth.
Fiz questão que Angola fosse o primeiro país do continente afri-
cano que eu pisasse como Presidente da República. Houve várias
tentativas para eu vir em outras oportunidades. As coisas não são
fáceis, na agenda internacional, mas, finalmente, foi possível. E é
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com entusiasmo que estou aqui, em Angola, pelas razões que o Em-
baixador já declinou.
Na verdade, nós estamos vivendo, hoje, um novo momento de
Angola, das relações do Brasil com Angola e do Brasil também. Não
preciso repisar que o que nos traz a Angola não tem nada a ver com
outro interesse senão o de estabelecermos um contato afetivo e um
contato efetivo. Afetivo pela cultura, pelo sentimento, e efetivo pelas
relações de investimento, pelas relações comerciais.
Tudo isso veio de um quadro político muito claro: a posição do
Governo do Brasil, do Estado brasileiro, nos seus vários governos,
foi, invariavelmente, a mesma com relação a Angola. Nós sempre
apoiamos a existência de Angola, de um governo que seja representa-
tivo do povo angolano. E sempre apoiamos todos os movimentos
que levassem à paz em Angola. E continuamos assim.
O Brasil hoje tem, como os senhores sabem, mais de mil solda-
dos brasileiros, de oficiais brasileiros, ajudando nesse processo, o
que é um esforço significativo para o nosso país. É o maior contin-
gente, depois da Segunda Guerra Mundial, quando tivemos 25 mil
homens na Itália, que o Brasil já enviou a algum país. E não foi por
acaso que o enviou para Angola, mas pela irmandade que nós te-
mos para com Angola, pelo nosso sentimento de afeto por este país
e pelo interesse de que aqui exista, realmente, um ambiente de paz e
de democracia.
É difícil. Para nós, lá, no Brasil, também foi difícil, em vários mo-
mentos da nossa história. Mas se está realizando. O fato, mesmo, de
nós termos conseguido, como o Embaixador ressaltou há pouco, al-
guns avanços significativos - o "nós" que eu digo são os angolanos;
apenas estamos dando o nosso testemunho de afeto -, de termos
conseguido prosseguir nessa direção é algo que mostra que o cami-
nho está materializando-se.
Estamos aqui torcendo e, dentro do limite do que é possível para
um Chefe de Estado de outro país manifestar-se sobre essas questões,
queremos dizer que esperamos, com muita ansiedade, que realmente
os acordos de Lusaka se efetivem e que realmente haja tranquilidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
para todo o povo de Angola, através da unificação de facções que, no
passado, se combateram.
O Brasil estará sempre disposto a sustentar a palavra empenha-
da, para que esses acordos possam se efetivar da forma mais tran-
quila possível.
Também não gostaria de deixar de dizer aos brasileiros que aqui
estão que, se, em outros momentos da história, a presença do Brasil
aqui pudesse ter sido interpretada de outra forma, hoje só há uma
maneira de interpretarmos a presença do Brasil em qualquer parte
do mundo: que o Brasil se integre na comunidade universal, de ma-
neira competitiva, aberta, pacífica e democrática.
Ontem, em São Paulo, capital, inaugurei uma exposição espanho-
la. É uma importante exposição. E eu estava fazendo recordar que,
em algum momento, num passado remoto, no século XVII, Portugal
e Espanha se uniram, houve a união das duas coroas. Isso teve efeitos
no Brasil - efeitos nem todos positivos, porque houve uma invasão,
invasão holandesa, por causa das lutas dinásticas. De modo que pre-
cisávamos lá, no Brasil, reafirmar, ou melhor, afirmar a nossa pre-
sença, como brasileiros, na luta contra os holandeses.
Pois bem, ontem estávamos lá, em São Paulo, inaugurando uma
exposição na qual buscávamos, de novo, a presença espanhola e a
integração. E, mais ainda, no dia anterior, no Pvio de Janeiro, numa
licitação pública, espanhóis, portugueses e chilenos ganharam uma
concorrência para a energia elétrica do Rio de Janeiro.
Então, agora, essa aliança, essa comunidade ibero-americana era
uma comunidade de vontades livres. Se antes foi decisão de terceiros,
que teve consequências não almejadas por nós, agora nós almejamos
essa integração.
Ora, se isso é assim com a Europa, com Portugal, com a Espa-
nha, com mais forte razão com a África; com mais forte razão aqui,
no caso presente, com Angola. Nós queremos, com o mesmo espíri-
to que queremos a aproximação ibero-americana e a da União Eu-
ropeia com o Mercosul, a aproximação do Brasil com Angola, do
Mercosul com a parte sul da África, com o Sadek, porque achamos537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que é por esse caminho que é possível construir, realmente, um
mundo de prosperidade, um mundo de paz e um mundo no qual
possa reger a democracia. Ê esse o sentido da nossa presença aqui,
em Angola.
Finalmente, acho que estamos ansiosos por ver uma parte que
não vimos ainda, a da exposição que foi organizada, mas, ao entrar,
ao ver, por um lado, as esculturas, havíamos já perguntado, um pou-
co perplexos, se ainda havia a tradição, tão rica, das esculturas de
madeira angolanas, e elas estão aí, vivas. Por outro lado, ao ver o
que chamamos de atabaque - não sei como se chama aqui - baten-
do, recordei-me de que, ontem, à noite, no Rio de Janeiro, tentando
mostrar ao Comité Olímpico a importância de o Rio vir a ser a sede
das próximas olimpíadas, quando eu cheguei ao Palácio do Itamara-
ty estava lá, espontaneamente - pelo menos foi o que me disseram -,
a Mangueira, ou um setor da Mangueira, para mostrar, não a mim,
que estou mais que cansado de conhecer a Mangueira, mas aos mem-
bros do Comité Olímpico o Brasil, e o Brasil era a Mangueira. Quan-
do cheguei aqui, vendo o atabaque, eu vi a Mangueira de novo.
De modo que nós temos, realmente, essa herança cultural co-
mum, que é preciosa. Acho que são razões mais do que suficientes
para eu dizer simplesmente uma palavra: muito obrigado. Obrigado
a todos vocês e ao Embaixador.
