 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso por ocasião de banquete oferecido
pelo presidente da República da África do
Sul, Nelson Mandela
PRETÓRIA. ÁFRICA DO SUL. 27 DE NOVEMBRO DE 1996
Muito obrigado, Senhor Presidente, muito obrigado por suas pala-
vras tão inspiradas.
É uma honra para mim estar aqui esta noite e compartilhar, como o
primeiro Presidente brasileiro a visitar a África do Sul, esta refeição en-
tre amigos.
É uma honra ser o porta-voz de todos os brasileiros, ao trazer-
lhes os nossos sentimentos de profunda admiração e amizade pelo
povo sul-africano e suas lideranças.
Peço ao Presidente Mandela, símbolo e guia dessas lideranças, que
faça com que aqueles sentimentos ecoem por todo este vasto e belo
país, para que cada sul-africano saiba que, do outro lado do Atlânti-
co, um povo orgulhoso de sua herança africana pede a Deus que
abençoe esta terra para sempre com a dádiva da paz e da liberdade.
Durante o minuto para reflexão, há alguns instantes, nossos pen-
samentos se dirigiram àqueles que, através de sua luta e ao custo de
sua liberdade e mesmo de suas vidas, deram à África do Sul um
"novo raiar da liberdade", para que este grande país pudesse entrar
na grande corrente da história contemporânea. Nós honramos e cê-
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lebramos a coragem, a força, a sabedoria e a generosidade daqueles
que tornaram isso possível.
Nós devemos àqueles guerreiros da liberdade uma África do Sul
capaz de dar uma contribuição importante para o seu continente e
para o mundo - uma contribuição que toma a forma não só da
pujança económica e de um enorme potencial, mas também de uma
esperança renovada.
Senhoras e Senhores, estou aqui em nome do povo brasileiro para
render homenagem a um homem, Nelson Mandela, e a um povo, os
sul-africanos, que ofereceram à humanidade um exemplo de deter-
minação e dignidade e uma prova duradoura de que é possível forjar
um compromisso com a liberdade e com a paz a partir da desespe-
rança e da opressão.
Estou aqui para visitar uma terra em que a história dos nossos
tempos se desenrolou com toda a sua ferocidade e poder, desespero e
esperança, injustiça e promessa; uma terra que foi o berço do passo
mais recente rumo à liberdade humana, ao afirmar, para sempre,
que todos os homens e mulheres nascem iguais e têm o direito de
conquistar a sua felicidade independentemente de sua crença, da cor
de sua pele ou da cultura de seus antepassados.
A África do Sul, um país que agora brilha com a perspectiva de um
futuro cintilante entre os países em desenvolvimento, tornou-se uma
razão viva para renovar a esperança na África quando Nelson Mande-
la e o seu povo concluíram a tarefa de enterrar, de uma vez por todas,
o flagelo do apartheid.
Assistimos ao nascimento de uma nova nação, construída a partir
da confiança, do respeito e da amizade de seus cidadãos, todos iguais
e dignificados, vivendo em uma terra fértil, mãe de todos.
Fomos as testemunhas do maior movimento pela liberdade desde
a Revolução Francesa, desde a luta contra a escravidão nas Américas,
desde a vitória dos Aliados sobre o nazifascismo na Segunda Guerra
Mundial, desde a campanha vitoriosa e pacífica de Mahatma Gandhi
pela independência da índia e desde as grandes passeatas dos anos
sessenta pelas liberdades civis.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Senhor Presidente, nós brasileiros ficamos ao seu lado, porque a sua
luta era a nossa luta e a sua cruzada pela liberdade, pela igualdade e
pela justiça representou, em última instância, a busca de cada ser hu-
mano neste planeta.
Essa luta põe os sul-africanos ao lado dos povos que fizeram a
história em seu sentido mais amplo, pois a história do homem é uma
epopeia em busca da paz e da dignidade humana para todos, sem
exceção, incondicionalmente e sem medo.
Nós estivemos ao seu lado na luta pela liberdade porque quería-
mos tê-los ao nosso lado na luta comum pelo desenvolvimento e pela
democracia. Pois não haverá verdadeira realização ou liberdade em
qualquer lugar do mundo enquanto um único ser humano for priva-
do de suas necessidades essenciais, dos direitos humanos básicos e da
cidadania, ou for oprimido em razão de sua raça, de suas raízes étni-
cas, de sua religião, do seu sexo ou de suas convicções políticas.
Senhoras e Senhores, o Brasil e a África do Sul estão-se encontran-
do em um contexto de esperança e de justificado otimismo. Nós
aguardamos este momento por tanto tempo, mas agora podemos
finalmente olhar para o futuro. O sonho de uma parceria sólida en-
tre o Brasil e a África do Sul está finalmente ao nosso alcance.
Nós estamos fazendo uma promessa, a promessa de uma nova era de
amizade entre a África do Sul e o Brasil, dois grandes países em desenvol-
vimento que nasceram para serem amigos e parceiros. Fazemos essa pro-
messa porque estamos destinados a caminhar juntos na busca pelo
desenvolvimento com justiça social, pela democracia com real oportu-
nidade para todos e pela paz em nossas regiões e em todo o mundo.
É chegada a hora de assumirmos o compromisso de fortalecer os
laços entre nossos povos.
Aproveitemos as nossas muitas identidades e interesses comuns, a
nossa vizinhança atlântica, para construir o que certamente será
uma parceria única no nosso Hemisfério Sul. Vamos fazer isso já.
Se nos conhecermos melhor uns aos outros, nós certamente sere-
mos capazes de construir uma parceria tão forte quanto seria possí-
vel entre dois povos com tanto para compartilhar.545
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós temos diante de nós a oportunidade de estreitar nossos laços,
pois somos povos abençoados com terras repletas de oportunidades
e com imenso potencial, que estão vivendo a revolução de nossos
tempos - a democracia em toda a sua plenitude, a liberdade econó-
mica, a busca determinada do desenvolvimento sustentável e a refor-
ma económica e social.
Nós somos parceiros nessa revolução, e por isso devemos ser par-
ceiros também em outra revolução, que elevará nossas relações a um
patamar compatível com as nossas próprias aspirações a uma maior
participação nas relações internacionais.
Há um lugar para as relações brasileiras e sul-africanas em nossos res-
pectivos projetos nacionais. Juntos, podemos ser mutuamente úteis um
para o outro. Juntos, podemos partir em busca de um futuro melhor.
O comércio, os investimentos, a cooperação e um diálogo intenso
trarão benefícios a nossos países no esforço que estamos envidando
para aumentar a competitividade económica, para melhorar os índi-
ces sociais, para criar mais empregos com melhores salários.
Nossos países e nossos continentes têm que trabalhar em uma par-
ceria autêntica na tarefa comum de enfrentar os desafios do novo
século. Vamos trabalhar juntos. Vamos fazê-lo já. Vamos construir
uma ponte sobre o Atlântico.
Senhor Presidente, o seu exemplo inspira todos os povos do mun-
do. Graças a tudo o que a sua pessoa representa e a tudo o que
ajudou a conquistar, a África do Sul é hoje uma promessa
continente africano.
Nós, brasileiros, estamos aqui para assumir o compromisso de
forjar uma relação forte com esta grande Nação.
Como uma homenagem à nossa amizade e admiração pelo povo
da África do Sul, peco-lhes que levantem suas taças em um brinde à
continuada prosperidade e crescente bem-estar de todos os sul-afri-
canos, ao lançamento de uma parceria sólida entre o Brasil e a África
do Sul e à saúde, à felicidade e à continuada liderança de estadista de
Nelson Mandela.
Muito obrigado.
