 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso em encontro com diretores
da General Motors e com os governadores
dos estados do Rio Grande do Sul e
de Santa Catarina
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE DEZEMBRO DE 1996
Fico contente em revê-los, mais ainda porque, realmente, acredito
que, graças ao trabalho intenso do Governador Britto, ajudado por
todo o pessoal do Rio Grande do Sul, pelos empresários, pela área
política, e à compreensão que a General Motors tem tido do papel
dinamizador dos investimentos no Brasil, nós já vamos, aqui, nos pre-
parando para um salto grande nessa matéria de espraiar os frutos do
progresso tecnológico e do desenvolvimento industrial.
Eu queria aproveitar esta oportunidade para lhes dizer que o Mi-
nistro Dornelles acaba de me reportar algumas informações, que lhe
pediria que repetisse aqui, porque acho que vivemos um momento
particularmente importante da vida nacional, e devemos vivê-lo
afirmativamente. Fico, às vezes, um pouco até não digo aborrecido,
mas entristecido, quando vejo que brasileiros não percebem o que
está acontecendo neste país.
Eu, por razão da minha função, sou obrigado a viajar bastante.
Lá fora, você, muitas vezes, tem uma perspectiva mais clara do que
está acontecendo aqui do que a de quem está aqui mesmo. Quer dizer,
o que está acontecendo, em matéria de salto qualitativo, na vida brasi-
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
leira, é uma coisa marcante. Acho que é importante que as lideranças
brasileiras vivam este momento com a plenitude da consciência histó-
rica. Acho que não se trata hoje, simplesmente, de produzir mais. Tra-
ta-se de produzir melhor e produzir qualitativamente, de outro
modo, fazendo uma reorganização do espaço produtivo brasileiro.
Muitas vezes - eu até entendo bem - as pessoas, em certas áreas,
sofrem as consequências dessa reorganização. Mas não se pode per-
der a visão da floresta e ficar só na árvore. O que está acontecendo é
que há, realmente, uma reorganização do espaço brasileiro e, mo-
mentaneamente, alguns setores se sentem prejudicados, alguns seto-
res do País também se sentem prejudicados. Mas, quando se olha o
conjunto, vê-se que a dinâmica é muito positiva e produz uma siner-
gia, quer dizer, um leva a que o outro avance também, não é?
Tenho a obrigação, como Presidente da República, de olhar para o
Brasil no seu conjunto. Por características até da minha formação,
nunca tive uma visão sectária partidariamente, nem regionalista, por-
que o desafio do Brasil não é esse. Então, tenho a preocupação cons-
tante de ver como é que nós estamos realmente conseguindo ou não, e
até que ponto, e de fazer com que haja uma integração deste país.
E digo a vocês, com muita tranquilidade: este anúncio que a Ge-
neral Motors vai fazer, daqui a pouco, aqui, é alguma coisa muito
significativa para mim, porque acho que o Rio Grande precisava des-
se sinal. Precisava de um sinal afirmativo para corresponder ao
imenso esforço que o Rio Grande está fazendo de se modernizar, de
se reintegrar ao conjunto do que está ocorrendo no Brasil, não é?
Quero realmente não monopolizar as palavras, mas quero deixar
aqui registrado que, desde que assumi a Presidência da República, o
Governador Britto tem sido incansável na luta pela defesa do Rio
Grande e também na compreensão das dificuldades do Governo cen-
tral. Ele percebe que, quando não se faz, é porque não se pode, não é
que não se queira fazer. Mas, bem ou mal, conseguimos botar um
pólo petroquímico no Rio Grande do Sul e resolver a questão, que
leva tempo, de materializar a base energética do Rio Grande do Sul.
Agora, é um fato marcante uma montadora no Rio Grande do Sul.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Estamos atentos à questão do porto do Rio Grande, à questão das
estradas para o Rio Grande, à dívida do Rio Grande, porque nós
resolvemos a questão da dívida do Rio Grande.
Quer dizer, nós estamos enfrentando os grandes problemas do Rio
Grande do Sul, não é? Vou ter a satisfação de poder repetir isso para
quase todos os Estados do Brasil. Para quase todos os Estados do
Brasil porque nós temos feito, realmente, muito empenho. Não sei
até que ponto já se tem consciência de que estamos fazendo uma
revolução na Amazónia, revolução na Amazónia em termos de ener-
gia elétrica, em termos de gás, em termos de portos. Já a safra do
próximo ano de Rondônia e de parte de Mato Grosso - está lá o Mi-
nistro Odacir Klein, que ajudou muito nisso - vai escoar por via fluvi-
al, pelo rio Madeira, pelo rio Amazonas, usando o terminal graneleiro
lá em Itacoatiara. Os navios de alto calado irão até Itacoatiara.
Tudo isso é um trabalho silencioso, mas de reestruturação, que
tem impacto de longo prazo. Na questão da energia em geral, nós
fechamos acordos de 3 bilhões de dólares para a construção de usinas
energéticas pelo setor privado. Não me refiro a Furnas, à Chesf - que
continuamos a fazer e temos que fazer -, a Itaipu. Não. Eu me refiro
a outras, inclusive a algumas que vão beneficiar o Rio Grande do Sul.
E isso enfrentando-se uma grande incompreensão: é o Tribunal de
Contas que manda parar, é Adin em cima do Tribunal, porque as pes-
soas têm visão curta do Brasil e vão para os tribunais impedir que o
processo avance. A verdade é essa. Com toda essa dificuldade, estamos
fazendo, estamos fazendo. E isso vai mudar o Brasil, não tenho dúvida.
O gás da Bolívia, são 30 anos para poder... Agora o oleoduto está
em fase de construção. E, para chegar ao Rio Grande do Sul, é muita
saliva, porque São Paulo queria para-lo em São Paulo. Chega ao
Paraná, querem parar no Paraná. Chega a Minas, querem parar em
Minas. Cada um quer pensar assim. É natural que pensem assim.
Mas, também, é obrigação nossa negociar de tal maneira que se te-
nha uma visão integrativa brasileira e, mais do que brasileira, do
Mercosul. A preocupação que tínhamos era qual seria o efeito do
Mercosul sobre certas áreas. Estamos vendo, agora, o que vai aconte-549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cer: vai haver progresso, como aconteceu na Europa também. Vai
haver progresso, e vamos ter que expandir esse Mercosul. Estamos
integrando a América do Sul e vamos expandir na direção hemisféri-
ca também, rnas temos que fazer isso com uma visão construtiva,
sabendo o momento e como fazê-lo.
De modo que eu queria transmitir o meu entusiasmo, que é real,
entusiasmo pelo que está acontecendo no Brasil e, em especial, ago-
ra, por esse fato aqui, no Rio Grande do Sul.
Antes mesmo de pedir que os nossos amigos da General Motors
dêem um recado direto, pediria ao Ministro Dornelles que repetisse
um pouco, aqui, dos dados que me transmitiu, porque vale a pena
contagiar pelo entusiasmo.
[Segue-se intervenção do Ministro Francisco Dorneles]
Eu queria acrescentar que o que disse o Ministro Dornelles mostra o
grau de investimento e, portanto, de crescimento económico. Ilusó-
ria a ideia de que haveria recessão no Brasil; é completamente ridícu-
la. É o oposto, não é?
Nós estamos apenas controlando o ritmo desse crescimento, para
que ele não tenha efeitos que perturbem o controle da moeda, de tal
maneira que possamos continuar dando melhor condição de vida à
população, porque isso é o fundamental para o bem-estar da popula-
ção. A estabilização da moeda, a luta contra a inflação, nós controla-
mos, mas, de toda a maneira, a força do investimento é muito grande.
E, aos críticos apressados, que olhem para a balança comercial.
Daqui a pouco, os nossos companheiros da General Motors vão di-
zer qual é o compromisso de exportação. É que, primeiro, se investe.
Quando se está investindo, tem que trazer máquinas, tem que im-
portar, mas, daqui a pouco, se vai exportar. Então, isso se reverte e
vai reverter, também, a balança comercial.
Essas análises feitas assim... Outro dia, fiz uma comparação um
pouco superficial. Disse: "Olha, não se pode governar o Brasil como
se fosse um hovercraft. Hovercraft é aquele barco que atravessa o canal
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
da Mancha. Eu não sei se alguns de vocês já o tomaram. Quando tem
tempestade, é horrível, porque a onda sobe, a onda cai, a onda sobe,
a onda cai.
Não dá para governar no dia-a-dia - "Esse dia, o câmbio fechou a
quanto? E de importação, de exportação, essa semana?" - e ficar cri-
ando essa tensão, como se governar o Brasil fosse andar de hovercraft.
Não. Nós temos que ter visão de longo prazo, visão de Estado, não
uma visão mesquinha, de picuinha.
De repente, alguém faz uma interpretação apressada, e todo mun-
do já fica nervoso. Ouço os discursos os mais disparatados, que con-
tribuem para uma visão equivocada do Brasil.
Estamos criando as bases para um Brasil sólido, que é isso
que está sendo dito aqui: quarto maior consumidor de veículos;
portanto, mercado interno crescendo e, portanto, bem-estar,
porque senão não se consegue; e quinto maior produtor mundial.
Com base em quê? Com base em investimento e em trabalho
construtivo.
Parabéns a vocês todos. Muito obrigado. Vamos continuar traba-
lhando pelo Rio Grande e pelo Brasil. Até a próxima oportunidade.
(Encerra-se o encontro com os representantes da GM e com o Governa-
dor do Rio Grande do Sul e tem início o encontro com o Governador de
Santa Catarina.)
Eu queria agradecer a presença dos senhores todos aqui, do Senhor Go-
vernador, do Senhor Secretário, dos Senhores Parlamentares, dos nos-
sos representantes da General Motors e dos Ministros que aqui estão.
Hoje é um dia de muita alegria para todos nós, especificamente
para o Presidente da República e o Governo Federal, pelo fato de que
a General Motors, correspondendo à expectativa e à confiança que,
no Brasil, se deposita nela, está anunciando investimentos importan-
tes, uma continuidade de investimentos importantes.
Acho que esse fato tem a ver com as transformações a que estamos
assistindo no Brasil. Há pouco, quando conversava com o pessoal do551
552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Rio Grande do Sul, eu afirmava, e quero repetir diante dos catari-
nenses, que estamos vivendo um momento histórico muito significa-
tivo no Brasil. Acho que este momento tem que ser devidamente
apreciado e compartilhado pelos brasileiros, para que não percamos
a oportunidade de sentir o progresso que está havendo neste país
graças ao esforço de seu povo.
Não quero abusar do fato de ser Presidente e falar demais, mas
todos os senhores sabem que fui Ministro da Fazenda, há três anos.
Naquela época, não conseguíamos divisar qualquer horizonte para o
Brasil. Era uma dificuldade imensa. Eu tinha saído do Ministério das
Relações Exteriores, onde, por dever de ofício, tinha que mostrar lá
fora as possibilidades do Brasil, em que ninguém acreditava, porque
a inflação perturbava, porque não havia um esquema político de
sustentação, porque havia, ainda, no Congresso, uma certa indeci-
são sobre assuntos fundamentais.
E, em três anos, começando do Governo Itamar Franco para cá,
nós, realmente, tomamos as decisões cruciais, no sentido de que havia
que controlar a inflação, de que precisava haver um diálogo claro com
o País, não dava para continuar num sistema de permanente "empur-
rar com a barriga", e as coisas tinham que ser ditas como elas eram.
Existe um desafio, colocado no mundo, hoje, porque houve uma
transformação do sistema produtivo mundial, a economia está globa-
lizada. Não adianta achar que devia ser assim ou devia ser assado. Já é.
Existe um processo em marcha. Se me permitem citar até um pequeno
fato, jantei, sexta-feira, com o ex-Presidente da Espanha, Felipe Gon-
zalez, que me disse exatamente isso. Ele fez o mesmo debate na Espa-
nha, o mesmo debate que teve aqui.
Alguns não vão entender nunca que a realidade existe e que esta
globalização abre uma série de oportunidades. Depende de nós. Se
ficarmos como avestruz, metendo a cabeça na areia, não percebendo
o que acontece e não tomando as medidas necessárias para que pos-
samos nos colocar nesse novo cenário mundial, nós perdemos a pa-
rada. Se, pelo contrário, tivermos o vigor, a coragem e a competên-
cia de fazer as coisas, nós poderemos nos beneficiar como nunca.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 1996
Daqui a pouco, vou pedir, de novo, ao Ministro Dornelles que
nos dê alguns dados. Vocês verão as transformações que já estão
ocorrendo e o que significa isso em termos de Brasil.
Eu só queria, como Presidente, Governador, dizer o seguinte: a mi-
nha preocupação tem que ser uma preocupação com todo o País. Nunca
fui pessoa de divisão nem sectária politicamente, nem regionalista. Não
me formei dessa maneira. Formei-me olhando para o País. E digo mais:
hoje, acho que tenho que ter uma preocupação que vai além do País,
porque estamos integrados no Mercosul, temos compromissos de or-
dem universal. Então, temos que ter uma visão macro, realmente plane-
tária - se não é um pouco de exagero o que estou dizendo.
Então, sempre me preocupei, também, com a distribuição dos
investimentos no Brasil. É fundamental, para que o Brasil cresça
equilibradamente, que não haja concentração. E estamos fazendo
um grande esforço nesse sentido.
O programa do Ministro Kandir, nosso, do Governo, o Brasil em
Ação, mostra isso. Nós já selecionamos 42 investimentos fundamen-
tais, que não são apenas de indústria, infra-estrutura, agricultura,
mas são também de educação, de saúde, de saneamento básico, por-
que é fundamental cuidar do capital humano, da melhoria das con-
dições de vida. A distribuição desses investimentos mostra que existe,
realmente, um projeto global.
Dá pena verificar tanta gente dizendo: "Nós precisamos ter um
projeto nacional, estamos sem projeto nacional." O pior cego é o que
não quer ver. Temos um projeto global nacional num país inserido
no contexto internacional. Essa é que é a nossa visão. Está em mar-
cha. Não é que nós vamos fazer: está em marcha.
Dentro desse projeto, certos setores industriais - que são os seto-
res de ponta, que implicam tecnologia, agregam valor, têm mão-de-
obra qualificada e se orientam também para a exportação - têm que
ser priorizados. E me preocupava muito, e me preocupa muito, dina-
mizar Santa Catarina, como me preocupa dinamizar outros estados.
Acho que temos que fazer um grande esforço. Os senhores são
testemunhas de que, na parte de infra-estrutura, estamos cumprindo553
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o que disse que faria, que é a BR-ioi, que é fundamental para que
Santa Catarina, realmente, fique inserida no processo do Mercosul e
do Brasil, não é?
Nós estamos dando alento aos empreendimentos de energia elétri-
ca, porque também são fundamentais, como base da infra-estrutura,
e à privatização dos portos. Quem não entender isso não está enten-
dendo a necessidade de redução do custo Brasil, que é condição ne-
cessária para que haja progresso económico e social. Nós temos que
tomar medidas para reduzir o custo Brasil, porque vivemos numa
economia competitiva. Se não tivermos condições de competir, va-
mos ficar para trás. Mas não vamos ficar para trás.
Então, hoje, esse fato de que vai haver um investimento importante
da General Motors em Santa Catarina está dentro desse contexto, que
só foi possibilitado porque o Brasil acordou e, especificamente, por-
que Santa Catarina está fazendo a sua parte, está dinamizando o que é
necessário para que possamos, realmente, ter um futuro promissor.
Mas o que eu queria, ao cumprimentá-los e deixar que os demais
digam que tipo de investimento vamos ter, é agradecer muito a presen-
ça de vocês aqui e felicitar o Estado, porque essas coisas só acontecem
quando o Estado avança. Se o Estado não estivesse avançando, a Gene-
ral Motors não teria tido condições de fazer uma escolha adequada.
Nós, aqui, não vivemos mais o tempo em que o poder político
vai lá e influencia. Isso é passado. O poder político pode fazer o que
estamos fazendo: criar as condições de infra-estrutura, de competi-
ção, mas não é por vontade do Presidente que a General Motors vai
para cá ou para lá. Eu me recusaria a tomar esse papel, porque não é
próprio para mim. A decisão tem que ser técnica, tem que ser racio-
nal. Nós temos que ter a visão política de criar as condições para
que possa haver, depois, uma decisão racional, que leve os investi-
mentos para o Estado tal ou qual. Essa é a visão que temos da admi-
nistração do Brasil.
Então, eu queria felicitá-los, porque vocês fazem parte, também,
desse processo de viabilização de empreendimento de magnitude e
vulto em Santa Catarina.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
Também não quero deixar de dar uma palavrinha especialmente
sobre Santa Catarina. É que não estamos apenas olhando para o
grande e para o macro: estamos fazendo um grande esforço na ques-
tão da micro e pequena empresas, como vocês estão vendo pelas me-
didas tomadas aqui, na área de redução de impostos.
Estamos colocando adiante um programa extremamente difícil, o
Pronaf, que diz respeito ao financiamento da pequena agricultura e da
pesca -•- lembrou o Ministro com toda a razão. Quer dizer, também
laboram em erro gravíssimo os mesmos que achavam que não ia haver
desenvolvimento, que íamos entrar numa recessão, que o controle era
de molde a prejudicar o povo e tal. Enganaram-se redondamente e
continuam se enganando ao pensarem que estamos cuidando apenas
do grande investimento. Ao contrário, estamos tomando medidas que
dizem respeito à modificação da estrutura produtiva também do pe-
queno e do médio, no campo e na cidade.
Nós temos, também, a convicção de que esse mundo, que se glo-
balizou, não é o mundo dos grandes, não. O grande só existirá se
houver uma miríade de pequenos e médios, capazes de dar sustenta-
ção à transformação, preparação de mão-de-obra e complementa-
ção de partes.
E os que sabem um pouquinho de história do desenvolvimento
económico sabem que houve uma época em que existia o chamado
putting-out system, que significava, na fase da manufatura, quando
se juntavam as partes e a produção era feita nas famílias, no século
XVI e XVII mudando para o XVIII.
Nós, agora, estamos num novo tipo de putting-out system. A grande
empresa subcontrata e, ao subcontratar, ela chega até, muitas vezes,
ao nível quase familiar. É uma forma moderna de putting-out system.
Então, quem não perceber isso, quem não percebeu que é preciso que
se espraiem, na sociedade, os condutos que levem à modernização fi-
nanceira, ao recurso para o pequeno, ao treinamento de mão-de-
obra, à capacitação e integração, não entendeu o sentido dessa nova
era que estamos começando a viver.555
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos começando a viver uma nova era. Quem não entender
isso perdeu a capacidade do sentimento da história. Quanta gente,
quando houve a primeira fase do desenvolvimento industrial, no
mundo, quebrava máquinas, porque achava que iam gerar desem-
prego. Alguns, agora, querem quebrar a máquina de outra maneira,
de novo, porque acham que vai gerar desemprego. Não vai gerar
desemprego. O que gera desemprego é a falta de dinamismo, é a falta
de capacidade de reduzir o custo Brasil, é a falta de capacidade de
tomar as medidas necessárias. Isso, sim, gera desemprego. Não é o
fato de o Brasil ter de exportar.
Termino dizendo que todo esse esforço nosso, que vai constituir
reforço para o mercado interno, não pode ser pensado, no mundo
de hoje, como se se opusesse à exportação. Quem lê os grandes núme-
ros sabe que a taxa de crescimento do mercado internacional é mais
rápida que a taxa de crescimento dos mercados domésticos.
O país que quiser crescer, hoje, tem que, ao mesmo tempo, pre-
parar a sua empresa para crescer, consumir aqui dentro e exportar.
E o compromisso das montadoras para conosco é nessa dupla dire-
ção. Nós vamos aumentar o mercado interno e vamos aumentar a
nossa exportação.
Numa primeira fase, é importação de fábricas, importação de
máquinas, etc. Numa segunda fase, é o contrário: gera-se um fluxo
de exportação. Claro que quem é micro, quem tem olho curto, só
vê o momento, não vê o processo; e, então, imagina que vai, diga-
mos, generalizar para todo o processo aquele momento. Aí é fácil
fazer críticas superficiais, que vão, naturalmente, encher páginas de
jornal, discurso de Congresso, etc. e etc., mas não vão encher o
estômago do povo, não vão encher o espírito do povo, que é o que
nos interessa.
Então, estamos trabalhando, no Brasil, com outra perspectiva,
com outra visão, muito confiantes neste país e, portanto, muito con-
fiantes em Santa Catarina.
Muito obrigado a vocês. Peço ao Ministro Dornelles que dê aqui o
seu recadinho, porque acho que é bom os brasileiros saberem o que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
está acontecendo. Pediria à General Motors que, depois, explicasse e
ao Governador que encerrasse. Vamos inverter, aqui, a ordem, não é?
[Segue-se exposição do Ministro Francisco Dornelles]
Antes de pedir que o Dr. Beer fale pela General Motors, que foi esco-
lhido para falar, eu só queria complementar uma informação que o
Ministro Dornelles me deu, há pouco, e não repetiu aqui, que é a
seguinte: por volta do fim do ano 2000, o Brasil deve ser o quarto
maior mercado consumidor de veículos do mundo e o quinto maior
produtor de veículos do mundo. Isso é um dado direto, significativo,
porque mostra, realmente, as transformações pelas quais estamos pas-
sando. E haveremos de vê-las de maneira muito afirmativa. Bom, isso
é verdade, porque estamos aqui prenunciando-o.
[Segue-se exposição do Dr. Beer]
Antes de pedir que o Governador encerre este nosso encontro, que-
ria dizer que é com muita satisfação que se vê essa capacidade que
tem o Brasil, hoje, de espraiar o desenvolvimento.
Quando assumi o Governo, a produção automobilística se con-
centrava em dois Estados: São Paulo e Minas Gerais. Hoje, temos São
Paulo, aumentando, Minas Gerais, aumentando, o Rio de Janeiro,
que se incorporou ao sistema produtivo, o Paraná, Santa Catarina, o
Rio Grande do Sul; e, dentro em breve, quero ter também, no Nor-
deste, algum tipo de investimento.
Quer dizer, é uma multiplicação em dois anos. Não é virtude do
Presidente isso, não; é do País, porque ninguém faz isso sozinho: está
sendo feito por esse enorme impulso de transformação no Brasil, que
gerará - e já está gerando - uma distribuição da renda e do progres-
so, de modo geral. Quer dizer, já temos, hoje, praticamente sete esta-
dos, em vez de dois, na produção automobilística.
Pólos petroquímicos: nestes dois anos, duplicamos o número de
pólos petroquímicos no Brasil. Levamos 40 anos para fazer três. Em557
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dois anos, fizemos mais três. Estamos fazendo um no Rio Grande do
Sul, outro em São Paulo e outro no Rio de Janeiro. Antes, tínhamos
só na Bahia, em São Paulo e no Rio Grande do Sul. Nós aumentamos
mais um no Rio Grande do Sul, acrescentamos um em São Paulo e
abrimos um no Rio de Janeiro. São dados muito concretos das trans-
formações que estão ocorrendo no Brasil.
De modo que Santa Catarina tem que se integrar, crescentemente,
nesse fluxo de transformação. O Senhor Governador tem a palavra.
[Segue-se exposição do Governador de Santa Catarina]
Antes de encerrar, faço uma correção: esqueci de Goiás, que vai ter
também uma parte da indústria automobilística. Portanto, são oito
estados.
Muito obrigado a vocês todos.
