 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso na cerimónia de assinatura
do contrato de privatização da Light
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE JUNHO DE 1996
Senhor Ministro de Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhores Minis-
tros aqui presentes; Senhores Embaixadores que nos dão a honra de
estar aqui; Senhores Parlamentares; Senhores Governadores; Governa-
dor do Mato Grosso, Dante de Oliveira; Governador, interino, do Rio de
Janeiro, Luiz Paulo Corrêa da Rocha; Senhor Joaquim MacDowell, Pre-
sidente da Light; Senhor Patrick Voegeli - é assim que se diz? Porque
outro dia, na França, começaram a gritar o nome do Raí, Raí. Já não sei
mais nada, não sei mais onde é que foi o acento —, representante do
Consórcio que adquiriu o controle da Light; Senhoras e Senhores;
O Ministro Raimundo Brito, em palavras muito diretas, como é do
seu hábito, mostrou o significado, para o Governo brasileiro, do ato
que aqui, hoje, nós finalizamos, com esta concessão a esse consórcio
da Light. Disse também do nosso empenho de governo na aceleração
do processo de privatização e de concessão dos serviços públicos; e
deu números para mostrar o que se está fazendo.
Eu queria reiterar o que disse o Senador José Serra, há poucos
instantes, na cerimónia de transmissão do cargo e posse do Minis-
614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tro Kandir: não estamos vendendo o património estatal nem fazen-
do concessões na bacia das almas.
Pode ser difícil a expressão, mas ela quer dizer: não é por qualquer
palha que se dá a concessão à Light. Também não se entende como dá
cá e. toma lá aquela palha. Ou seja, não estamos despreocupados com
o valor do património público, que custou muito a ser realizado no
Brasil: custou esforço de gerações. Muitos de nós lutamos para que
esse património existisse. Aqui, há pessoas que lutaram para que
houvesse a capacidade de o Estado brasileiro promover o desenvolvi-
mento e permitir que se organizasse, através de empresas capazes, e
remodelasse o Brasil.
Portanto, nós temos a responsabilidade de, num outro momen-
to da História, que é o atual - por razões que já foram, também,
esta manhã, amplamente ditas pelos Ministros que tomaram posse,
o Ministro Kandir e o Senador José Serra - fazer face a uma trans-
formação da estrutura do Estado brasileiro, simultaneamente com
esse processo de concessões e de privatização.
Para nós, do Governo do Brasil, não se trata, pura e simplesmen-
te, de uma empresa que se vende por "x" - aliás, são muitos "xx"; não
é isso o fundamental para nós. Para nós, significa uma reformulação
do próprio Governo, do próprio Estado, do modo como o Estado se
relaciona com o serviço público, com o cliente, com os novos propri-
etários, com o interesse geral da Nação.
Isso requer muito cuidado. Nós estamos fazendo essas modificações
com muito cuidado. Não nos apressamos simplesmente porque algu-
mas pessoas têm interesse em que as coisas saiam depressa. Não! Nós
fazemos o que deve ser feito, no momento em que pudermos fazer. Mas
já viram que o momento chegou. Já estamos fazendo e estamos fazen-
do apropriadamente.
Eu era Ministro, não me lembro se da Fazenda ou do Exterior,
aqui, neste Palácio, quando, uma vez, o Presidente Itamar Franco,
numa reunião com membros de uma Comissão Parlamentar de In-
quérito, teve uma explosão. Alguém teria insinuado, no Senado da
República, que, no processo de privatização, haveria interesses me-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
nos justificáveis. O Presidente Itamar protestou na hora e exigiu que
esses interesses fossem imediatamente denunciados ao País e a ele
próprio, o Presidente.
Pois bem, até hoje, comissões de inquérito, o que seja, nunca
puderam concretizar nada que maculasse a limpeza do processo de
privatização que nós estamos fazendo no Brasil. São raras as con-
cessões, no nível em que a estamos fazendo e dado o valor desse
processo de privatização, em que não exista sequer o rumor de que
a ação se inspirou por algo que não fosse o vender bem e controlar
melhor ainda, fiscalizar melhor ainda a execução das concessões
que estão sendo feitas.
Isso é que realmente me alegra e me dá entusiasmo. Nós constituí-
mos um governo de gente séria, de gente honesta. E isso é fundamen-
tal também para os empresários, para que percebam, como foi dito
aqui, e acreditem, porque têm razões para acreditar, no povo do
Brasil, que elegeu o Governo, nos que estão trabalhando. Somos pes-
soas que temos, realmente, determinação. Esse é um processo que
não depende só do Presidente da República nem só dos ministros.
Aqui, quero fazer - e, ao mencionar dois nomes, eu a estendo a
todos os que têm colaborado intensamente nesse processo - uma refe-
rência muito especial à Dra. Elena Landau, que vem de longe nesse
processo, hoje impulsionado com tanta energia pelo Dr. Luiz Carlos
Mendonça de Barros. Mas não posso me esquecer de fazer menção ao
Dr. António Imbassahy, que, como o Senador José Serra, por motivos
alheios à minha vontade, se afastou da Eletrobrás, mas cumpriu com
muita proficiência as suas funções como Presidente da Eletrobrás. É de
gente assim que o Brasil precisa, como esta que estou mencionando,
gente que, realmente, se dedica porque acredita.
Creio na importância dessa modificação fundamental que está ha-
vendo no Brasil, dessa mudança estrutural a que estamos assistindo,
dessa possibilidade, hoje, de, com toda a tranquilidade, estarmos aqui
reunindo um grupo de investidores estrangeiros, com muito agrado
para nós, porque precisamos da poupança externa, precisamos da ges-
tão ou de aprender com aqueles que têm capacidade de gerir de forma615
616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
adequada os serviços públicos, unidos com o capital nacional, unidos
com os empregados das empresas.
Nós estamos assistindo a uma verdadeira modificação de menta-
lidade. E é isso que assegura um futuro promissor a este país. Não é
simplesmente uma vontade instalada no Palácio do Planalto ou do
governador tal ou qual, ou do ministro tal ou qual, embora todos
tenhamos essa vontade; é muito mais do que isso: é uma compreen-
são, que existe na sociedade brasileira, do novo desafio que estamos
enfrentando.
No caso da Light, já foi dito aqui, ela é o farol do setor elétrico.
Costumo dizer que o Rio de Janeiro é o farol do Brasil. Então, ela é o
farol ao quadrado, o farol do farol do Brasil. É uma companhia pela
qual todos temos um carinho todo especial. No meu caso específico: eu
tinha um irmão - o único irmão homem que tive -, diretor do depar-
tamento jurídico da Light, que infelizmente faleceu. Então, tenho uma
relação muito próxima com a Light, próxima nesse sentido, e sempre
tive o cuidado de ver como avançava esse processo de privatização.
Certamente não será por essas razões pessoais o empenho de to-
dos nós: o empenho é pelas razões nacionais; mas se agrega a isso.
Cada um de nós sempre tem alguma coisa a ver com a Light, alguma
coisa que espero seja, cada vez mais, de mais carinho pelo melhor
desempenho que a Light possa oferecer ao Rio de Janeiro e ao Brasil.
Eu agradeço muito, portanto. Felicito-os. Tenho certeza de que,
com essa fórmula alcançada, de juntar capitais externos aos capitais
nacionais e com a presença sempre ativa dos investidores, vamos per-
mitir a viabilização desse mecanismo. Creio que foi uma solução bas-
tante feliz e espero vê-la reproduzida nos próximos processos de con-
cessões de serviços públicos e de privatização.
Muito obrigado aos senhores. Parabéns.
