 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso na cerimónia de premiação do
concurso estudantil sobre a Antártica
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 4 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Almirante Mauro César Rodrigues Pereira, Ministro da Mari-
nha e Coordenador da Comissão Interministeríal para os Recursos do Mar;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Reitor da Universidade de Santa Ma-
ria, Odilon António Marcoso do Canto; Senhores Oficiais das nossas Forças
Armadas; Senhores Estudantes premiados; Senhoras e Senhores;
Ao ouvir alguns dos trabalhos que foram apresentados a esse con-
curso, fiquei me perguntando se esses estudantes já tinham estado na
Antártica. Perguntei ao Ministro da Educação e, depois, ao Ministro
da Marinha. E o Ministro da Marinha me explicou que não, que irão
agora à Antártica.
Pois bem, eu já estive na Antártica, como o Almirante Mauro Cé-
sar acabou de dizer, e, algumas vezes, evocações sobre a Antártica
eram de tal maneira perceptivas, de tal maneira penetrantes naquele
mundo antártico, que fiquei com a impressão de que vocês já tives-
sem estado naquela região. :.••-£•
Isso mostra, realmente, a imensa identificação espiritual dos que
venceram esse concurso com àquela porção do nosso planeta. Fiquei
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gratamente surpreso ao verificar que, nas várias composições apresen-
tadas, o sentido mais profundo do que significa a Antártica, primeiro,
para o ser humano e, depois, para nós, brasileiros, está ali desenhado.
Na verdade, não é só a imensidão daquelas geleiras impressio-
nantes, os icebergs - que, na verdade, são azulados, de uma beleza
realmente surrealista, que vai além da imaginação sensível -, o que
marca: o que marca é o que foi dito por todos vocês. Primeiro, é a
noção de infinito, a ideia de que nós, seres humanos, temos que ter
humildade diante do desconhecido, diante daquilo com que os an-
tigos se assustavam e que não assusta os modernos, mas, ao mesmo
tempo, se quer entender melhor, e não se entende senão com uma
atitude de humildade.
Quando a pessoa se aproxima daquele continente, imediatamente
se sente pequenininha, independentemente da posição de cada um.
Ali se vê a grandeza do universo e a necessidade que nós temos de
compreendê-lo; e a necessidade também que nós temos de, para
compreendê-lo, não nos colocarmos numa posição de arrogância.
Por outro lado, ali também foi dito que a Antártica, de alguma
maneira, é uma espécie de desafio, de símbolo: desafio porque, se não
preservarmos certas condições de reprodução da vida, nós coloca-
mos em risco a própria civilização; e de símbolo - também foi dito
por vocês - porque, diante desse desafio, diante da imensidão da
Antártica, os seres humanos, organizados politicamente, tiveram o
bom-senso de entender que aquilo podia ser não uma terra de dispu-
tas, senão que uma terra de solidariedade e de cooperação. A refe-
rência ao fato de que a Antártica, hoje, não é património de um país;
e a um movimento mais amplo que define a Antártica como alguma
coisa que, necessariamente, pela sua importância, precisa ser cuidada
e explorada no melhor sentido, cooperativamente, está visível ali.
Tinha que ser assim. Qualquer pessoa que tenha tido a experiência
única de pisar naquele território percebe, de imediato, que ali ou há
solidariedade, ou cada um de nós desaparece naquela imensidão. Na
época em que estive por lá, ainda havia a União Soviética. Não obs-
tante, as bases, que eram a base chilena, a base polonesa, a base sovi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
ética, a base brasileira, tinham que viver ali como se não pertences-
sem a universos - até ideológicos - distintos. Os desafios da natureza
eram tão fortes e a necessidade de sobrevivência apela de tal forma à
solidariedade, que de pronto se vê que só se sobrevive ali quando
existe uma compreensão que vá além do interesse mais imediato.
Se me permitem evocar minha direta e rápida experiência na An-
tártica, eu diria que o que mais comove é ver que lá, naquela imensi-
dão, estamos nós, também, os brasileiros, a nossa Marinha, os nos-
sos laboratórios, os nossos cientistas, gente que se dispõe a ficar lá,
acomodada durante meses numas quase-casamatas que por lá exis-
tem, para tentar justamente, com humildade, enfrentar o desafio do
desconhecido.
É, realmente, alguma coisa que emociona verificar com que dedica-
ção aqueles que se orientam nessa direção de ter uma presença nossa -
e "nossa" digo do Brasil, mas digo também dos outros povos - na Antár-
tica, com que devoção eles estão ali para tentar perceber, descobrir
fenómenos importantes,"como, por exemplo, a questão do ozônio e
uma série de outras que são fundamentais para entendermos melhor a
cadeia evolutiva, desde o krill, que é fundamental, e toda a cadeia re-
produtiva, até o conjunto dos mamíferos que vivem na Antártica.
Realmente, tudo isso nos ensina, e ensina muito. Existem condi-
ções para que nós, crescentemente, preservemos o equilíbrio ecológi-
co, incentivemos outros povos e tenhamos a condição de continuar
tratando de compreender cada vez melhor o nosso universo.
Quero terminar dando meus parabéns aos que ganharam, ao con-
junto, aos 5.500 que se dispuseram a competir, à Universidade de San-
ta Maria, que teve essa iniciativa, à nossa Marinha que, como sempre,
continua presente lá na Antártica, estimulando sempre as atividades
que têm um sentido construtivo; e aos familiares e a todos os demais
que aqui vieram para assistir a uma cerimónia simples, mas de incenti-
vo a todos os brasileiros para que, com esse espírito de solidariedade e
compreensão, continuemos juntos, também mantendo a nossa presen-
ça discreta, mas permanente e muito produtiva, lá na Antártica.
Muito obrigado a vocês.561
