 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso no jantar em comemoração
aos 40 anos da Anfavea
CLUBE DO EXÉRCITO, BRASÍLIA, DF, 4 DE JUNHO DE 1996
Ministro Dornelles; Ministro Lampreia; Ministros que estão aqui pre-
sentes; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores;
Creio que as evocações aqui feitas são muito significativas. Fez muito
bem dona Isabel Meira de remontar a 52, porque eu acho que a histó-
ria de um país não se faz de repente. Há momentos que são de maior
densidade, de maior criatividade. Há alguns marcos.
Efetivamente, os anos 50, depois da guerra - hoje, quando se fala
na guerra, parece urna coisa abstrata, mas para nós, mais velhos, não
é uma coisa abstrata —, houve um momento, no Brasil, de muita
confiança, de muita esperança. O desenho de uma infra-estrutura
nova, a ambição de que este país pudesse ter um Estado capaz de
servir ao seu povo se desenhava com muita força.
Getúlio, na sua segunda fase, foi um marco disso. Mais tarde -
isso tudo, para nós, mais velhos, é memória, é história quase que de
casa -, com Juscelino, esse espírito ficou mais arrojado. O Brasil já
estava mais autoconfiante, já tinha condições de olhar para o mun-
618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do começando a não ter complexo de fazer uma barreira, de perce-
ber que havia que estabelecer liames. E deu um salto imenso.
Nós todos sabemos - aqui, foi marcado pelas palavras do Dr. Va-
lentino - que essa transformação não foi só na indústria automobi-
lística. A indústria naval também esteve aí, presente, a construção de
estradas, a construção de Brasília, como já foi mencionado. Era todo
um espírito novo.
Pois bem, os anos 8o foram anos cruéis, não porque nós quisésse-
mos, mas porque, depois de um certo ela nos anos 70, sob a forma
autoritária - isso é preciso sempre não esquecer -, se cortou, de certa
maneira, o impulso que vinha de antes, que impediu que houvesse o
florescimento de uma porção de tendências, não só tendências que
estavam materializadas, mas tendências no que diz respeito à ousa-
dia, à capacidade de um povo de lançar-se numa certa aventura. Isso
foi muito constrangido.
Mesmo assim, houve crescimento na década de 70. Na de 8o,
nem isso. A de 8o, apesar dos esforços de muitos dos aqui presentes,
foi uma década muito difícil, que dava a impressão, realmente, de
que os ganhos de uma nação que se estava afirmando a si mesma e
com mais crença no seu futuro estavam já num horizonte distante,
quase perdidos.
Aqui, na década de 90, é uma história curiosa, porque os primeiros
acordos da indústria automobilística foram em 92. Em 92, a incerteza
era imensa. Era muito grande. E a falta de crença no Brasil era extra-
ordinária. Lá fora, então, nem se fale. Aqui, alguns me acompanha-
ram ao Chile, quando eu era Ministro das Relações Exteriores. Não me
recordo exatamente se foi em 93, em que momento foi. Eu tinha uma
enorme dificuldade de fazer crer aos outros aquilo que a mim me pare-
cia que já estava ocorrendo no Brasil, com modificação.
E, nesses caprichos da história, é preciso lembrar que Getúlio lan-
çou bases, que Juscelino despertou esse entusiasmo imenso. Mas que-
ro fazer uma referência a Itamar Franco, que cismou com o automó-
vel, com o modelo antigo da Volkswagen, cismou com aquilo. Foi até
um pouco criticado. Mas aquilo era um símbolo de retomada de um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
mercado de massa. E foi a partir dali, a partir de mecanismos que,
depois, não se firmaram como mecanismos capazes de levar adiante
as transformações das câmaras, mas que deram um certo impulso é
que se começou a redesenhar a possibilidade do Brasil.
O Brasil começou a crescer antes de nós percebermos. Em 93, nin-
guém acreditava que nós estivéssemos retomando o crescimento, e
estávamos. Havia uma inflação imensa - aí, eu tenho certeza que foi
em 93. No Itamaraty, quando vinham os estrangeiros das multinaci-
onais, eu tentava convencê-los de que, apesar da inflação, havia cam-
po para negócio, haivia lucro e havia possibilidade de desenvolvi-
mento. A inflação toldava tudo isso, impedia que se visse o que já
estava mesmo acontecendo. Não sei se seria possível ter seguido adi-
ante com aquele crescimento, que estava começando em 92, 93 e que
não dependeu do Governo, foi feito pelas próprias empresas, pela
sociedade brasileira, porque ela foi, pouco a pouco, se reorganizan-
do - aí, sim, já com liberdade - e buscando raízes, para que fosse
possível uma avançada maior mais adiante.
A inflação prejudicava ver isso. E é verdade que, com o Plano
Real, nós conseguimos colocar as coisas num certo trilho, num certo
eixo. Foi possível desanuviar a poeira. Há um verso muito bonito de
Fernando Pessoa sobre a poeira nos olhos - me recordei, de repente,
disso. Era como se estivéssemos encantados pela poeira, pela inflação,
a tal ponto que as pessoas acreditavam que ganhavam, gente pobre
que punha dinheiro na poupança, e rendia 30%, meu Deus, não ren-
dia nada. Não se tinham os mecanismos para descontar a inflação. Foi
um processo de empobrecimento crescente.
Mesmo assim, vencida a inflação, viu-se, de novo, o que é este
país. Desde que eu estava no Ministério da Fazenda, passei a ter rela-
cionamento contínuo com muitos dos que aqui estão. E, quando
vieram, os primeiros que chegavam com estatísticas, em 93, para
mostrar que as coisas estavam andando e que era possível fazer algo,
eu próprio tinha uma ponta de dúvida, mas o dever de ofício jamais
me revelava a dúvida. Na verdade, tinha uma ponta de dúvida. E
muitos dos senhores vieram, em 93, ainda antes do Plano Real, para619
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer que estavam acreditando em alguma coisa. Nós todos quería-
mos acreditar em alguma coisa.
A verdade é que o Brasil tem essa força imensa, essa capacidade
de, de repente, acreditar. E escolhe um caminho, escolhe até as pes-
soas, sem que elas queiram, muitas vezes. Não há o que fazer. Aqui-
lo vem com uma força enorme.
Hoje, nós temos um horizonte. Este horizonte, hoje, nos permite,
quem sabe, sonhar a voltar a ter a criatividade e o entusiasmo e a
coragem de Juscelino. É sabido por todos que, num dado momento,
quando eu era candidato a presidente da República, graças à gentile-
za da família Kubitschek, fui ao Memorial JK para justamente mos-
trar que era preciso retomar aquele espírito de desenvolvimento, de
crescimento, numa nova etapa, que é esta que já foi mencionada tantas
vezes aqui, que requer a estabilização.
Não existe mais no mundo possibilidade de desenvolvimento sem
estabilização. Nem de bem-estar social. Quanta gente diz tanta coisa
sem sentido. Como separam o que é económico do que é social? Não
se pode separar. Recentemente, saiu uma pesquisa do Ipea, que nos
entusiasmou bastante, porque mostrou que, de julho de 94 a janeiro
de 96, cerca de 5 milhões de pessoas, de seis capitais do Brasil - só
pesquisaram em seis - passaram a linha de pobreza, por causa do
Plano Real, por causa da estabilização, por causa da possibilidade de
ter uma moeda que tenha valor e tenha força.
Então, a estabilização, em si mesma, já traz bem-estar. Não basta.
Precisa dar emprego, precisa dar habitação, precisa de saneamento,
precisa organizar o Estado, precisa das reformas, precisa de uma
transformação mais profunda. Mas a condição é essa mesmo.
E, nesse ponto, eu serei, como tenho sido, inflexível. Tenho dito
isso não só com palavras. Tenho enfrentado dificuldades muitas, e
os senhores sabem disso, pressões enormes, de todo tipo — políticas,
económicas, de todo tipo - para que se faça uma concessão aqui,
outra concessão ali. No que diz respeito ao essencial, não fiz nenhu-
ma. Não fiz nenhuma porque eu acredito que essa é a condição
necessária. Há problemas, há sofrimento, mas o sofrimento maior,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
o problema maior é não ter a capacidade de controlar o processo
inflacionário, ter uma moeda que se desvaloriza e que impede a
previsibilidade.
Para que possamos ter, de novo, como estamos começando a ter, a
capacidade de sonhar, a audácia de imaginar coisas novas e a cora-
gem de lutar por elas, nós precisamos ter uma certa retaguarda, pre-
cisamos ter condições, que são previsíveis. Essas nós vamos ter que
manter. E nós as vamos manter.
Dentro disso, acredito que, efetivamente, hoje, o Governo e a so-
ciedade têm as condições para definir caminhos. Quando nós defini-
mos, como fizemos, o regime automotivo, nós o fizemos com consci-
ência. Hoje, o Ministro José Serra, o ex-ministro, Senador José Serra
qualificou-o de uma competição produtiva. Não se fechou a econo-
mia, abriu-se, criaram-se condições para mais importações de equi-
pamento, de matérias-primas, num mundo que é diferente do mun-
do anterior, onde nós tínhamos que, realmente, nos defender, de cer-
ta maneira, para que pudéssemos, como outros países fizeram, dar
um salto adiante.
Agora, nós sabemos que não podemos fechar a economia, e não
vamos fechar a economia. Pelo contrário, vamos manter essa econo-
mia aberta, mas em condições de competição e em condições de atrair
recursos para a produção, como estamos fazendo no setor automobi-
lístico. Doze bilhões de reais é muito dinheiro. Mas nós, no Brasil,
perdemos um pouco até a noção dessas coisas. Parece que um bilhão...
Aqui se fala de um bilhão como se não fosse nada. Eu fico espantado:
"Ah, um investimento de 150 milhões de dólares..." Nem se registra.
Neste ano se esperam entradas de investimento direto entre 567-
niriguém sabe - bilhões de dólares. É muito dinheiro.
Então, nós, hoje, temos, efetivamente, condições de voltar a definir,
a desenhar um caminho, um futuro, a acreditar no país, a acreditar
que as coisas vão dar certo e passar tranquilamente pelas ondas que eu
chamo de fracassomania, não é? É essa fracassomania: "Não vai dar
certo, não vai dar certo..." Vai! Está dando certo! Não é que vai dar,
está dando certo! É uma teimosia não ver o que está acontecendo.621
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho um grande amigo, que alguns aqui conhecem, Professor
Albert Hirschman, nos Estados Unidos, Professor da Universidade
de Princeton, que escreveu um trabalho famoso sobre o desenvolvi-
mento na América Latina e veio muitas vezes ao Brasil, ia muito à
Colômbia, ao Chile. Ele disse: "O problema é que vocês levam a
vida inteira discutindo os obstáculos ao desenvolvimento e não es-
tão percebendo que existem obstáculos a ver o desenvolvimento,
obstáculos mentais." As pessoas não querem aceitar que as coisas
mudaram e que estão mudando e que estão avançando. Há aí, de
novo, uma poeira, poeira morna, que entorpece o cérebro e que
desvia a visão, de tal maneira que só se vê o pequeno, o erro, o
detalhe, a coisa que não deu certo.
Mas isso não tem nada a ver com o sentimento real deste país. Isso
não é afim conosco. Isso não foi com Juscelino. Não foi assim. Não
foi com Lúcio Meira; não foi assim. Eles acreditaram, participaram
de uma aventura dura. E, no momento em que se lançaram à aventu-
ra, se lançaram sem certeza alguma. É esse o bonito da política.
Quem quiser certeza não faz política e não faz, também, desenvolvi-
mento, fica para trás. Aí é seguro. O passado é sempre fácil de enten-
der. O difícil é você criar as condições para dar o passo adiante. E, aí, se
joga a aposta. A aposta não pode ser cega, ela tem que ser motivada,
tem que ter firmeza, crença e razão; tem que ter o entendimento para
que se mostre que o caminho é possível de ser percorrido.
Acho que, hoje, nós temos essas condições. É por isso que eu vim
aqui jantar com vocês, jantar com o Silvano, com tantas pessoas da
indústria automobilística, da Anfavea, dos outros setores, porque
acho que vocês também acreditam. Tenho certeza de que também
acreditam. Tanto acreditam que escolheram para homenagear, nesta
noite, dois grandes brasileiros: Lúcio Meira e Juscelino Kubitscheck.
Eu me junto a essa saudação.
Muito obrigado.
