 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso na solenidade de posse da diretoria
da confederação nacional da agricultura
para o triénio 1996/1999
4 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Ministro de Estado da Agricultura e do Abastecimento, Dr. Arlin-
do Porto; Senhor Presidente da Confederação Nacional da Agricultura,
Dr, António Ernesto de Salvo; Senhor Senador Jonas Pinheiro, que re-
presenta o Congresso Nacional neste instante; Senhores Parlamentares
aqui presentes; Senhores Presidentes das Confederações Nacionais da
Indústria, do Comércio e dos Transportes; Senhores Diretores e Conse-
lheiros da Confederação Nacional da Agricultura; Senhoras e Senhores;
A minha presença neste ato tem um significado que já foi enunciado
pelo Dr. António de Salvo: é o reconhecimento do Presidente da
República aos esforços feitos pela agricultura brasileira num mo-
mento decisivo da vida nacional, quando tivemos que enfrentar
desafios que estavam acorrentando o nosso país a um destino de
mediocridade - nas palavras do Dr. António de Salvo -, e foi preci-
so tomar medidas que implicavam sacrifício para vários segmentos
da sociedade brasileira. E o Presidente foi um dos que, de público,
mais reconheceram o sacrifício da agricultura. Hoje, estamos aqui
para agradecer esse imenso esforço que foi feito nestes últimos anos
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pela agricultura brasileira. E não o digo por retórica, digo-o por-
que é verdadeiro.
A perda da renda agrícola foi grande. Ela se deveu não ao progra-
ma de estabilização, mas, sim, aos estertores de um grande processo
inflacionário e de descontrole da administração pública brasileira -
e também da empresa privada -, porque a inflação engolfou a tudo e
a todos e acabou por quase transformar este país numa imensa ci-
randa financeira, numa especulação infrene, em que aqueles que tra-
balhavam não tinham condições de cumprir seus compromissos, que
eram engolidas por aqueles que especulavam. Esse era o Brasil de
poucos anos atrás.
Esse é o Brasil que nós queremos deixar rapidamente para o passa-
do, para encarar uma nova realidade e desenhar um futuro que seja
mais promissor. Há razões de sobra para que tenhamos otimismo.
Primeiro, a resistência desse povo, que foi capaz, a despeito de todas as
dificuldades, de continuar trabalhando, de enraizar a democracia e
continuar tendo aquilo que é essencial na vida: crença. Foi capaz de
continuar acreditando. Segundo, porque nós, realmente, temos condi-
ções excepcionais, uma vez organizados os setores fundamentais e es-
tratégicos do País, para enfrentar os desafios do próximo milénio.
Talvez poucas regiões do planeta disponham de tantas possibilida-
des como a região na qual estamos inseridos. E não me refiro apenas
ao Brasil. Eu me refiro ao Mercosul. Eu me refiro à América do Sul.
Creio que os senhores e as senhoras têm percebido o esforço grande
do nosso país no sentido de marcharmos para uma integração regio-
nal que nos dê mais espaço de mercado, que nos dê maior capacidade
de presença e que permita que este pedaço do planeta possa ser um
dos pilares do próximo milénio. Não tenho dúvidas quanto a isso.
No milénio que se aproxima, nós vamos ter, de início, quatro
grandes blocos capazes de enfrentar os desafios do futuro: a União
Europeia - reafirmo, é a União Europeia, não é o conjunto do conti-
nente -; a América do Norte, organizada no Nafta; o lapão, um
pedaço da China e um pedaço do Sudeste Asiático; e a região que se
está formando na América do Sul, ao redor do Mercosul.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
Dizer que temos condições de participar dos destinos da huma-
nidade e que esses destinos, eventualmente - e com a nossa torcida -,
sejam mais benfazejos para a maioria da população não significa
dizer que tenhamos assegurada essa posição, nem com o Mercosul,
nem com o Brasil. Depende de nós. Depende da nossa capacidade
de persistir num rumo. Depende da nossa capacidade de negociar,
em nome dos interesses nacionais, aquilo que for melhor para que
possamos palmilhar um caminho que nos leve à prosperidade.
A prosperidade não se consegue com milagres nem com retórica.
Ela só se consegue com trabalho, com sinceridade, com decência e
com a capacidade de colocar os problemas, de sentar-se à mesa e,
sem que cada um deixe de dizer o que deseja e mesmo de insistir
sobre o que deseja, de não perder o sentido de que ou chegamos a
uma resultante capaz de permitir um avanço coletivo, ou a intransi-
gência das partes leva ao impasse, que termina por ser negativo para
o conjunto da população brasileira.
Quero agradecer, aqui, a capacidade que os senhores tiveram de per-
ceber que nós, naquele momento, precisávamos - como precisamos - de
uma ampla capacidade de negociação, no bom sentido da palavra.
Tenho experiência, já de alguns anos, de lidar com as lideranças
agrícolas, no Congresso e fora dele, e com lideranças patronais e de
trabalhadores. Como sabem os senhores, nunca me recusei a conver-
sar com qualquer setor. Conversei com a CNA, conversei com a Con-
tag, conversei com o MST - e converso com as confederações e federa-
ções de quaisquer segmentos organizados do Brasil. Tenho a convic-
ção, pela minha experiência nestes anos, de que os senhores tiveram
uma posição construtiva. Muitas vezes, parecia impossível que se enca-
minhasse a solução de um problema. Aqui foi mencionada a securiti-
zação. Quantas dificuldades, quantas dúvidas, quantas incompreen-
sões de parte a parte, mas, finalmente, caminhamos na direção certa.
Agora, com um assunto talvez mais difícil ainda, já mencionado
pelo Dr. António de Salvo, que é o da reforma agrária, aconteceu da
mesma maneira. Em raras ocasiões da nossa história, foi possível
tanta convergência, a despeito das intransigências de alguns grupos565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que pensam que só eles são portadores do futuro e só eles falam pelo
conjunto da nacionalidade. A despeito dessas incompreensões, nós
persistimos na via da negociação e do respeito alheio, sem o qual não
há possibilidade nenhuma de que os avanços sejam eficazes. Mas te-
mos avançado.
Até mesmo em matérias tão delicadas como as que estão hoje em
discussão no Congresso Nacional, como a que diz respeito ao Impos-
to Territorial Rural, temos tido apoio. Apoio - repito - não quer
dizer adesão a todas as propostas do Governo. Governo democráti-
co não espera nunca adesão: espera apoio, que é uma coisa diferente,
que é a compreensão do problema e a tentativa de resolver junto
eventuais dificuldades. Os senhores sabem, também, que a disposição
do Governo tem sido sempre essa, e, ainda agora, nesse caso específi-
co do ITR, neste exato momento, continuamos discutindo para me-
lhorar, para aperfeiçoar e para evitar que, eventualmente, com o afã
nosso de resolver problemas, possamos impensadamente criar novos
problemas. Disse sempre, e repito aqui: um governo consciente de
suas responsabilidades não tem nenhum problema em mudar de po-
sição e recuar, desde que haja uma argumentação consistente que
mostre onde está o erro e aponte o caminho certo.
Ê com esse espírito que temos conversado, amplamente, em todos
os momentos mais delicados do encaminhamento das questões naci-
onais. Mas também creio que nós, hoje, temos já muita coisa de posi-
tivo a comemorar. Começamos a reconstruir as bases para que o
setor produtivo brasileiro, especificamente o setor primário, possa
vir, efetivamente, a ter uma participação mais justa no conjunto do
produto nacional.
Espero que nós tenhamos, já no ano que vem, e daí para frente,
crescentemente, safras mais condizentes com as nossas possibilida-
des. Acanha-nos dizer, muitas vezes, que melhoramos a safra em 3
ou 4 milhões de toneladas de um ano para o outro e, depois, recua-
mos. Não tem mais sentido, num país como o nosso, com terra
abundante, com mão-de-obra competente, com capacidade empre-
sarial, que o Brasil não tenha uma posição muito mais afirmativa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
na produção agrícola - em vários itens da produção agrícola - e na
produção pecuária.
Não tenho dúvida nenhuma de que basta olhar a dotação de re-
cursos já referidos para percebermos que o Brasil tem condições ex-
cepcionais de se transformar, efetivamente, num país capaz não ape-
nas de alimentar seu povo, mas de exportar, exportar muito, tanto
na parte agrícola quanto na parte agropecuária. Estamos fazendo
uma verdadeira revolução nessas matérias também.
Tenho me referido, com muita frequência, aos grandes investi-
mentos que já estão ocorrendo no Brasil. Afirmei recentemente,
quando fui visitado por um conjunto de governadores e por uma
empresa automobilística, que me orgulhava de dizer que, quando
comecei o Governo, há dois anos, apenas dois estados produziam
automóveis, São Paulo e Minas, e, hoje, São Paulo tem mais fábri-
cas do que tinha há dois ou três anos, Minas tem mais fábricas, o
Rio de Janeiro passou a ter fábricas, Santa Catarina terá uma fábri-
ca de motores, o Paraná terá várias fábricas de veículos e o Rio
Grande do Sul terá uma fábrica de veículos. E estou ansioso por
poder anunciar ao Brasil que o Nordeste também terá uma fábrica
de veículos. Isso significa que estamos expandindo a nossa base
produtiva e agregando mais valor à nossa produção.
Frequentemente, como é mais fácil perceber o progresso no setor
secundário, da produção industrial - e nisto não vai nenhum menos-
cabo à importância do setor secundário -, nós nos esquecemos de
que também estamos fazendo, na área agrícola, na área pecuária,
imensas transformações. O que está havendo de melhoria genética
nos nossos rebanhos é considerável. A capacidade que tivemos - gra-
ças, inclusive, a uma empresa que sempre louvo, que é a Embrapa -
de ocupar esses cerrados e de transformar em verdadeiros celeiros
terras que, há muito pouco tempo, eram consideradas inúteis para a
produção é outro importante fator de progresso para o Brasil, e está
aí ao nosso alcance. A capacidade que temos tido, agora, de produzir
sementes de melhor qualidade e também a capacidade que estamos
tendo de discutir a Lei de Cultivares, que está sendo, neste momento,567
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aprovada pela Câmara dos Deputados, tudo isso mostra que esta-
mos preparando o nosso setor primário para que ele possa, também,
entrar nesta nova etapa em que o Brasil vai enfrentar os grandes
desafios do próximo milénio.
Para isso, é preciso que tenhamos, no Governo, uma capacidade
executiva muito intensa, e não me refiro apenas à área da agricultu-
ra, na qual temos, no Ministro Arlindo Porto, um eficaz ministro,
que tem sido capaz de, mineiramente, ir resolvendo os problemas - e
quase não os traz mais ao Presidente da República, porque não é
necessária a ação do Presidente; não me refiro apenas ao Ministro da
Reforma Agrária, que teve a capacidade, também ele, de transformar
um problema que há poucos meses parecia que ia incendiar o País
num problema que podemos tratar com objetividade e avançar na-
quilo que é fundamental: o assentamento dos que podem produzir, e
não o assentamento dos que querem apenas criar dificuldades adici-
onais ao Governo.
Estamos avançando nessas áreas, mas precisamos de capacidade
executiva noutras áreas também. Se nós já temos, hoje, condição mí-
nima, e temos, de competir em nível internacional, precisamos au-
mentar a nossa capacidade de competição através de uma forte ação
do Governo em parceria com a iniciativa privada, melhorando as
nossas estradas, dando mais energia ao nosso país, energia elétrica,
melhorando os nossos portos e barateando aquilo a que chamamos
de custo Brasil, para o qual também o Governo já começa a ter ações
muito concretas, como a redução do ICMS e a eliminação do ICMS
dos produtos de exportação, como também dos produtos de impor-
tação para equipamentos.
Também estamos cuidando de produzir mais energia elétrica. Só,
nestes dois anos, fizemos 70 contratos com o construtor privado, que
vão adicionar à nossa capacidade energética uma quantidade subs-
tancial de megawatts, num valor, hoje, de 3 bilhões de reais, nesses
novos contratos para gerar energia adicional
Estamos privatizando alguns portos. Dir-se-á: com atraso. Porém
com atraso devido não à falta de vontade política do Presidente e do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1996
Governo, mas às dificuldades naturais de um processo de transforma-
ção global do País, que requer, muitas vezes, o convencimento de seto-
res que não estão suficientemente convencidos do rumo a tomar. Esta-
mos enfrentando essas questões.
Espero - e, aqui, há quem saiba disso - que, já na próxima safra,
nós possamos escoar uma parte da produção de Rondônia e de Mato
Grosso pela hidrovia do rio Madeira e do rio Amazonas, o que vai
produzir uma queda imensa no custo do transporte dos grãos. Isso
não custava tanto, e nós levamos séculos para descobrir que não
podíamos basear todo o nosso sistema de transporte nas rodovias.
Nós precisamos complementá-lo através das hidrovias, que têm,
muitas vezes, vantagem competitiva insubstituível, que permitirá,
portanto, ao Brasil ter um preço mais competitivo lá fora. Estamos
trabalhando e vamos continuar trabalhando.
Quero dizer-lhes também que sou solidário com o Presidente
da Confederação Nacional da Agricultura nas suas palavras
quanto ao fato de que os países do Primeiro Mundo pregam uma
coisa e fazem outra.
Vamos partir agora para uma importante reunião da OMC, em
Cingapura. A delegação brasileira está devidamente instruída para
defender os nossos interesses e não aceitar esses subsídios implícitos
que estão, muitas vezes, inviabilizando uma produção sem subsídios,
como é a nossa. Cada vez que tentamos ampliar nossos mercados,
vêm-nos com conversa de que aqui é que estamos subsidiando, quan-
do, na verdade, são eles que subsidiam - e de maneira indevida -
produtos agrícolas. Vamos continuar lutando nesse sentido. Não é
fácil, mas temos condições de enfrentá-los.
O Ministro da Agricultura estará lá em Cingapura, assim como o
Ministro da Indústria e do Comércio, o Ministro do Exterior e a área
económica, e todos têm consciência de que, para que possamos seguir
adiante no próximo milénio, temos que negociar com muita firmeza os
nossos interesses, para evitar que eles sejam, mais adiante, impossibilita-
dos de avançar, em função de mecanismos, muitas vezes sutis, que estão
sendo propostos em nível internacional.569
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Seremos firmes na defesa dos nossos interesses. Ser firme não
quer dizer entrar em confrontações retóricas. Ser firme quer dizer
ter a capacidade de entender tecnicamente, ter capacidade institu-
cional de lutar num nível apropriado e não ceder onde não se deve
ceder, embora possamos estar, o tempo todo, a tecer loas à necessi-
dade de uma ordem mais livre, mas com a convicção de que essa
ordem internacional mais livre, do ponto de vista do comércio, só
será livre mesmo se for livre para todos, e não livre apenas para
alguns em detrimento de outros. Vamos estar muito atentos a todas
essas matérias
Quero me escusar de ter, talvez, falado em demasia, mas não que-
ria perder a oportunidade de lhes dizer da compreensão que o Go-
verno tem dos problemas da agricultura, da compreensão que temos
a respeito das dificuldades que ainda persistem, mas, sobretudo, da
absoluta confiança que temos de que, juntos, resolveremos esses pro-
blemas; de que aquilo que de imediato, eventualmente, não possa ser
feito será feito progressivamente, porque este é um país que tem,
realmente, como foi dito também, um grande destino, sob a condi-
ção de que todos estejamos à altura do País, de que todos sejamos
capazes de olhar o horizonte e de não nos deixarmos perder por
eventuais, por legítimos que sejam, interesses momentâneos, que po-
dem, não obstante, interferir num processo de mais longo prazo.
Muitas vezes, quem governa é obrigado a não ceder e a dizer "não"
a interesses que são até justos, mas não são oportunos. Há interesses
que têm base, mas, eventualmente, enquanto não se criam as condi-
ções para que esses interesses que têm base possam não colidir com
outros interesses que também têm base, é preciso frear e dizer "não".
Governar não é tarefa fácil. Governar implica, sobretudo, cora-
gem - discernimento e coragem - e, ao mesmo tempo, tranquilida-
de, prudência e capacidade de entender o ponto de vista do outro.
Governar não é tarefa de uma pessoa. Governar, numa sociedade
democrática, não é tarefa sequer de um governo: é tarefa do conjun-
to de um país. E, porque vejo que os senhores têm essas virtudes - e
não só os senhores, mas, em muitos setores da nossa sociedade, já se
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
encontram essas virtudes - é que não tenho mais dúvida quanto à
nossa capacidade, do Brasil, de ter governabilidade.
É por isso que, como Presidente da República, ao felicitar, mais
uma vez, o Dr. António de Salvo e todos aqueles que hoje tomam
posse na Confederação Nacional da Agricultura, a minha palavra é de
estímulo, a minha palavra é de confiança e a minha palavra final é de
alguém que, por ser Presidente, precisa dos senhores, precisa de apoio -
não para mim - para o Brasil.
Peço que continuem com espírito firme e com essa capacidade de
entender os problemas e entender, sobretudo - e aqui também já foi
dito -, que a nossa prosperidade não pode ser só de alguns, tem que
ser do conjunto do País. E nós vamos ter que fazer um grande esforço
para dar melhores condições de acesso à terra aos que precisam dela,
de emprego aos que precisam de emprego, de recursos aos empresários
que precisam de investir; e exercer a nossa capacidade, portanto, de
fazer com que os frutos do progresso técnico não sejam controlados
por um pequeno setor, nem do Estado, nem do campo privado, mas se
distribuam mais justamente no Brasil.
Com esse espírito, com firmeza, mas com generosidade para entender
as dificuldades e, sobretudo, com essa capacidade de sentir que, hoje, o
que conta é o espírito de solidariedade, não tenho dúvida nenhuma de
que vamos enfrentar os desafios que foram, aqui, tão bem desenhados
pelo Dr. António de Salvo e de que vamos entrar no novo milénio não
só com uma agricultura próspera, mas com um país, no seu conjun-
to, próspero e democrático.
Muito obrigado aos senhores571
