 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na cerimónia de encerramento dos
cursos de inteligência e de formação básica
em inteligência II da Subsecretária de
Inteligência da Casa Militar
CENTRO DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE RECURSOS
HUMANOS DA SUBSECRETÁRIA DE INTELIGÊNCIA, BRASÍLIA, DF.
S DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Chefe da Casa Militar da Presidência da República, General
Alberto Mendes Cardoso; Senhores Ministros de Estado que nos dão a
honra de estarem conosco aqui; Senhora Diretora do Centro de For-
mação e Aperfeiçoamento de Recursos Humanos da Subsecretária de
Inteligência, Dona Marisa DelVIsola Diniz; Senhores Participantes do
Curso de Aperfeiçoamento de Inteligência e de Formação Básica; Se-
nhoras e Senhores;
A professora Marisa Diniz já salientou que é a primeira vez que um
Presidente da República participa desta solenidade. E eu aqui vim
expressamente com o desejo de deixar muito claro - o General Al-
berto Cardoso sabe disso - um sinal de tempos novos, um sinal de
um país, hoje, democrático, sob a égide de uma Constituição livre-
mente votada, que reconhece a necessidade e a importância de o Es-
tado brasileiro dispor de técnicos e profissionais competentes na área
de inteligência.
Hoje, as diretrizes já foram muito claramente expostas, e o Gene-
ral Cardoso, não só como Chefe da Casa Militar, mas como, interi-
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
namente, Chefe da Secretaria de Assuntos de Inteligência já expôs,
também, aos senhores quais são essas diretrizes do Governo.
Nós acreditamos, e assim determinamos, que os serviços de inteli-
gência do Estado não podem ser contaminados por uma visão ideo-
logizada do processo político e do processo social brasileiro. Esta-
mos numa outra fase da vida brasileira, na qual todas as ações do
Governo não só têm que ser compatíveis com a Constituição e com o
desejo do povo, mas também delas devem ser prestadas em sua inte-
gralidade contas ao País, pelos meios de opinião pública, pelo Con-
gresso, enfim, pelos meios adequados.
Talvez possa parecer, por isso mesmo, um tanto inusitado que
uma cerimónia de formação de especialistas em inteligência se realize
diante da imprensa, da mídia escrita, da televisiva, da imprensa em
geral. Nós estamos aqui com uma outra concepção do que seja inteli-
gência. São ações que se fazem não à margem, mas de forma absolu-
tamente definida, dentro do aparelho do Estado e com o prestígio
necessário dado pelo setor político, pelo Governo, para que tenham
cabida dentro do contexto de um país que tem decisão muito clara
de negociar seu futuro abertamente, com a sociedade, com o Con-
gresso, com as forças mais representativas da Nação.
Nesse contexto, não caberia pensar num serviço de inteligência que
fosse enviesado, a partir de uma ótica que não aquela definida pela
Constituição e que está, hoje, muito encarnada no Estado brasileiro.
Trata-se de uma ação que tem que ser rigorosamente apartidária.
Isso não é novidade: as Forças Armadas têm que ser rigorosamente
apartidárias; o serviço exterior do Brasil também e, da mesma manei-
ra, a Polícia Federal e outros órgãos típicos de Estado têm que ser
rigorosamente apartidários.
Uma coisa é a convicção de cada um como cidadão; outra é uma
instituição do Estado que, pela sua sensibilidade, detém informações.
Essa instituição não pode ser utilizada para serviços de grupos espe-
cíficos do País - e são todos legítimos. Nem o Presidente da Repúbli-
ca, na sua responsabilidade máxima, poderá utilizar a informação
com fins partidários. Ou o Presidente entende a sua função como
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Chefe de Estado, ou, então, ele decepciona aqueles que votaram nele,
porque não votaram para que ele seja chefe de uma facção: votaram
para que ele, apesar de ser eleito por uma facção, se torne - no mo-
mento em que é qualificado para ser Chefe de Estado, que recebe essa
atribuição do povo e presta juramento - o Chefe de toda a Nação e o
Chefe do Estado. Por consequência, não lhe cabe o direito de se utili-
zar das informações senão em benefício do próprio Estado, nunca
em benefício de qualquer organização partidária.
Se o próprio Presidente está limitado eticamente por essa posição,
com muito mais forte razão todos aqueles que trabalham em certos
serviços, como o de inteligência do Estado, têm que estar também
submetidos a essa mesma norma.
Os serviços são, portanto, parte do Estado, são órgãos do Estado
brasileiro, têm o seu lugar definido claramente dentro da nossa es-
trutura do Estado. E não se confundem, por sua vez, com o serviço
que tem o poder de polícia judiciária. Não existe nenhum mandato
operacional, não existe nenhum mandato no sentido de que o servi-
ço de informação substitua outros órgãos do Estado, estes, sim, com
essa capacidade de ter o poder de polícia judiciária - ou de polícia de
um modo mais geral, submetidos, neste caso, ao Ministro da Justiça.
Há, aqui, uma definição clara, como órgãos de Estado, de funções,
de competências, de limites de atribuição.
Acredito, mesmo, que, por essa específica característica, esses ser-
viços de inteligência - como já foi aqui ressaltado, tanto pela aluna
que falou em nome dos formandos, como pela Diretora do Centro
de Formação de Recursos Humanos - têm uma especificidade de
grande importância, porque eles se referem a conhecimento. São ór-
gãos que produzem informação, que elaboram informação e que
oferecem ao Presidente da República as informações pertinentes,
para que ele possa cumprir o seu mandato constitucional de defen-
der os interesses nacionais.
Claro, poderá haver sempre certas dúvidas sobre qual seja o inte-
resse nacional, mas essa dúvida é dirimida pelo Congresso e pelo
Governo, não pelos órgãos que servem de instrumento para que te-575
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nhamos a informação. Cabe a nós, por outras características do nos-
so sistema político e democrático, chefes de Governo, homens de go-
verno e do Congresso - e, se houver dúvida, mais adiante, do Judici-
ário - entrarmos na matéria propriamente quanto à qualidade e à
orientação do interesse nacional.
Mas há uma série de informações que, obviamente, dizem respeito
ao interesse nacional e são tratadas pelos órgãos de inteligência, que
devem ser capacitados para isso. Daí esses cursos de formação, de
treinamento, de aperfeiçoamento. Como também já foi aqui lembra-
do, num mundo globalizado não deixam de existir os interesses naci-
onais. Eles se colocam com maior complexidade, têm que se haver
com uma cena muito mais complexa do que a cena que existia quan-
do cada Estado nacional, de alguma maneira, se isolava diante dos
outros Estado nacionais e não havia essas áreas imensas de interação,
de interface, que hoje há, num mundo globalizado, entre os vários
Estados nacionais e os vários interesses que, de alguma maneira,
também têm de abranger os interesses mais gerais da humanidade, os
interesses mais universais.
Essa dialética complexa entre os interesses universais, legítimos,
não pode, entretanto, obscurecer a existência específica de interesses
nacionais. Se imaginássemos que, em função da globalização, desa-
parecem os nossos interesses próprios, estaríamos sendo simplesmen-
te ingénuos. Os nossos interesses próprios existem e se redefinem,
tomando, naturalmente, em consideração essa nova dimensão da
convivência internacional existente. E, mais ainda, como essa nova
convivência internacional, em larga medida, foi redefinida em fun-
ção do modo de produzir, alguns conhecimentos tornaram-se estra-
tégicos, para que nós possamos, efetivamente, levar adiante e imple-
mentar os nossos próprios interesses.
Quem não dispuser de know-how, de competência, de informação
em áreas sensíveis, no que diz respeito à produção tecnológica, à
organização dos grandes sistemas produtivos, às formas de comuni-
cação, que se modernizaram e têm atualidade e rapidez imensas, não
terá condição de, efetivamente, defender o interesse nacional. Defen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
de o interesse nacional não quem tem a retórica do interesse nacio-
nal, mas quem tem o conhecimento e a competência para saber reco-
locar-se diante dos desafios concretos do mundo contemporâneo.
As tarefas, portanto, se tornaram ainda mais sofisticadas, e todos os
serviços de inteligência contemporâneos são serviços lindeiros com a
universidade, lindeiros com o conhecimento. É preciso que tenhamos,
portanto, aperfeiçoamento crescente e uma interação crescente com a
universidade e com a empresa, porque a empresa cada vez produz
mais - a empresa privada e a empresa pública, que são os autores do
desenvolvimento tecnológico.
Essa interação precisa ser constante e clara. E é por isso mesmo
que, para os órgãos de informação terem eficácia, eles devem ser legi-
timados na ordem democrática.
A minha presença aqui tem esse significado simbólico. A nossa
presença tem o significado simbólico de dizer que, num país demo-
crático, esses serviços são parte do Estado e têm que ser, portanto,
partícipes da elaboração de um conjunto de decisões, têm que infor-
mar essas decisões e que estar em permanente interação com a socie-
dade brasileira e com os órgãos de comunicação, na medida, natu-
ralmente, da discrição necessária, em várias matérias; mas têm que
estar sempre prontos a explicar o porquê de certas atitudes, de certas
formas de definir aquilo que é interessante para o Estado nacional.
Nada disso será feito sem que exista um componente - já aqui
também ressaltado - muito forte de uma ética específica. O nosso
mundo moderno é um mundo em que - exatamente porque é desafi-
ador, exatamente porque exige uma interação constante entre os vá-
rios segmentos da sociedade e entre as sociedades - a informação
passa a ser central para a definição dos interesses de cada um dos
segmentos e do interesse nacional. Só poderemos funcionar adequa-
damente, cada um em sua especificidade, se formos capazes de enten-
der que há limites éticos, tanto na obtenção quanto na transmissão
da informação. Isso é fundamental.
E os canais têm que ser canais claros, desobstruídos, democráti-
cos, reconhecidos, e não pode ser usada a informação senão para os577
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fins sancionados pelo Estado Democrático de Direito e pela nossa
Constituição.
É com esse espírito - e com a ação eficaz do General Cardoso, com
o apoio que tem recebido de todos os que aqui trabalham, com a
participação do Governo na compreensão desses processos todos -
que, acredito, vamos aperfeiçoar crescentemente os órgãos de inteli-
gência e dar-lhes a importância merecida.
E a sociedade brasileira, à medida que os órgãos de inteligência
assumirem essa nova função, saberá também reconhecer o papel, o
significado da importância e os limites dos órgãos de informação.
Eu queria, depois de ter feito esses esclarecimentos que me pare-
cem eram necessários para justificar os novos tempos e a minha pre-
sença aqui, dizer aos senhores, também, que me junto aos votos fei-
tos àqueles que hoje se formam, para que continuem se aperfeiçoan-
do, para que vão para as universidades, que aprendam cada vez mais
e sigam - como sei que seguirão - as determinações que acabo de
anunciar, que não são nada mais, nada menos do que aquilo que me
parece ser o fundamental na atitude dos órgãos de inteligência,
numa sociedade aberta, pluralista e democrática.
Quero agradecer o que já foi feito aqui, reiterar meus agradecimen-
tos a todos os que cooperaram para a realização desses cursos, mas,
muito especialmente, dar o meu abraço e desejar boa sorte a todos os
que se formaram.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.
