 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso na solenidade de inauguração da
exposição "prelúdio do impressionismo", de
Eugène Boudin
MUSEU NACIONAL DE BELAS ARTES, RJ, 9 DE JUNHO DE 1996
Senhor Governador do Estado, meu amigo e companheiro Marcello
Alencar; Senhor Embaixador da França, Philippe Lecourtier; Senhor
Ministro da Cultura, Francisco Weffort; Senhor Ministro Francisco Dor-
nelles; Senhor Senador Artur da Távola; Senhor Secretário-Geral da
União Latina, Philippe Rossillon; Senhora Diretora do Museu Nacional
de Belas Artes, Dona Heloísa Lustosa de Andrade; Senhoras e Senhores;
Sei que o prazer, para mim, de estar aqui é uma obviedade. Dentro
das atribuições de urn Presidente da República, nada mais grato do
que, de vez em quando, poder ter um encontro com as artes, com a
cultura, mormente aqui, neste momento em que temos uma exposi-
ção dedicada a Eugèrie Boudin, que se faz neste prédio magnífico do
Museu Nacional de Belas Artes do Rio de Janeiro.
Então, eu queria, realmente, ajuntar aos agradecimentos já fei-
tos o nosso agradecimento ao Museu de Belas Artes, à União Lati-
na, ao Senhor Rossillon, que, de maneira tão direta, expôs a im-
portância da União Latina e o trabalho que está sendo feito; à Pre-
feitura do Rio, que está aqui representada; ao Itamaraty e à Funag;
642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao Ministério das Relações Exteriores da França e ao Governador
do Rio de Janeiro.
Mas o que conta mesmo é o fato de estarmos inaugurando uma
exposição de Boudin, que é um dos precursores de Monet. Somos
pessoas que, desde pequenos, quando começamos a nos entender -
não o Dr. Marcello, mais moço do que eu: ele já tinha meios audiovi-
suais que permitiam a transmissão direta dessas coisas -, nós, mais
velhos, tínhamos fascinação, sobretudo, pelo impressionismo, e,
agora, nós podemos ver, aqui, no Rio de Janeiro, obras que estão no
Louvre e em outros grandes museus.
Isso, há algumas décadas, era impensável, embora, talvez, houvesse
obras já no Brasil, mas não havia disposição de torná-las mais acessí-
veis à população e àqueles que têm interesse mais específico pelas artes.
Sabemos que, agora, hoje, vamos inaugurar, aqui, uma nova sala, que
é dedicada à coleção de vinte telas de Boudin, graças à gentileza da
viúva do Barão de São Joaquim. Desde 1920, nós já poderíamos ter
feito alguma coisa; de qualquer maneira, melhor fazer agora.
Tenho enorme entusiasmo por tudo isso que está ocorrendo, esse
renascimento do interesse do público pelas artes no Brasil. Eu já
disse, um milhão de vezes, que aprendi a olhar quadros no Museu
de Artes de São Paulo e que fiz curso com o Bardi, o Pietro Maria
Bardi, para ser monitor do Museu. Custei muito a aprender. De-
pois, passei algum tempo na Europa, sendo obrigado também a
ver, por um amigo meu chamado Gianoti, que o Ministro Weffort
conhece bem. Nós andávamos por aqueles museus, eu, a Ruth, o
Bento Prado, a Lúcia Prado e o Gianoti. O Gianoti nos tomava a
lição. E nós brincávamos, sempre, que podíamos ter algum erro,
nós viemos de mais de um século, era imperdoável; a margem de
erro não era estatística, era enorme.
De qualquer maneira, sei da importância imensa que existe, não
apenas em se ver uma gravura, mas em se olhar diretamente a tela e
poder perceber as diferenças que há, sobretudo em pintores que são
pontilhistas, que usam a cor, que usam a luz de maneira tão expressi-
va, como é o caso do Boudin, como é o caso dos impressionistas. De
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
modo que, realmente, esse acesso aos museus me parece que é algo
muito importante.
Acho que, no Brasil, nós precisamos caminhar mais ainda nessa
direção. Muito está se fazendo com a lei federal de incentivo à cultu-
ra. Sei do empenho do Ministro Weffort, ao qual se soma, agora, o
empenho do Ministro Dornelles, que tem muito interesse, sobretudo
numa parte audiovisual. Os dois juntos são um perigo para o fisco
brasileiro - o erário treme. Mas o Presidente vai tremer do lado de
vocês, porque acho que é, realmente, muito importante que se dê
ainda um incentivo crescente à questão dos bens culturais, de tal
maneira que possamos nos orgulhar de termos um país que não se
esgota apenas nas suas realizações materiais, mas que dá muita im-
portância à sensibilidade, à criatividade e que sabe que, sem essas
marcas, nenhuma nação se faz realmente grande. As nações, para
tornarem-se nações grandes realmente - grandes não no sentido ego-
ístico nem no sentido de potência, mas no sentido de dentro delas
próprias terem a força para seguir adiante, de geração em geração -, é
preciso que incorporem uma dimensão de criatividade, uma dimensão
de sensibilidade, sem a qual não há sequer desenvolvimento económi-
co no mundo moderno, para não falar do desenvolvimento social.
Acho, portanto, que esta mostra é alguma coisa que engrandece o
museu e aqueles todos - e foram muitos - que trabalharam para
isso; engrandece os museus franceses, a embaixada, a União Latina,
sobretudo os que trabalham aqui no Museu, e o Ministério da Cultu-
ra. Creio que, quanto mais possamos multiplicar essas ações, melhor
será para todos nós.
De modo que quero apenas agradecer a presença dos senhores, a
gentileza constante do Governador Marcello Alencar para comigo e
desejar que esta mostra seja bastante visitada.
Quero encerrar dizendo que, lá em Brasília, o Cerimonial do Pa-
lácio propôs que abríssemos o salão térreo do Palácio do Planalto
para uma exposição onde estariam algumas estátuas de Rodin e de
alguns escultores brasileiros - creio que Brecheret estaria lá e alguns
outros mais, de importância. No começo, havia muita dúvida sobre643
644 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a compatibilidade entre o palácio de despachos do Presidente e uma
exposição aberta ao público. Mas nós vencemos as resistências nessa
direção, fizemos a exposição, e a população acorreu ao Palácio com
maior ansiedade do que a de ver simplesmente um despacho do Presi-
dente. É muito melhor ver uma estátua de Rodin do que saber como
saiu no Diário Oficial um aumento, esse ou aquele, ou a contenção.
De modo que, quanto mais pudermos utilizar os nossos espaços
públicos para transformá-los em locais nos quais se possa exibir a
sensibilidade e a criatividade brasileira e internacional, melhor será
para o nosso povo.
Por todas as razões, agradeço muito a presença de todos. E vamos
inaugurar a exposição.
Muito obrigado.
