 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso na solenidade de inauguração
da duplicação da BR-060
TREVO ANÁPOLIS, GO, 6 DE DEZEMBRO DE 1996
Meu caro Governador e amigo, Maguito Vilela; Ministro dos Transpor-
tes, Alcides Saldanha; Vice-Governador Naftali Alves de Souza; Senador
íris Rezende; Senador Onofre Quinan; Senhores Deputados; Senhores
Deputados Federais que nos dão a honra de nos acompanhar, aqui;
Deputados Estaduais; Senhores Vereadores; Senhor Prefeito de Anápolis,
Wolney Martins de Araújo; Senhor Prefeito eleito de Goiânia, Nion Al-
bernaz, nosso companheiro; Senhoras e Senhores;
Hoje, quem tem que estar feliz e agradecido a Goiás sou eu. A dupli-
cação dessa estrada, que era um imperativo para todos os goianos, se
realizou com brevidade e com apoio seguro do Governador, do DER
local, do nosso DNER e do Ministério dos Transportes.
Ao chegar aqui, ainda no avião, fui me informando do que mais
Goiás precisava. Goiás, esse Estado generoso, que comemora desta
maneira bonita e espontânea, precisa de mais estradas. E nós vamos
fazê-las, vamos, sim, duplicar - não tenho dúvida quanto a isso - o
trecho que vai de Anápolis a Brasília, porque o povo de Goiânia
quer, porque os deputados me pediram, porque o Governador dese-
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
já, porque é necessário, e nós vamos seguir adiante. Vamos chegar até
Itumbiara, que é necessário também. Para fazer isso, só há um jeito: é
governo decente, é imposto que é cobrado e pago, é dinheiro bem
aplicado, é união do estado com o município e com a União, com o
Governo Federal, porque, sozinho, nenhum de nós dá conta de nada,
mas juntos, juntos nós mudamos o Brasil. E estamos mudando o Brasil.
Com esse mesmo ímpeto - falta um trechinho tão pequenininho
na BR 158, lá do Sudoeste, para chegar a São Simão -, vamos fazê-lo,
porque é muito importante para o escoamento da produção juntar
Goiás com a hidrovia. Isso tudo é um novo país, é um país que vol-
tou a ser confiante nele próprio, é um país que hoje, porque a infla-
ção está controlada, porque os governos estão fazendo um imenso
esforço de reorganizar a sua economia, as suas finanças, volta a ter
recursos para investimento.
O Ministro dos Transportes, Alcides Saldanha, dando continui-
dade à obra do Odacir Klein, acaba de nos dizer que, se o Presiden-
te quiser, terá uma obra por semana no País todo para inaugurar.
Sabe por que isso? Não é por causa de eleição nenhuma, não: é
porque o Brasil está atrasado em suas estradas e precisa de rapidez
para poder fluir a economia brasileira; é porque é dever nosso tra-
balhar e, também, mostrar ao Brasil o que estamos fazendo, por-
que nós estamos fazendo. E estamos fazendo - e os deputados, os
senadores, os governadores sabem - sem discriminação, e não
quando o governador ou o senador é desse ou daquele partido.
Não estamos fazendo para esse ou aquele estado. Não. Estamos fa-
zendo pelo povo brasileiro, em todo o Brasil, sem sectarismo, com
vontade de ajudar e com fé nesse povo.
Agora, vindo de Anápolis para Goiânia, conversando com o Go-
vernador, ele foi me mostrando as fazendas pequenas, os minifúndi-
os, a produção de banana, de mandioca, de tomate. Isso é a força
deste país. Este país é grande, não porque tem grandes empresas só,
não: é grande porque cada vez mais terá milhões de pequenas empre-
sas, milhões de trabalhadores dando tudo para poder sobreviver
com dignidade. E é isso que o Governo apoia. A estrada é para todo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
mundo. É isso que o Governo apoia, é o Planaf, para dar crédito a
quem precisa, é habitação popular.
Eu perguntava ao Governador o custo de umas casas que vi aí, custo
baixíssimo. E, agora, com a carta de crédito, é o consumidor quem vai
poder escolher onde morar, não é a grande empreiteira que toma di-
nheiro emprestado e depois vai à falência e não paga, e o povo fica com
casas que ninguém quer usar. Não. É outra mentalidade, é uma mentali-
dade de quem atende, realmente, à necessidade daquele que está na base
da sociedade, precisando. E o que eu estou dizendo não são palavras.
Os que estão aqui sabem que é assim que estamos aluando.
Aqui em Goiás, aonde venho pela terceira vez - mas, Governa-
dor, mesmo quando não venho, eu olho por Goiás, porque tenho
sangue de goiano, você sabe disso, e estamos o tempo todo preocu-
pados em sentir que a população está sendo atendida; e sei que o
Governador está trabalhando, como os deputados e os prefeitos,
para atender a essa população - falta muito, falta muita coisa. O
Senador íris, que é um pouquinho mais velho do que eu - não sei
nem se é - sabe que tenho razão ao dizer isso. Falta muita coisa para
esse povo sofrido. Mas é só com muito entendimento entre nós, com
muita coragem que se precisa ter para enfrentar os problemas e com
muita clareza para poder dizer ao povo, sem temer nada, o que nós
estamos fazendo é que, pouco a pouco, este Brasil vai ser realmente
digno do seu povo. E começa a ser.
Quero dar só uma informação, que, talvez, vocês já saibam. Quan-
do assumi o Governo, havia produção de automóveis em dois estados:
São Paulo e Minas Gerais. Hoje, há mais fábricas de automóveis em
São Paulo, há mais fábricas de automóveis em Minas Gerais, mas há,
também, no Rio de Janeiro, onde não havia, há no Rio Grande do Sul,
onde não havia, há no Paraná, onde não havia, há em Goiás, onde não
havia, fábricas de motores em Santa Catarina; e, brevemente, vamos
ter fábrica de automóveis no Nordeste, onde também não havia. E
montadora de avião aqui em Anápolis.
É um outro Brasil, um Brasil em que confiamos em nós. E porque
nós confiamos em nós, os lá de fora vêm e investem. E não podem581
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
investir sozinhos, não, têm que investir junto, conosco, em parceria,
para multiplicarem-se as empresas que são nossas. E as de investi-
mentos estrangeiros também são nossas porque estão plantadas
aqui, dão emprego aos que vivem aqui e pagam impostos aos gover-
nos daqui. É um outro Brasil, que vive um momento de retomada do
crescimento económico.
Nós só pudemos falar em retomada do crescimento económico
depois de três anos de estabilização. A estabilização começou no Go-
verno Itamar Franco, e nós demos continuidade a ela. Não somos
irresponsáveis, não vamos começar a prometer que faremos aquilo
que não podemos, pois aí, eventualmente, ainda se poderia, além
disso, prejudicar o controle da inflação. Não. Nós controlamos du-
ramente a inflação. Os governos se sacrificaram, os governadores pa-
garam um preço, os prefeitos também, mas, agora, começa a semea-
dura de um Brasil que vai crescendo. E, depois da semeadura, quan-
do vier a colheita de tudo isso que nós estamos implantando, não
tenham dúvida, esse povo que aí está, e que ainda sofre de desempre-
go, que ainda sofre, muitas vezes, de carência na saúde, na educação,
etc., vai sentir que, de fato, o que estamos fazendo não é só para os
grandes, ricos e poderosos:.o que estamos fazendo é para ter efeito
naquele que precisa, que é o pequeno, o cidadão comum, a dona de
casa, o trabalhador, a classe média, o funcionário público.
É um outro país, um país que espera porque tem confiança, um
país que não cobra de nós, Governador, a cada instante o que não
podemos dar, mas cobra, sim, o que o Governador já disse aqui:
decência. Se o Governo perder a decência, aí o povo perde a esperan-
ça e a paciência. Se o Governo tiver decência, como tem, o povo tem
paciência e espera o tempo necessário para que plantemos e para
que, amanhã, possamos colher. Está começando a ser visível o plan-
tio. Espero, Governador, que estejamos juntos na hora da colheita.
Tenho certeza de que estaremos.
Minhas últimas palavras hão de ser, realmente, de agradecimento
a este povo goiano, este povo goiano que meu deu uma eleição tran-
quila em Goiás e que tem dado apoio continuado à administração
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
do Governo daqui, das prefeituras e do Governo Federal; povo que
escolhe em liberdade, democraticamente, que acabou de eleger seus
prefeitos, como o Nion Albernaz que está aqui ao meu lado, e que
sabe que, terminada a eleição, estamos juntos para que possamos
progredir. E, nós estamos aqui, juntos, Governador, juntos com os
senadores, com os ministros, com os deputados e, sobretudo, com
este povo generoso, este povo magnífico - se eu pudesse, apertaria a
mão de cada um de vocês, mas, não podendo, apertei pelo menos de
um punhado aqui e outro punhado ali, para dizer a vocês: o Presi-
dente do Brasil é como vocês, está lutando por um Brasil melhor.
Muito obrigado.583
