 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso na solenidade de celebração de
convénio do Grupo Gerdau com a
associação de apoio ao programa
Comunidade Solidária, para capacitação de
jovens em Porto Alegre
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 9 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhora Presidente do Conselho do Programa Comunidade Solidária;
Senhor Ministro de Estado da Justiça; Senhores Ministros de Estado que
aqui se encontram; Senhor Presidente da Federação Nacional das Apaes,
Deputado Eduardo Barbosa; Senhores Empresários que apoiam o pro-
grama, Dr. Jorge Gerdau, especialmente o Dr. Nelson Sirotsky; Senhor
Presidente da Associação de Apoio ao Programa Comunidade Solidária,
Eduardo Carvalho Tess; Senhoras e Senhores;
Mais uma vez, estamos mostrando aqui, de maneira simples, direta e
prática, que os problemas, no Brasil, só serão enfrentados de forma
efetiva se houver um conceito muito claro e uma motivação muito
clara no sentido de uma parceria que envolva o Governo, certamen-
te, mas que se desdobre na sociedade através da ação dos empresári-
os e, também, através da possibilidade de aproveitarmos as oportu-
nidades que existem no mundo contemporâneo para financiamento
mais adequado de alguns programas que têm impacto social e não
serão diretamente coordenados pelo Governo. Isso é que é o novo, a
forma pela qual estamos atuando nessa área.
586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me recordo de que, no início do Governo, muita tinta foi der-
ramada sobre o Programa Comunidade Solidária e até imaginavam
que ele fosse ter recursos orçamentários, que fosse um instrumento
para ação política. As pessoas custam a sair do passado, algumas até
gostam de ficar no passado; então, repetem o que não é verdadeiro
para que se dê a impressão de que continuamos prolongando uma
situação que, hoje, é inaceitável no Brasil. Não é nada disso. O Progra-
ma Comunidade Solidária não tem dinheiro do orçamento. Nenhum.
Apenas existe a Secretaria Executiva, que - isto, sim - é parte do Go-
verno e, como parte do Governo, acelera os mecanismos dentro do
Estado, dentro do Governo, da Administração, para que programas
considerados essenciais pelo seu impacto social não venham a sofrer
cortes e tenham maior presteza no atendimento de seus objetivos.
Por outro lado, existe o Conselho da Comunidade Solidária -
alguns conselheiros estão aqui. Existe uma associação de apoio ao
Comunidade Solidária, que é de fora do Governo e que busca, então
- aí, sim -, recursos da própria sociedade para que possamos alcan-
çar os mesmos objetivos de uma integração social mais eficaz.
Pouco a pouco, as pessoas vão entendendo que os tempos são ou-
tros, os tempos são novos, efetivamente, e creio no exemplo desse
acordo feito, agora, entre a Fundação Sirotsky e os empresários capi-
taneados pelo Dr. Gerdau, para que possamos levar adiante este que
é um programa do Conselho da Comunidade Solidária. O Rio Gran-
de do Sul é um exemplo muito claro disso, onde o programa já está
sendo desenvolvido em várias cidades - e, como a Ruth disse, o im-
portante é que foi avaliado.
Vou repetir o que tenho dito ultimamente, aqui, que é o seguinte:
nós estamos passando de uma fase, no Brasil, em que tudo era quan-
tidade para uma outra fase em que a qualidade passa a ter importân-
cia. Até há pouco tempo, nós não tínhamos dinheiro para nada.
Casa popular, impossível fazer, porque a Caixa Económica estava
quebrada. Por quê? Porque havia clientelismo e, também, uma liga-
ção não sadia de alguns setores empresariais com alguns setores do
Estado. Grandes empréstimos, grandes conjuntos que não funciona-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1996
vam. Muitas vezes, as empresas quebravam e não pagavam à Caixa, e
os governos, nos programas de saneamento, faziam a mesma coisa:
não pagavam à Caixa.
Há três anos, quando o Presidente Itamar estava no Governo, o
Ministro Clóvis era Secretário Executivo do Ministério da Fazenda e
eu era Ministro, nós impusemos uma regra dura, com o apoio do
Senado: todos os governadores e prefeitos têm que pagar; se não
pagarem, vamos reter, como retivemos, o Fundo de Participação dos
Estados e Municípios.
Recentemente, tentaram mudar a alíquota, mas não concordei.
Por quê? Porque isso é fundamental para que a Caixa Económica
tenha recursos e para que ela possa voltar à sua destinação, aí, sim,
social, sem demagogia, aí, sim, porque vai fazer o saneamento e a
habitação de maneira direta.
Pois bem. Hoje, nós precisamos de capacidade de utilizar o recur-
so já existente - problema novo no Brasil. Nós, hoje, começamos a
precisar de gerenciamento, de capacidade efetiva de fazer com que os
programas desenhados sejam realizados em benefício de quem preci-
sa, è não em benefício de quem sempre se aproveitou do Estado. Nós
estamos desprivatizando o Estado, essa é a verdade. Estamos utili-
zando sem a intermediação privada direta os recursos que são do
povo, que estão no Estado para fins públicos. A intermediação pri-
vada que queremos é essa, nova, em que há um aporte, aporte inde-
pendente, em que os empresários entram aqui e não tiram proveito
nenhum para eles, mas para o Brasil e, nesse sentido, indiretamente,
para todos nós. É outra maneira de nos relacionarmos com o empre-
sariado e com a sociedade.
Pois bem, isso, agora, precisa de avaliação. Nós precisamos saber:
o dinheiro que se põe no social, para que serve mesmo? Muito fre-
quentemente, vejo nas avaliações, leio na imprensa: "Está gastando
menos dinheiro em" - como se chama? - "merenda escolar." Isso é
uma vantagem, não é desvantagem. Por quê? Porque se está fazendo
a mesma coisa com menos recursos. Se for verdade o que estou dizen-
do, é uma grande vantagem. Temos que começar a avaliar o que,587
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fisicamente, foi entregue à sociedade; depois, qual a qualidade do
que foi entregue. Era necessário fazer aquilo? Não adianta mais jul-
gar o orçamento e comparar o orçamento com o executado. Não.
Temos que mudar de ótica para cobrar do Governo desempenho
mais eficaz, melhor qualidade, e não apenas "falta dinheiro". Isso é
conversa antiga. Ainda falta, mas não basta dizer que falta dinheiro,
porque a gente põe o dinheiro, e o dinheiro não chega aonde tem
que chegar. Então, vamos ter de mudar, também, a mentalidade.
Pois bem, nesse esforço, como ainda faltam recursos e nós acredi-
tamos que é preciso, crescentemente, apelar para os recursos própri-
os da sociedade - os recursos a que me refiro não são dinheiro; são
também talento, organização, dedicação, vocação para resolver pro-
blemas -, há essa portaria do Ministro da Justiça pela qual vamos
viabilizar, sem nenhum exagero, provavelmente ao redor de 100 mi-
lhões de reais por ano, não para o Governo, mas para as próprias
organizações não-governamentais que se qualificarem no Ministério
da Justiça para terem isenção, por serem consideradas de utilidade
pública na Secretaria da Previdência Social; para que possamos mos-
trar que elas são efetivas - e, se tiverem o timbre do Comunidade
Solidária, melhor ainda -, para que passem, efetivamente, a ser, en-
tão, prestadoras de serviços. E vamos utilizar recursos que até hoje
eram, digamos assim, utilizados para outros fins.
Não havia nenhuma ligação que permitisse a cooperação dos se-
tores de sorteio para fins sociais e culturais. Um por cento dos recur-
sos deverá ser destinado ao Ministério da Cultura e, eventualmente,
à questão do menor, enfim, a programas que têm o apoio da socieda-
de, que passam a ser financiados sem imposto, mas de maneira que
regulamente mais eficazmente a manipulação de certos recursos que
existem à disposição da sociedade.
Então, é isso que estamos fazendo, não tem nada de extraordiná-
rio, mas acho que é importante insistir em que estamos empenhados
não só em ter mais recursos, mas em utilizá-los melhor e fazer com
que os recursos do Estado sejam públicos, e a sociedade, quando
participe, possa ter a certeza de que estão participando também o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996 589
empresariado, os sindicatos, as estatais e quem seja; e que estejam
participando efetivamente em programas que não são clientelistas,
mas que visam resolver problemas efetivos do País. Eu acho que esses
são os novos tempos.
Muito obrigado aos senhores.
