 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Discurso na solenidade de anúncio da
instalação da fábrica Audi no Paraná
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Governador do Paraná; Senhores Presidente da Audi e Presidente
da Volkswagen; Senhores Deputados; Presidente da Assembleia, do Tri-
bunal de Justiça; Autoridades; Representantes dos meios de comunicação;
Às vezes, fico até envergonhado, quando me dizem que vamos, aqui,
fazer mais uma cerimónia de lançamento de alguma fábrica. Tenho
medo de que a velocidade que estamos imprimindo às coisas aqui
possa parecer propaganda. Não faltará gente maldosa para imaginar
que nós lançamos algo e, depois, as coisas não acontecem. Nunca
faltam os maldosos na vida, mas não são eles que constróem o Brasil,
constrói o Brasil quem acredita no Brasil. Acredito e os senhores
acreditam também.
Na verdade, tenho satisfação de ver que, a cada semana, pelo me-
nos, para não exagerar, vem um governador de um estado diferente,
nem sempre com a indústria automobilística - nem todos têm essa
sorte - mas, de qualquer maneira, vem aqui com alguma proposta
de algum investimento importante no Brasil. E isso é o que gratifica,
porque mostra que este país está, realmente, num momento de gran-
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de desenvolvimento - um desenvolvimento que, hoje, está estrutura-
do em bases mais sólidas, porque, como todos os senhores sabem, eu
não cedi, nem cederei, um milímetro em matéria de estabilização da
nossa economia.
Outro dia, alguém me dizia: "Não, está havendo uma pressão
aqui, uma pressão ali, uma onda..." Eu digo: "Olha aqui: governar o
Brasil não pode ser como aquele barco em que a gente atravessa o
Canal da Mancha, o overcraft, que vai na onda, sobe e desce, sobe e
desce." Não é assim. Temos que ter objetivos e discuti- los, porque
esses objetivos têm que ser do País; e, uma vez definido o objetivo e
traçado o rumo, é perseverar. Então, nós não vamos entrar, aqui, no
sobe-e-desce de coisa nenhuma, nem no câmbio, nem na abertura da
economia. Tudo isso vai seguir o rumo que está definido pelo País,
porque foi aprovado pelo povo. Eu, quando fui candidato, disse
tudo em que acreditava, disse o que faria e ganhei. E, pelo jeito, as
coisas ainda não estão más hoje, não. Pelo menos é o que consta. De
modo que, havendo esse apoio da sociedade, não há porque não
continuarmos nesse caminho.
Vejam só, na questão automobilística - vou repetir o que disse
recentemente -, no início deste Governo, há dois anos, nós tínhamos
fábricas em São Paulo e em Minas. Hoje, nós temos mais fábricas em
São Paulo - a Volks tem mais uma lá, em São Carlos -, temos mais
fábricas em Minas, temos fábrica no Rio, temos fábrica no Paraná,
temos fábrica no Rio Grande do Sul e temos fábrica de motores em
Santa Catarina. E por aí vai. Há possibilidades em Goiás e no Nor-
deste. Então, é uma transformação. O desenvolvimento do Brasil se
espraiou, e é isso que conta. Nós estamos numa fase em que um esta-
do que era agrícola, como é o Paraná, não vai deixar de ser agrícola,
vai ser agroindustrial.
Isso tem que ser assim. Não digo que todos, não é necessário que
todos os estados sejam industrializados. Alguns terão agrobusiness,
outros terão um forte contingente de turismo, mas é preciso que haja,
realmente, uma espécie de sinergia, em que o desenvolvimento de um
estado beneficie o outro, porque acaba beneficiando. É uma visão cur-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
ta essa de pensar que a concentração é o que resolve. Não. O que resol-
ve é, precisamente - a partir de determinado ponto, pelo menos -, que
haja uma integração mais ampla.
Como tenho dito tantas vezes aqui, essa integração, hoje, não é
nem nacional. O Governador Lerner acabou de dizer: o Paraná é o
portal do Mercosul. Hoje, é uma integração do Mercosul. Aliás, na
próxima semana, estaremos lá, em Fortaleza, numa reunião do
Mercosul, finalizando com a Bolívia o acordo de livre-comércio.
Bolívia e Chile.
Hoje, temos um espaço muito grande, um mercado importante e
estabilidade económica e política. O País está calmo. Há umas maro-
las que desaparecem com a mesma velocidade da irresponsabilidade
de quem as criou, de quem as difundiu. Vão embora. Por quê? Por-
que há rumo.
Eu quero realmente dizer que a Volkswagen está cumprindo e,
como vai cumprir, vai ter que exportar, e vai exportar bastante. Os
investimentos, num dado momento, não produzem senão importa-
ção, porque têm que trazer equipamentos. Mas, num segundo mo-
mento, é o contrário, exportam. E é o que vai acontecer. Nós temos,
aqui, um forte mercado interno no Brasil, mercado interno que vai
crescer. Mas, hoje, uma economia como a nossa, integrada, não pode
se basear apenas na ideia do mercado interno, ela tem que ao mesmo
tempo exportar - até porque o mercado internacional cresce com
velocidade maior que a do mercado interno, em toda parte do mun-
do, e, portanto, é um processo natural de integração.
Vejo o fato de essa fábrica ser localizada no Paraná — mais uma no
Paraná, na verdade, com grande satisfação. Isso é para o Brasil co-
memorar. Não é só para o Paraná comemorar, é para o Brasil come-
morar, como nós estamos comemorando.
O Brasil não tolera mais a miséria e a corrupção. Aí, nós temos
que ser intolerantes. Com esse espírito, acreditando no trabalho, in-
vestindo, tendo estabilidade, não sendo conivente com a corrupção,
fazendo tudo para que a miséria acabe, não tenho dúvida nenhuma
de que vamos, em muito pouco tempo, em menos tempo do que eu599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
próprio imaginava, presenciar uma transformação de estrutura, de
qualidade, aqui no Brasil.
Isso se faz porque nos estados, também, há quem trabalhe, por-
que nos estados há governadores, há deputados, há prefeitos, há for-
ças económicas que se dedicam e trabalham.
Eu queria, para encerrar, dizer que estão de parabéns a Volkswa-
gen e o Paraná: a Volkswagen porque escolheu bem, tenho certeza de
que fez uma escolha adequada; e o Paraná porque, sem dúvida algu-
ma, vai dar um salto ainda maior, além dos outros passos que já deu,
e, quem sabe, no futuro, nós tenhamos também, até - parece incrível -
mais uma praia no Paraná, lá do lado de Itaipu.
O Paraná está se completando não só como estado de grande po-
tencial agrícola, e de potencial, agora, industrial, mas também como
um estado capaz de atrair os brasileiros para as atividades do setor
terciário, que são muito importantes.
Parabéns a vocês todos e muito obrigado.
