 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Discurso na solenidade de inauguração
da fábrica comunitária de confecções
de Rosário
ROSÁRIO, M A, 11 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhora Governadora do Estado do Maranhão, minha amiga e compa-
nheira Roseana Sarney; Senhor Presidente do Senado, meu amigo José
Sarney; Senhores Ministros de Estado que me acompanham; Senhor
Vice-Governador do Maranhão; Dr. José Reynaldo Tavares; Senhor Pre-
sidente da Assembleia Legislativa do Maranhão, Deputado Manoel Luís
Ribeiro; Senhores Parlamentares; Reverendíssimo Arcebispo de São
Luís, Dom Paulo Ponte; Senhor Prefeito de Rosário; Senhores Prefeitos
que aqui estão; Senhores Prefeitos eleitos; Senhores Vereadores; Senhora
Presidente da Cooperativa de Produção de Rosário; Rosielma Cabral;
Senhoras e Senhores;
Quero começar por lhes dizer, com toda a simplicidade e com toda a
sinceridade, que, se alguma coisa gratifica a quem hoje, por escolha
do povo, rege os destinos do País, é o fato de encontrar este mesmo
povo com vontade de fazer aquilo que a Governadora acabou de
dizer, que é combater: combater a miséria, combater a injustiça,
combater a pobreza, em prol da democracia. Um povo que é, ao
mesmo tempo, generoso. Um povo que recebe os seus governantes
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do modo como estou sendo recebido aqui, especialmente aqui, na
cidade de Rosário, em que eu e Roseana somos, hoje, rosarienses. Um
povo que tem esperança e que, quando vê uma pontinha dessa espe-
rança materializar-se numa fábrica e percebe que são milhares de
pessoas que têm emprego, reacende a chama e acredita, ainda mais,
no Maranhão e no Brasil.
É isso que nós - e o Senador Sarney, que foi Presidente da Repúbli-
ca, tenho certeza de que sente como eu - sentimos como gratificante.
Nada mais paga o esforço, que é duro, pesado, do dia-a-dia, senão o
reconhecimento não do nosso trabalho, apenas, mas de que este
povo tem fé e está construindo uma grande nação.
Esta grande nação, aqui, no Maranhão, é já visível. Ela vem de antes.
Também quero dizer, com toda a sinceridade: a Governadora Roseana
Sarney superou todas as expectativas, todas. Tem sido uma batalhadora
constante. As vezes que ela me telefona são incontáveis, sempre com o
mesmo propósito: alguma coisa em benefício do Maranhão, alguma
coisa do povo do Maranhão. Nunca falou comigo que não fosse para
dizer: "Olha, tem tal problema no Maranhão. Nós temos que resol-
ver." E com essa garra, com essa simpatia, também. Essa junção de
garra e simpatia torna a nossa Governadora...
Foi bom para o Brasil que a primeira Governadora do Brasil tenha
sido Roseana Sarney. Ela está abrindo caminho para as mulheres bra-
sileiras. E as mulheres são o futuro do Brasil. Vão se incorporar a este
grande país, como a Roseana, lutando, combatendo, avançando.
Sei que os senhores e as senhoras sabem que falta muita coisa.
Falta mesmo. E nós não podemos negar a evidência de que temos que
fazer muito mais pelo Brasil. Mas também é verdade que já começa-
mos a sentir que, com seriedade, com vontade de trabalhar, de fazer
investimentos corretos, dando emprego, juntando esforços, da pre-
feitura, do Governo do Estado, do Governo Federal, do Executivo,
do Legislativo e, sobretudo, do povo, das organizações populares,
das comunidades, que é algo que me emociona ver aqui, nesta fábri-
ca - que, na verdade, não é uma fábrica, é um conjunto de múltiplas
ações, de várias comunidades, que antes não tinham abrigo nem ti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1996
nham rumo, mas hoje têm abrigo, têm rumo e terão futuro -, é isso
que está fazendo este Brasil avançar.
Nós vamos percorrer o que falta, para que todos possamos ter,
realmente, uma vida digna, decente. Já estamos percorrendo. Para
isso, precisamos continuar como estamos, sem omitir nada, enfren-
tando os problemas, não tendo medo de enfrentá-los.
Disse a Governadora, disse também o Vereador que aqui falou e,
antes, a Vereadora, que o Governo - digo governo no sentido amplo:
os governos - que nós conseguimos enfrentar a desordem que havia
no Brasil por causa da inflação. Mas seria pretensioso, da minha
parte, imaginar que a inflação foi vencida porque fui Ministro da
Fazenda, porque o Presidente Itamar foi Presidente da República e
porque, hoje, sou o Presidente da República.
A inflação foi vencida porque nós explicamos ao País os males que ela
causava e porque o País acreditou que era preciso acabar com ela. E,
quando veio o Real, não era uma moeda falsa. Era verdadeira, porque
era a voz do povo, do salário do povo, e dá comida ao povo e trabalho
ao povo. É com esse espírito de solidariedade, de simplicidade, que nós
estamos mudando o Brasil.
Eu quero agradecer, mais uma vez, a todos vocês. Sei que choveu
um pouquinho. A chuva é bênção, faz bem. Às vezes, dá gripe, mas,
também, é preciso não abusar. Quero agradecer a vocês a longa espe-
ra, o estar aqui. E quero dizer a vocês que fiquei entusiasmado com o
que vi. Eu vi aqui, neste pedaço do Maranhão, aqui em Rosário, a
possibilidade do novo. Eu vi que é possível criar mais empregos. Eu
vi que, por aí, se pode distribuir mais renda. E aqui, onde estamos
com tantos prefeitos e prefeitas, vamos juntos, prefeitos, apoiar a
Governadora, vamos apoiar o povo das nossas comunas e vamos
agir com racionalidade.
Ninguém resolve os problemas no grito. Tem tanta gente - agora
são poucos, são só grupinhos — que grita, e não adianta nada. Nós
temos que resolver os problemas criando condições para que eles
desapareçam, criando fábricas, escolas, hospitais, estradas. E nós es-
tamos fazendo isso.603
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estou vindo, hoje, do coração do Brasil, do Tocantins, de Palmas.
Fui à fronteira da Bahia com Tocantins e vi, lá, esse mesmo espírito
que vejo aqui. E, em todas as partes do Brasil, nós sentimos isso e
sentimos a força dessa juventude, sentimos essa vontade de continuar
no caminho e sentimos, portanto, que o futuro já está ao alcance das
nossas mãos.
Termino pedindo a vocês, mas com muita fé mesmo: vamos conti-
nuar firmes, juntos, solidários, homens e mulheres, mais velhos e cri-
anças, sempre pensando no povo deste país, na grandeza deste país.
Muito obrigado a vocês.
