 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 94Discurso na cerimónia de entrega da
Ordem Nacional do Mérito Científico
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro de Estado
da Ciência e Tecnologia, Professor José Israel Vargas; Dona Maristela;
Senhores Ministros de Estado; Senhores agraciados com a Ordem Nacio-
nal do Mérito Científico; Senhoras e Senhores;
Esta solenidade da entrega da Ordem Nacional do Mérito Científico,
hoje, coincide com alguns fatos auspiciosos. Em primeiro lugar: o
CNPq foi fundado há 45 anos, e nós estávamos também comemoran-
do. É uma idade, para mim, muito jovem ainda; de qualquer manei-
ra, são 45 anos. Através da ação do CNPq, cerca de 100 mil especia-
listas foram aprimorados, formados, o que não deixa de ser uma
marca importante para um país como o Brasil, que, como nós todos
sabemos, tem uma série de dificuldades no terreno do desenvolvi-
mento científico e no terreno do apoio do Governo aos programas
de financiamento. Isso é algo que merece essa comemoração.
Depois, nós tivemos a satisfação de ver que conseguimos realizar
uma ideia antiga, com a qual eu havia me comprometido mesmo
antes de ser eleito Presidente da República, que era a ideia da forma-
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão de um programa para apoiar os núcleos de excelência, o Pronex,
porque nem sempre é fácil disponibilizar recursos e conseguir, tam-
bém, que se elabore um programa que faça jus ao nome. E nós, hoje,
podemos anunciar que foram selecionados 77 projetos e que, nesse
esforço de seleção, houve um trabalho muito apreciável da Comissão
de Coordenação.
Temos, agora, perspectivas da continuidade desse programa, por-
que vimos que foi possível cadastrar cerca de 500 projetos com possi-
bilidade de, pelo menos em princípio, receber esse apoio.
As verbas foram liberadas e adicionadas. Havia, sempre, essa pre-
ocupação de que se tratava de tirar de uns para dar a outros. Essa
mania persecutória... Eu sempre disse que não seria assim, e não foi
assim. As verbas estão à disposição, e nós acreditamos que, no ano
que vem, não só esses programas vão estar em andamento, como nós
teremos o vagar necessário para a definição da continuidade do pro-
grama e para o seu aperfeiçoamento.
Acredito, mesmo, que o fato de termos conseguido que 500
grupos se apresentassem é um fato significativo. Na maioria dos
casos, são grupos interinstitucionais, quer dizer, realmente se tra-
ta da formação de certas redes propícias ao desenvolvimento da
comunicação científica, de um trabalho mais coletivizado na área
da ciência.
Portanto, isso é mais uma razão para nós - o Governo - estar-
mos, neste momento, modestamente reconhecendo a importância da
colaboração dos senhores nas suas áreas respectivas. Podemos ver
que isso é fruto de um esforço nacional, de um esforço mais amplo.
Também gostaria de dizer que o Brasil, neste ano, está gastando
cerca de 1% do produto nacional bruto na área de ciência e tecnolo-
gia. O Ministro José Israel Vargas, a quem devo os meus agradeci-
mentos pelo empenho com que tem levado esses programas, tem in-
sistido muito no fato de que o crescimento, a expansão da área de
ciência e tecnologia dependerá, crescentemente, da capacidade que
nós todos tenhamos para atrair, também, o setor privado nesse es-
forço. Digo "nós todos" porque isso implica que os setores científicos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1996
também busquem essas parcerias e que o Governo crie condições
para que essas parcerias possam se efetivar.
Pois bem, conseguimos alcançar essa meta, de tal maneira que,
hoje, 25%, eu creio, vêm, já, da iniciativa privada, dos recursos que
são destinados à pesquisa. O nosso objetivo é chegar à meta dos
60%, que foi estabelecida pelo PPA. O Dr. Hélio Jaguaribe, que já foi
Secretário de Ciência e Tecnologia, sabe da importância desses pro-
gramas e das dificuldades também. E nós estamos conseguindo avan-
çar. Esperamos que, em 1999, seja possível alcançar cerca de 1,5% do
PIB, ou seja, cerca de 10 bilhões de reais. Depende, naturalmente, da
força do crescimento do PIB. Espero que, pelo ano 2000, o PIB bra-
sileiro alcance i trilhão de dólares, o que é uma cifra realmente consi-
derável. Se não houver nenhuma tempestade pela frente, vamos che-
gar lá, a i trilhão de dólares. Por consequência, crescentemente, tere-
mos esse apoio, também, à ciência e à tecnologia.
Convém ressaltar o fato de que, neste ano, nós estamos cumprin-
do... Eu não devia dizer isso, porque olho para os outros Ministros e já
fico com medo (risos)... Mas, em ciência e tecnologia, estamos cum-
prindo 95% do orçamento. Imagina, Ministro Lobo, se eu desse 95%
do orçamento da Aeronáutica: eu não teria que voar mais de "Suca-
tão" (risos). Mas, na ciência e tecnologia, efetivamente... E eu não me
refiro ao executado, não; é ao orçado. É verdade que o orçado é limi-
tado. Mas são 95%. Em 1992, com muito empenho, chegamos a 50%.
Isso é virtude, certamente, dos senhores, que pressionam o Minis-
tro, mas tem a ver, também, com a estabilização da moeda. Realmen-
te, a grande modificação, em termos de planejamento, em termos da
possibilidade de se começar a ter uma destinação mais correia dos
recursos, em função de prioridades, deriva da estabilização da moeda.
Neste ano que entra, em 1997 - com o orçamento que está sendo
votado no Congresso, que eu espero que aprovem ainda neste ano -,
se as coisas correrem dentro de um marco razoável, no que diz ao
realismo do orçamento, ou seja, se não for orçado aquilo que depois
não vem, porque os impostos serão menores do que o que for orça-
do; se vier assim, não há outro recurso, nós teremos que contingenci-607
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ar, porque ninguém vai produzir inflação de novo. Mas, se houver
um certo equilíbrio, que eu espero que haja - e o Congresso tem sido
muito cooperativo nessa matéria - e se aprovarmos o orçamento em
dezembro deste ano, isso será outro marco, porque, normalmente, o
orçamento é aprovado em maio ou em junho. E, quando o orçamen-
to é aprovado em maio ou junho, os que são Ministros das áreas não
económicas sabem que, daí por diante, a ditadura da área económi-
ca é inevitável.
Eu fui, contra a minha vontade, ditador por alguns meses, porque,
quando o orçamento não é aprovado ou demora a ser aprovado, os
senhores todos sabem - talvez os cientistas não saibam tanto, mas os
administradores sabem -, a administração se faz por duodécimos, cal-
culados na base do orçamento do ano anterior. Então, nesse caso há o
chamado contingenciamento, ou seja, não se libera nada, e a liberação
passa a ser em função da disponibilidade e das prioridades, que não
são as do Governo, muitas vezes são as do caixa, do Tesouro.
Pois bem, espero que neste ano nós tenhamos o orçamento aprova-
do ainda neste mês de dezembro e que ele venha em níveis de realismo,
que não obrigue o Governo a contingenciar. Se isso acontecer, o de-
sembolso dos recursos vai ser feito de acordo com um grau de previsi-
bilidade muito maior, e isso é o que permite uma atividade rotineira,
normal. Isso afeta a ciência diretamente. Não dá para trabalhar saben-
do que num mês tem recurso e, no outro, não se sabe. Não obstante, é
assim que se trabalha no Brasil, não só na área científica, em todas as
áreas, e é consequência do longo processo de inflação e da desordem
gerada por esse processo inflacionário.
Acho que convém, também, chamar a atenção para o fato de
que, no Ministério da Ciência e Tecnologia, nós fizemos um grande
esforço e estamos atingindo 95% do orçamento, apesar dos contin-
genciamentos.
Também é importante notar que o Governo conseguiu começar
a redistribuir esse recurso de forma mais equitativa, do ponto de
vista regional. E não digo isso porque o Vice-Presidente está aqui,
não. O fato é que a Finep e o Ministério da Ciência e Tecnologia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1996
passaram de 4% para 17% os seus recursos destinados ao Nordeste.
Daqui a pouco, o Sudeste vai chorar. Realmente, está havendo um
esforço grande no sentido de um certo equilíbrio regional, em ter-
mos dos recursos disponíveis.
Por fim, ainda para expor as razões de júbilo, eu queria dizer que
também avançou muito um programa chamado Softec, que foi lan-
çado, quando eu era Ministro das Relações Exteriores, pelo Ministé-
rio da Ciência e Tecnologia e que tem por objetivo obter maior equi-
líbrio no setor da informática, da produção e exportação do software
brasileiro. Nós destinamos cerca de 100 milhões de reais a esse proje-
to - isso o governo estadual, o Governo Federal e também a iniciativa
privada - e cerca de 5 mil empregos diretos foram criados, e aí se
podem imaginar quase 100 mil empregos indiretos. Fizemos 20 núcle-
os, distribuídos por 15 estados. Esse, hoje, é um programa já pratica-
mente vitorioso, já vai poder marchar por conta própria.
Vê-se, portanto - e talvez eu tenha dito isso para me desculpar
perante os senhores, que sabem das outras carências -, que, apesar
das carências, das dificuldades, o Brasil começa a poder divisar uma
política científica mais consistente. Começa. Não adianta prometer o
que não se pode. Vai depender não só da estabilização da moeda, que
vai continuar, mas da retomada estável da taxa de crescimento e de
uma melhoria na gestão.
Tenho dito e repetido e vou dizer mais uma vez aqui: nós começa-
mos a ter que enfrentar um problema de natureza nova, e eu, franca-
mente, acho excelente que seja assim. É que vamos substituir, pro-
gressivamente - os senhores sabem que não é bem assim, ainda - a
preocupação obsessiva com a escassez de recursos por uma outra
preocupação: como é que se aplicam bem os recursos, como é que,
realmente, se distribuem as prioridades e de que maneira se avaliam
os programas.
Isso é uma mudança fundamental, sobretudo nas nossas áreas de
ciências, onde qualidade é indispensável, avaliação é indispensável.
Sei que, às vezes, é antipático, que, no Brasil, quase se repele a ideia
de avaliação. Parece que fazer prova — o Ministro Paulo Renato sabe609
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
melhor do que ninguém disso - é uma coisa inaceitável. Mas, nas
áreas científicas, avaliação é tudo. Na área científica, não há como
escapar de que há uns que são bons e uns que não são. E quem é bom
tem que ter mais apoio, quem não é tem que ser treinado. Mas há, aí,
um apelo inexorável à qualidade e à melhoria da qualidade.
Os recursos têm que ser, também, evidentemente, orientados em
função da capacidade que se tem de utilizá-los bem. Acho que nós
estamos começando, no Brasil, a poder chegar ao patamar de uma
preocupação maior com a qualidade.
Desde que começou esse Programa dos Núcleos de Excelência, eu
disse um milhão de vezes: "Esqueçam a questão de dinheiro; eu garan-
to." É pouca coisa que o Presidente pode garantir, assim, com tanta
ênfase. Mas, nesse caso, não é essa a questão. Não se trata de "vai ter 30,
40 ou 50 milhões de reais", por mais que isso seja dinheiro bastante
para o Governo brasileiro. Vai ter. Cuidem da qualidade; que seja um
programa, realmente, de excelência. Não é para pulverizar os recursos
e aumentar o salário de cada um: os salários são baixos, mas o meca-
nismo de melhorar salário não é programa de excelência - até porque
a pessoa, independentemente da sua excelência científica, tem que ter
condição de vida. Não se vai pagar bem só a quem é excelente, tem-se
que pagar decentemente a todos. É outro problema.
Agora, quando se trata de núcleos de excelência, aí é a excelência
que conta. E esqueçam o dinheiro, desde que seja nessa margem
pequena. Então, acredito que são, digamos, desafios novos da vida
brasileira.
Dito isso, eu queria reiterar, e creio que falo em nome de todos,
do Governo e do País, os nossos agradecimentos àqueles que, apesar
de todas as dificuldades - porque eu, aqui, assinalei alguns pequenos
êxitos, mas o grosso da nossa vida cotidiana é de dificuldades -, ape-
sar delas, têm contribuído de maneira tão decisiva para que tenha-
mos, no Brasil, como temos, uma capacidade científica razoável,
boa, necessária, para que possamos continuar construindo um país e
criar uma nação que precisa ter capacidade de produção própria,
intelectual; tem que ter capacidade de reflexão; tem que ter autono-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
mia intelectual, que é condição, no mundo de hoje, mais do que
nunca, para qualquer outra autonomia, inclusive a política.
A condecoração que os senhores e as senhoras recebem hoje é,
simplesmente, um sinal de reconhecimento de todo o País ao traba-
lho que os senhores e as senhoras vêm realizando.
Muito obrigado.611
