 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 95Discurso na cerimónia de lançamento do
Plano Nacional Integrado de Redução de
Acidentes no Trânsito
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Carde-
al-Arcebispo de Brasília, Dom José Freire Falcão; Senhor Ministro dos
Transportes, Alcides Saldanha; Senhores Ministros de Estado; Senhores
Governadores de Minas Gerais e do Distrito Federal; Senhores Parla-
mentares; Senhora Presidente do Núcleo dos Amigos, Familiares e Víti-
mas em Acidentes de Trânsito; Dona Cláudia Vidigal; Meu amigo e
companheiro Osmar Santos; Senhoras e Senhores;
Quero também me dirigir aos que estão reunidos agora na Bahia e
assistem de longe a esta transmissão, que é uma reunião internacio-
nal de pessoas envolvidas nas campanhas contra acidentes de trânsi-
to e que se preocupam com a questão.
Creio que o fato mesmo de estarmos aqui e de, praticamente, es-
tar todo o Ministério reunido - os Governadores estão bem repre-
sentados por dois deles, e temos ainda a presença do Cardeal-Arce-
bispo de Brasília, de algumas vítimas do trânsito, de tantas pessoas
envolvidas nessa luta contra os acidentes de trânsito - é o que há de
mais simbólico e importante para mostrar o quanto, hoje, o que
614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
acontece nas nossas ruas e estradas pode ser considerado uma peque-
na catástrofe. Pequena e, às vezes, grande.
O número de vítimas de trânsito no Brasil, só em si, é maior que o
número de vítimas de muitas das guerras contemporâneas do dia-a-
dia. E, como disse o Ministro Clóvis Carvalho, como isso não aparece
totalizado, aparece discretamente - um acidente aqui, outro ali - não
temos a noção da magnitude desse problema. Qual de nós não teve, na
família ou entre amigos próximos, algum acidentado ou algum morto
nos acidentes de trânsito? Não é possível, portanto, que a sociedade
brasileira, que vive um momento de recuperação da cidadania, não
incorpore também uma nova dimensão à cidadania, que é o compor-
tamento civilizado nas ruas e nas estradas.
Já disse o Ministro Clóvis, eu apenas repito: isso depende de uma
ação solidária do Congresso. Renovo o apelo que tenho feito insis-
tentemente para que o Congresso aprove ainda agora - e, se não
aprovar, coloco na convocação extraordinária - o Código Nacional
de Trânsito. São anos de discussão, anos de luta. Nós temos que apro-
var esse Código. Aqui, há parlamentares certamente dispostos a aju-
dar nesse processo, e isso é fundamental, porque é uma nova regula-
mentação que permite maior controle.
Não basta isso. Agora mesmo, estamos enviando ao Congresso me-
didas que também aprimoram o comportamento no trânsito pelo
lado controlador e repressivo, que também é importante, e pelo lado
da segurança dos caminhoneiros, dos motoristas que não podem ser
expostos a um trabalho além de certo número de horas, porque isso é
um risco pessoal e para terceiros, que são inocentes e não têm nenhu-
ma responsabilidade pelos excessos eventualmente praticados.
Mas creio que, dadas as características dos tipos de acidentes já
também descritos, a questão fundamental não é sequer a das estra-
das - e olhem que as nossas estradas estão precisando de muita cor-
reção, e o Ministro tem feito um esforço grande nesse sentido: é,
realmente, uma questão de conduta pessoal, é a embriaguez, é guiar
depois de muito cansaço, é desatenção, enfim, um conjunto de fato-
res dessa natureza, que acabam por produzir desastres irreparáveis.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1996
O fato de que a maioria dos desastres se dá em dia claro, em estra-
das retas, somado a este outro de que há concentração muito grande
de acidentes, inclusive fatais, quando os carros são conduzidos por
homens jovens, mostra que é uma questão comportamental - temos
que combater essa tentativa de atribuí-los à manifestação de uma
força de natureza, que não cabe nessas situações. É o jovem que arris-
ca e que, porque é jovem, porque normalmente tem maior controle
sobre suas reações psicomotoras, abusa dessa sua capacidade psico-
motora. Frequentemente, é disso que deriva o acidente. Portanto, a
mudança de comportamento depende também de uma ação da famí-
lia, da escola e dos meios de comunicação, que têm sido sempre pres-
tantes nessa matéria, como em outras também. Mas é preciso que
haja, realmente, uma campanha.
Não é a ação de governo que muda comportamentos ou, pelo
menos, não é a ação do Governo sozinho. Não é a ação isolada de
ninguém que muda comportamentos: é o encadeamento, é a sinergia
que deriva do fato de que ações discretas acabam por se encadearem
e por produzirem um resultado positivo.
Acredito que precisamos dar muita visibilidade a esta campanha
contra acidentes de trânsito - visibilidade gráfica, visibilidade audi-
tiva, visual, como já disse, nas televisões, nos cartazes. Mas nós temos
que avaliá-la, temos que ver quais são os efeitos. Tenho repetido uma
ideia que é um truísmo, mas que convém repetir: nós estamos passan-
do por uma fase, no Brasil, em que não basta tomar a decisão, não
basta distribuir recursos. É preciso saber como se implementou a deci-
são, qual foi a utilidade dos recursos que foram designados. Nós preci-
samos, portanto, avaliar os resultados da nossa ação - nós, Governo,
e, no caso, aqui, o conjunto da sociedade.
Eu pediria à própria imprensa que, na sua tarefa de cobrança, co-
bre os resultados: "Os acidentes estão diminuindo?" Incentivem a soci-
edade, mostrando que, se há uma campanha e maior entusiasmo para
que se controlem os efeitos a que me referi, haverá consequências posi-
tivas; e que, se não houver consequências positivas, nós é que teremos
de corrigir o modo como estamos levando a campanha e a cruzada.615
616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É dessa maneira, democraticamente, mobilizando a sociedade su-
prapartidariamente, supra-socialmente, que vamos ter a possibilida-
de de exibir indicadores mais decentes em matéria dessa natureza.
Eu até diria que o Brasil devia incorporar como uma dimensão do
seu avanço democrático, da sua consciência-cidadã, os indicadores
sobre acidentes de trânsito. No dia em que conseguirmos chamar a
atenção e mostrar que nos envergonhamos, como nos envergonha-
mos das crianças que estão ao desamparo na rua, como nos envergo-
nhamos do trabalho escravo nas carvoarias, e por aí vai; no dia em
que incorporarmos também essa dimensão de que não podemos
aceitar passivamente a existência de um descalabro no trânsito, eu
creio que, aí, sim, todos se mobilizam, e nós avançamos para reduzir
esses acidentes.
No fundo, é o mesmo processo: uma sociedade que cresceu, que se
desenvolveu, que está amadurecendo, mas que não se pode ainda dizer
que seja uma sociedade civilizada, no sentido da democracia. Só é civi-
lizada democraticamente uma sociedade onde existe consciência de ci-
dadania. E a consciência de cidadania é, basicamente, também o res-
peito ao outro, respeito ao outro na sua integridade física e nas suas
opiniões. Não é só nas opiniões: é também na sua integridade física. E
acidentes de trânsito, na monta que temos aqui, são uma afronta à
cidadania, porque não estamos respeitando nosso semelhante.
Termino, portanto, repetindo o que disse o Ministro Clóvis: esta é
uma ação afirmativa, uma ação pela vida.
Muito obrigado aos senhores.
