 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 97Discurso na cerimónia de lançamento
do livro "Teotônio Vilela"
SALÃO NEGRO DO CONGRESSO NACIONAL, BRASÍLIA, DF,
12 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Presidente do Senado, Senador José Sarney; Presidente da Câ-
mara, Deputado Luís Eduardo Magalhães; Ministro Presidente do Su-
premo, José Paulo Sepúlveda Pertence; Senhores Ministros de Estado;
Senhor Senador Teotônio Vilela Filho e demais familiares do saudoso
Senador Teotônio Vilela; Senhores Senadores; Deputados; Líderes; Se-
nhoras e Senhores;
Depois do testemunho tão eloquente do Presidente Sarney, do modo tão
extraordinariamente ao mesmo tempo coloquial e literário com que
Sua Excelência nos brindou, nesta manhã, e das palavras do Senador
Teotônio Vilela Filho, que traduziram o sentimento não apenas do filho
do grande Senador, mas o do cidadão brasileiro que acompanha a vida
política do Brasil, cabe muito pouco ao Presidente da República.
Pediria licença a todos os meus colegas que aqui estão para falar
muito pessoalmente, muito diretamente, até nem tanto como cida-
dão, mas como alguém que conviveu com Teotônio. Eu não posso
mais, nesta manhã, depois dos discursos tão extraordinários que
ouvi, senão ilustrar um pouco aquilo que foi mencionado aqui.
624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Registrei em CD-ROM as minhas recordações. De repente me pedi-
ram, de improviso, as minhas recordações de Teotônio, e eu queria rea-
vivá-las aqui.
Recordo-me de que, uma vez, nós estávamos na Câmara Munici-
pal de São Paulo, e Ulysses me disse: "Vamos pegar o Teotônio e tra-
zê-lo para o PMDB." E nos aproximamos do Teotônio. Teotônio dis-
se: "Vocês querem me arruinar? Eu vou perder as próximas eleições.
Lá, em Alagoas, não dá para ser assim. Eu não posso." Pois bem,
muito pouco tempo depois, ele estava no PMDB e não estava se pre-
ocupando se ia se arruinar politicamente ou não. Estava de velas
pandas, entusiasmado.
Mais tarde - para ilustrar o que disse o Senador Sarney - eu esta-
va aqui, numa reunião, de manhã, numa comissão do Senado, e me
telefonou o Ulysses Guimarães e disse: "Eu preciso de você. Venha
aqui." Eu digo: "Mas, aonde?" "Na casa do Simon". Pedro Simon, que
está aqui. "Venha aqui, porque é uma coisa urgente." Ulysses estava
para se afastar da Presidência do partido, porque não estava bem de
saúde. Cheguei à casa do Simon. Ulysses me chamou num canto e me
disse: "Olha, eu vou ter que me afastar e acho que o Pedro Simon é
quem vai poder assumir, porque o Teotônio não está bem, o Arraes
também não está lá em condições. Tem que ser o Simon." E eu digo:
"Mas como é que eu vou fazer?"
Começamos a conversa para tentar - usando uma expressão colo-
quial -"embrulhar" o Senador Teotônio Vilela. Mal comecei a conver-
sar, a encaminhar, ali, a sugestão do Ulysses, e Teotônio saiu-se com
uma espontaneidade total, dizendo: "Ulysses, você vai embora. Você
vai para casa. Você não precisa se afastar. Eu já assumi." E assumiu, ali,
na hora, a Presidência do partido.
Ele já estava doente. Passaram-se uns meses e, aí, quem estava do-
ente era eu. Parece que a história da República é muito de gente que
adoece. Eu tinha sido operado de apendicite. O Governador Monto-
ro vai ser testemunha disso. E havia aquele cuidado, porque o Gover-
nador Montoro tinha tomado posse e havia uma greve em São Paulo,
dos metalúrgicos. O líder da greve chamava-se Joaquinzão. Foi su-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996 625
plente de senadc r, mais tarde, aqui. E o PMDB não sabia como lidar
com esses fatos,
polícia era deles
O Teotônio e;
Ele disse ao RapO Governador era nosso, nós o tínhamos elegido; a
os trabalhadores estavam em greve,
tava inquieto porque o PMDB não assumia a greve,
xael de Almeida Magalhães que ia a São Paulo, e este
me avisou: "Teotpnio vai desembarcar em São Paulo." Desembarcou e
foi lá para o
com aquilo: "Na
sim." Eu disse: '" eotônio, eu estou convalescente de uma operação de
apendicite." Lev< i o Teotônio para almoçar na casa da minha mãe,
que também é
comuns, dos tio:
que eu não agúí ntava mais, porque eram Teotônio e minha mãe, os
dois juntos. Aí, ião dá. Homem e mulher de Alagoas, juntos, não há
quem aguente: "
que não-sei-o-qi
Resultado: fui
para a assemblé
como é que eu,
era do PMDB,
apoiar a greve? í
extraordinário, e
O PMDB, o part
ao que era Teotc
Montoro - vai
"Hoje, nós vam
Polícia Militar, \íeu apartamento. Ele estava extremamente inquieto
o é possível. Nessa hora, nós não podemos ficar as-
le Alagoas, para falar de Viçosa, das nossas raízes
que são comuns e não-sei-o-quê. Chegou uma hora
Tem que ir para a briga, tem que fazer a greve, tem
ê."
lá com o Teotônio. Pegamos o Joaquinzão e fomos
,a. Grandes discursos. Foi uma situação dificílima:
Presidente do partido, ia discursar, se o Governador
polícia apareceu como nossa e nós não podíamos
ao teve jeito: apoiamos a greve. Depois, fomos almo-
çar com o Gov<rnador Montoro, e o Teotônio, com aquele espírito
qáicou-lhe o fato. O Montoro entendeu muito bem.
do do Governo, apoiava uma greve contra o Governo.
Mais um peq .eno episódio, só para dar um pouco de carne e osso
nio: Teotônio, senador - eu era suplente do senador
São Paulo. Época da anistia. E Teotônio me disse:
>s ao Barro Branco." Barro Branco era a cadeia da
em São Paulo. Hoje, ir à cadeia, não estando preso,
é fácil. Naquela í ?oca, não era assim.
nos à cadeia." Lá fomos nós dois; e a imprensa - sem-
para registrar esses fatos importantes. Chegamos lá e"Está bem, vá
pré a imprensa -
não havia possib ílidade de entrar. O Senador Teotônio não teve dúvi-
das: chamou o c; pitão que estava ali e disse: "Eu sou Senador da Repú-
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
blica. Eu vou entrar, não-sei-o-quê." O capitão ficou um pouco eston-
teado, abriu a porta, e nós entramos na cadeia. Foi a primeira vez que
parlamentares entravam na cadeia. É pena que não estejam aqui al-
guns dos que estavam presos, que hoje são deputados, para testemu-
nhar sobre o fato. Lá estava o Haroldo de Lima - eu me recordo mui-
to bem - e não era o único. E foi o começo da mudança, no sentido de
que, realmente, haveria que se marchar firme para a anistia.
Esse era o Teotônio. Ele não hesitava. Quando estava tomado da
paixão sagrada de uma causa, ele encarnava aquela causa inteiri-
nha. E foi assim, com gestos que podiam parecer quixotescos - e
Teotônio tinha um certo ar de Quixote.
Qual é o significado de entrar no Barro Branco? Hoje, pode não
parecer nada. Naquela época, era romper, simbolicamente, um obs-
táculo que parecia ser impossível transpor. Esse foi o Teotônio. Eu
estava ao lado dele, mas quem abriu a porta foi ele.
Para finalizar - aqui também há testemunhas disto, como o Se-
nador Sarney mencionou -, na greve de São Bernardo, a mesma
questão: muita dificuldade, polícia, aquelas pessoas que jogavam
gás lacrimogéneo, tiros, não-sei-o-quê, vai e não vai. Estávamos na
casa do Senador Severo Gomes, e Teotônio me disse: "Nós vamos lá."
Não tinha jeito. E eu: "Vamos lá." E não fomos uma vez, não: fomos
o tempo todo, enquanto durou a greve. O José Gregori está aqui e
é testemunha disso. O Governador Montoro esteve lá, também.
E aquilo não era brincadeira de criança. Era a polícia, a Polícia
Militar, helicópteros em cima, o Lula, grevistas dentro da igreja, gre-
vistas fora e "Vai ou não vai haver confronto?" Começaram a jogar
pedra e gás lacrimogéneo. E onde é que estava o Senador Teotônio? No
meio, entre os grevistas e a polícia, gritando com a polícia que tinha
que respeitar, que não podia, que era o direito de greve, que era isso,
que era aquilo, com uma intrepidez, que, mesmo para as pessoas que
não têm essa ousadia - como eu - não havia outro jeito senão ousar.
Ousávamos porque, perto de Teotônio, era uma vergonha não to-
mar posição. Era uma vergonha não ser capaz de dizer "não", da forma
apropriada, independentemente dos riscos que nós corrêssemos.
PA
Esse foi o Te<
dúvida, Teotônk
um homem que
superou a mort<
menor condição
tinha, e ele exerc
Eu o acompa
ro. Todos nós a
lá, nunca deixar
mo lado, mas
tônio. Nenhum
aquilo em que e
pequena coisa n
das que o Senac
nou aqui, é porc
Nós somos ir
nado, os Senado
nharam e a
memória que ní
no nosso coraçã
de cada um do
espero mesmo <
gente como Teo
Muito obrigí.AVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996 627
tônio que marcou a todos nós. Que ninguém tenha
transcendeu a partidos, ele transcendia a tudo. Era
realmente, superava quaisquer circunstâncias. Quase
Houve momento em que Teotônio já não tinha a
física de exercer, na plenitude, o papel de guia que
u esse papel.
hei até o último momento, em Alagoas, até o enter-
ompanhamos. E os que não puderam estar juntos,
m de estar junto dele. Alguns não estavam do mes-
nqnhum de nós jamais duvidou da integridade do Teo-
de nós jamais duvidou de que o que ele dizia era
e acreditava. E todos nós, se pudemos fazer alguma
sentido da redemocratização e do resgate das dívi-
or Teotônio Vilela Filho, que honra o pai, mencio-
ue nós pudemos ter a convivência com Teotônio.
icnsamente gratos a ele. Felicito o Presidente do Se-
res, o coral que aqui cantou, todos os que se empe-
Fun lação Getúlio Vargas, e espero - mais uma vez, pela
s todos que fomos seus contemporâneos temos viva
e que os que não foram hão de ter, para grandeza
que vão conviver com as imagens de Teotônio -,
ue nós possamos, sempre, continuar inspirados em
ônio Vilela,
do.
