 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 98Discurso no espaço cultural, em Palmas, TO
PALMAS, TO, 13 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Governador do Estado de Tocantins; companheiro Siqueira Cam-
pos; Senhor Ministro de Estado dos Transportes, Dr. Akides Saldanha;
Senhor Vice-Governador Raimundo Nonato Pires dos Santos; Senhor
Presidente da Assembléia Legislativa, Deputado Cacildo Vasconcelos; Se-
nhor Presidente do Tribunal de Justiça, Desembargador Antônio Félix
Gonçalves; Senhores Senadores que me dão a honra da companhia; De-
putados Federais e Estaduais; Senhor Prefeito do Município de Palmas,
Eduardo Siqueira Campos; Senhor Arcebispo de Palmas, Dom Alberto
Taveira Corrêa; Senhores Secretários de Estado; Senhoras e Senhores;
Com a generosidade característica, o Governador deste estado, meu
companheiro Siqueira Campos, não só me saudou, como traçou
aqui todo um programa. Todo um programa que tem a ver com
cada um de nós, porque é um programa de integração deste Brasil.
Há pouco, nós estávamos na estrada Tocantins 040, Lá, no limite
entre o Tocantins e a Bahia, nós não sabíamos se era o Senador Antô-
nio Carlos que elogiava as terras, dizendo que eram do Tocantins, ou
se era o Governador Siqueira Campos, que dizia que eram da Bahia,
630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, num futuro próximo, nós vamos ver aquelas terras, que são do
Tocantins e da Bahia porque são do Brasil, com maior capacidade
ainda de produzir, porque nós estamos inaugurando estradas, por-
que a eletricidade está lá, porque nós estamos tendo mais tratores,
porque nós começamos, repito, a baixar os juros - vamos continuar
- e a financiar a produção, porque o Brasil é um país que tem gente
que acredita em si mesma, no povo e no próprio País.
É um grande país. O Senador Rocha, que está me olhando meio de
soslaio, sabe que este é um grande país. Não é fácil para um país conti-
nental, senhor Vice-Governador, deixar de arranhar as costas, como di-
zia o Padre Vieira, Mas nós estamos sentindo que, hoje, aquilo que, há
poucas décadas, era uma ilusão, um sonho, uma vontade - e ninguém
melhor que Juscelino para expressar essa vontade com a Belém-Brasí-
lia - pois bem, hoje não é mais uma ilusão, um sonho e uma mera
projeção de vontade: é uma realidade.
Esta cidade de Palmas tem sete anos. Hoje, ao descer aqui, ao ver
esta avenida imensa, ao ver este centro cultural, mas, sobretudo, ao
vê-los, ao ver esta gente que está aqui, com força, com vontade, eu
tenho certeza - certeza - de que o Brasil já está muito longe da
costa. Hoje, já existem, aqui, no centro geodésico do Brasil, um
estado e uma cidade, que já estão oferecendo ao País, ao invés de
pedir do País.
E aquilo que foi aqui mencionado pelo Governador é obrigação
de todos nós, brasileiros - Presidente, Deputados, Senadores, Minis-
tros, Ministro Saldanha, que me acompanha. É nossa obrigação.
Nós vamos ter que viabilizar o Lajeado, porque ele é bom para o
Tocantins, é bom para Palmas, é bom para o Brasil. E a maneira
eficaz de fazê-lo já foi descrita pelo Governador: é em parceria. Os
estudos estão feitos, acabei de recebê-los. A vontade política existe. O
Ministro de Minas e Energia, Raimundo Brito, sabe da importância
da obra. E nós já realizamos, nesses dois anos de meu Governo, 70
contratos de concessão de energia. São 3 bilhões de reais - não do
Governo, mas da iniciativa privada - que vêm se juntar ao esforço
do Governo para produzir mais energia para o Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Lajeado vai produzir mais mil megawatts e vai produzir um lago
à altura de Palmas. A Estrada de Ferro Norte-Sul, mencionada pelo
Governador, já está retomada, Nós já estamos no trecho que vai
chegar a Imperatriz. Não foi fácil, porque o Governo teve muitas
dificuldades na primeira fase da estabilização da moeda - dificulda-
des para conseguir, efetivamente, mobilizar os recursos, que apenas
começam a ser mobilizados. Mas, com o Real, numa economia está-
vel, com uma base política sólida, não só no Congresso, mas também
no povo, porque o povo é a verdadeira base do Governo, com essa
crença, nós começamos a poder viabilizar as obras fundamentais do
Brasil. E essa ferrovia é fundamental.
Não basta a ferrovia. Nós precisamos, já disse o Governador, fa-
zer o sistema intermodal. Todo o Brasil sabe que, para o Governo
atual, as hidrovias são fundamentais. Nós fizemos um plano chama-
do Brasil em Ação. Nele, destacamos 42 obras, todas de integração,
integração física e social, da educação, da saúde, do acesso à terra.
Mas nós pusemos lá, e bem alto, a importância das hidrovias.
A hidrovia Araguaia-Tocantins, ligada à Ferrovia Norte-Sul, sa-
indo pelo porto de Itaqui, ou indo lá para baixo, para poder fazer o
trecho final e fazer a integração com a parte sul do Brasil, é funda-
mental, porque ela corta o centro do Brasil e viabiliza o transporte
de mercadorias e de seres humanos. Nós vamos fazê-lo.
Há pouco, disse-me o Senador Ornelas, do Estado da Bahia, que
só o fato, Eduardo, de nós termos mencionado, com muita insistên-
cia, a importância da retomada da hidrovia do São Francisco e de
estarmos começando a fazer o pequeno trecho de Unaí a Piraporá,
nem que o Governo ainda não tivesse feito nada, já aumentou, consi-
deravelmente, o transporte pelo rio São Francisco. A população pas-
sou a ver que é importante a hidrovia e passou a perceber que nós
estamos, sim, fazendo o que prometemos.
Aqui há os que sabem que já a próxima safra - não deste lado de
cá, do Tocantins, mas do lado de lá, no Araguaia - já na direção do
rio Madeira, lá em Rondônia, e já numa parte de Mato Grosso, a
safra vai escoar através de Porto Velho, através de barcaças que vão631
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
subir o rio Madeira e que vão desembocar no Amazonas. Lá em Ita-
coatiara já há um terminal graneleiro, e essa safra vai para o Hemis-
fério Norte, barateando, radicalmente, o custo de transporte da
soja, tornando o Brasil mais competitivo.
Este é o Brasil que o Governo pede, o da integração. Este é o nosso
Brasil. Nossos ancestrais, Vice-Governador, já olhavam por aí. Eu tenho
lá um quinto avô que sucedeu a Porto Magalhães e que se encarregava
da hidrovia Araguaia, com a saída de Goiás para o Pará, desde o século
XVIII, do século XIX.
Passaram-se séculos para que nós retomássemos esse mesmo espí-
rito. Agora, com a urgência do Siqueira Campos, o espírito está re-
tomado e, com vocês, nós vamos construir, aqui no coração do Bra-
sil, aqui neste canto do nosso país, um estado próspero.
Falta muita coisa, mas não falta técnica. Falta muita coisa, mas
não falta decência. Falta muita coisa, mas nós não aceitamos mais a
corrupção. Falta muita coisa, mas, hoje, nós também clamamos,
junto ao povo, por mais igualdade e mais justiça. De modo que o
que falta é uma questão de tempo.
Há condição de que nós mantenhamos este espírito: um espírito
de amor ao País, sem sectarismos, sem partidarismos exaltados, com
objetividade; sem imaginar que o Governo faz tudo, porque não tem
condições de fazê-lo; com a iniciativa privada, mas, sobretudo, com
aquele espírito que o Governador descreveu aqui; onde a proprieda-
de não é privada, mas não é estatal; onde o público constitui o esta-
tal; onde o interesse de todos é o que conta. Os recursos virão do
Estado e virão da sociedade.
Esse é o novo Brasil, o Brasil da democracia, o Brasil da tranqüili-
dade, da simplicidade, um Brasil que não é exibido, como não é exi-
bido o povo deste estado, que lá fora nem se sabe que aqui já pulsa
um grande estado. Mas, com esse espírito, Governador, eu não tenho
dúvida nenhuma: nós vamos continuar no caminho do progresso.
Quero finalizar desejando que esses tratores que vi por aí, que
essas pessoas que aqui receberam incentivos, que elas sigam em fren-
te. Nada do que dissermos, de integração física, liberdade, democra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1996
cia, nada disso tem um significado completo senão quando o povo
sente que está melhorando, ele próprio, está trabalhando e do fruto
do seu trabalho deriva o resultado, que vai ser utilizado em benefício
da sua família; sabe que os governos estão aí não para perseguir, não
para fazer sectarismo, mas para dar o apoio necessário. E sabe, tam-
bém, que só com a vontade solidária de todos nós é que vamos che-
gar aos nossos objetivos.
Agradeço. Agradeço de todo o coração o modo espontâneo, sim-
ples, direto como fui recebido aqui. Daqui, vou para o Maranhão e,
depois, para o Ceará e retornarei a Brasília. E, cada vez que retorno
a Brasília, depois de ter penetrado fundo nas raízes do meu país, me
sinto mais convencido de que este é um grande país porque tem um
grande povo.
Muito obrigado a vocês.633
