 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 95Discurso no banquete de Estado oferecido
em homenagem à Rainha Elizabeth II e Sua
Alteza Real o Duque de Edimburgo
LONDRES, INGLATERRA, 2 DE DEZEMBRO DE 1997
Obrigado, Majestade, por suas palavras amáveis, de conteúdo e força
simbólica.
Sei que interpreto o sentimento de todos os brasileiros ao agradecer-
lhe as referências elogiosas que fez ao meu país e ao nosso povo e as
lembranças sobre a tradição de amizade entre o Brasil e o Reino Unido.
Ruth e eu queremos dizer-lhe, em nome do povo brasileiro, que
estamos muito agradecidos a Vossa Majestade e ao povo britânico por
esta acolhida e por esta homenagem. São gestos que farão inesquecível
esta visita e que expressam com eloquência a secular tradição britânica
de bem receber; mas são gestos que falam também do interesse que
levou o Brasil e o Reino Unido a construírem, ao longo de quase dois
séculos, uma relação sólida de cooperação.
Temos sido parceiros importantes na paz e fomos aliados em duas
guerras mundiais. Temos sido sócios na prosperidade e no desenvolvi-
mento e estamos próximos em muitos desafios comuns.
Majestade, nunca antes as relações entre o Brasil e o Reino Unido
tiveram tantas dimensões complementares. Nunca antes as perspectivas
foram tão concretas, tão promissoras. E é isso que me traz a Londres.
6(í4 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A presença do Presidente do Brasil na Corte de Saint James é também a
oportunidade de trazer ao Reino Unido a voz de um novo Brasil, de um
Brasil que se transforma e se fortalece no apego aos nossos melhores valores,
os mesmos valores que contribuíram para fazer do Reino Unido uma força
relevante na História universal: a democracia e a liberdade, a força da cidada-
nia, a preeminência dos direitos do indivíduo, o sentido social do Estado.
Vossa Majestade realizou uma memorável visita ao meu país em
1968. Desde então, o Brasil mudou muito. Voltou à normalidade demo-
crática, ganhou uma projeção nova no mapa da economia mundial e
um espaço ampliado na sua atuação diplomática.
Aqui no Reino Unido, o relógio da História também se acelerou,
dando ao País uma nova projeção europeia e internacional.
Graças à nova pujança do Reino Unido, o Governo de Vossa Majes-
tade, sob a liderança do Primeiro Ministro Tony Blair, conduz hoje uma
nação atuante na cena internacional e que oferece um exemplo de avan-
ço político, económico e social ao mundo contemporâneo.
Majestade, é sob o signo do novo que o Brasil e o Reino Unido aprimoram
o seu relacionamento, dando-lhe uma dimensão dinâmica e moderna, cen-
trada nas prioridades e preocupações fundamentais de nossas sociedades.
O comércio e os investimentos têm atingido patamares cada vez
mais elevados.
Isso se deve, em boa parte, às oportunidades comerciais e de investi-
mentos geradas no Brasil pela abertura e estabilização da economia,
pelo fortalecimento do mercado interno, pelo êxito no programa de
privatizações, pela flexibilização de monopólios estatais, pelas reformas
e pela força económica que nos proporcione, o Mercosul, contribuindo
para uma interação ainda melhor entre o Brasil e-cs principais pólos da
economia internacional.
A Europa e particularmente o Reino Unido têm um papel central na
estratégia de inserção internacional do Brasil.
Confio em que a presidência britânica da União Europeia, no próxi-
mo semestre, contribuirá positivamente para o aprofundamento dos
laços entre a Europa e a América do Sul, especialmente com c Mercosul,
ajudando a tornar operacional o Acordo-Quadro de Cooperação que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
permitirá, no futuro, criar um espaço mutuamente benéfico de livre
comércio entre as duas regiões.
O relacionamento Brasil-Reino Unido está ancorado na consciência
comum dos desafios próprios da sociedade democrática.
Nosso diálogo foi enriquecido pelos temas associados aos valores da
paz, da democracia, dos direitos humanos, do meio ambiente, do de-
senvolvimento sustentável.
O Brasil tem procurado assumir plenamente os compromissos que
lhe correspondem no contexto da cooperação internacional exigida por
essa nova agenda internacional. Um exemplo é o esforço do meu Go-
verno, que responde à iniciativa 'Forests for Life', lançada pelo Príncipe
Philip, de fixar metas quantificadas de proteção das florestas brasileiras.
As visões do Brasil e do Reino Unido diante dos desafios e oportuni-
dades do mundo contemporâneo convergem para uma série de ações e
projetos conjuntos.
Um exemplo expressivo dessa comunhão de esforços é a prioridade
que atribuímos à área da educação, que permitirá aos nossos países,
dentro de suas especificidades, conciliar as metas do crescimento eco-
nómico e do progresso científico-tecnológico com os anseios de justiça
social e o imperativo do desenvolvimento sustentável.
Por isso, é uma satisfação ver progredirem no relacionamento Brasil-
Reino Unido projetos pioneiros na área da cooperação educacional e aca-
démica, voltados tanto ao aperfeiçoamento dos nossos estudantes quanto
ao melhor conhecimento recíproco entre os nossos povos. É esse o sentido
do exitoso programa de divulgação do Brasil nas escolas britânicas e da
criação do Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de Oxford.
Majestade, a nossa parceria se valoriza. Os resultados estão à vista. O
diálogo que nossos Governos têm mantido nos mais altos níveis reflete
a vontade comum de fazer mais, juntos.
E é pensando na amizade que une brasileiros e britânicos que convi-
do todos os presentes a erguerem suas taças num brinde à prosperidade
crescente do Reino Unido e à saúde e felicidade pessoais de Sua Majes-
tade a Rainha Elizabeth II e de Sua Alteza Real o Duque de Edimburgo.
Muito obrigado.605
