 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 94Discurso em resposta à mensagem de
boas-víndas da City de Westmínster,
no Palácio de St. James
LONDRES, INGLATERRA, 2 DE DEZEMBRO DE 1997
Agradeço, em meu nome e no de minha comitiva, as cordiais boas-
víndas da Citv de Westminster. A calorosa acolhida com que somos
distinguidos, no início de minha visita de Estado ao Reino Unido da
Grã-Bretanhj e Irlanda do Norte, é testemunho dos laços de estreita
amizade que unem nossos povos.
Constituí para mím um privilégio ser hóspede desta cidade plena de
evocações históricas, berço de ideias que moldaram escolas do pensa-
mento universal e referência básica no desenvolvimento das artes, da
ciência e da cultura.
Aqui venho pela terceira vez na condição de Presidente de meu país,
desta feita atendendo a convite de Sua Majestade a Rainha Elizabeth í l.
Vim em 1995 para participar das comemorações oficiais do fim da Se-
gunda Guerra Mundial na Europa, representando o único país latino-
amerícano que atuou naquele conflito. E voltei em fevereiro último
para falar na Conferência "Línk ínto Latín America" que significou um
marco na retomada da cooperação entre o Reino Unido e os países
daquela região.
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Minha presença nesta capital significa, portanto, continuidade e re-
novação. Continuidade dos esforços de intensificação do nosso relacio-
namento com o Reino Unido, que é tão antigo quanto as próprias
origens do Estado brasileiro. Continuidade, também, porque eu pró-
prio, desde o começo de minha gestão como Presidente, e mesmo antes
como Chanceler e Ministro da Fazenda, sinto-me pessoalmente engaja-
do na condução desses esforços conjuntos.
Mas, ao mesmo tempo, renovação pelo fato de representar aqui um
país diferente daquele que existia até poucos anos atrás. Um país melhor,
uma sociedade transformada e mais confiante, que promoveu, com de-
mocracia, urna transformação económica e social de alcance histórico.
Um país com estabilidade, com rumo definido, com uma agenda clara de
reformas e com perspectivas seguras de crescimento. E, sobretudo, um
país em que milhões de cidadãos, nos últimos anos, transpuseram a linha
de pobreza. O Brasil renovado e amadurecido encontra-se hoje em con-
dições mais favoráveis de vencer o problema de suas desigualdades inter-
nas e, por outro lado, de expandir suas potencialidades e assumir respon-
sabilidades acrescidas no cenário internacional.
O Reino Unido é parceiro fundamental do Brasil. Redescobrimos a
cada dia as virtudes e oportunidades da nossa cooperação, seja no co-
mércio e nas finanças, seja nas áreas da educação e da cultura, seja
ainda nas coincidências políticas em torno das grandes questões do
mundo contemporâneo. Assim fortalecemos o património do nosso
relacionamento histórico, dando-lhe dimensão à altura dos desafios e
perspectivas do século XXI.
A amabilidade com que nos recebe aqui o Lord Mayor da City de
Westminster e a mensagem tão afetiva quarto elevada que nos transmi-
te nesta cerimónia são, sem dúvida, o rrif,ihor prenúncio de que tais
propósitos frutificarão no curso de minha visita.
Muito obrigado.
