 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Exposição na abertura do encontro
empresarial organizado pela
confederação da indústria britânica
LONDRES, INGLATERRA, 2 DE DEZEMBRO DE 1997
Agradeço à Confederação da Indústria Britânica por esta oportunidade
de dialogar com representantes da comunidade empresarial e financei-
ra do Reino Unido.
Nesta visita de Estado, venho celebrar, em nome dos brasileiros, a
amizade que nos une ao povo britânico e simbolizar a prioridade que
atribuímos ao fortalecimento de nossas relações.
Em fevereiro último, na Conferência "Link into Latin America", falei
sobre alguns dos motivos que deveriam levar a iniciativa privada britâ-
nica a fazer da América Latina, e especialmente do Brasil, objeto priori-
tário de suas estratégias de comércio, investimento e transferência de
tecnologia.
Hoje, por meio das apresentações mais detalhadas do Presidente
do Banco Central e do Presidente do BNDES, os senhores poderão
ter um panorama atual da situação económica brasileira e de suas
perspectivas, bem como o exame das oportunidades de negócios e
investimentos nas áreas de privatização e de projetos de infra-estru-
tura no Brasil.
596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De minha parle, gostaria de compartilhar alguns aspectos de nossa
visão dos principais desafios que se apresentam diante de nós e do que
temos de fazer.
Ao contrário do que talvez fosse de esperar numa circunstância
como esta, começo pelas dificuldades.
Refiro-me ao período de instabilidade financeira internacional que
todos vivemos nos últimos meses, um fenómeno associado a turbulên-
cias provenientes de alguns países da Ásia.
O Brasil sentiu os efeitos dessa crise. Respondemos com força e rapi-
dez. Tratamos, na prática, de preservar a confiança dos mercados, eli-
minando qualquer dúvida quanto à nossa determinação - e à nossa
capacidade - de defender as conquistas do programa de estabilização.
E, como estamos aqui reunidos numa cidade que é um dos maiores
centros financeiros do planeta, quero expressar o que já demonstramos
concretamente com medidas austeras: o Brasil, em hipótese alguma, vai
andar para trás. Só existe uma direção: seguir no rumo de estabilidade
económica iniciado com o Plano Real.
Desde 1993, quando começamos a dar os passos essenciais para a
estabilidade monetária, o Brasil mudou muito, melhorou muito. A in-
flação, - que foi durante décadas um problema aparentemente insolú-
vel, que distorcia os mecanismos de mercado, anulava a capacidade de
planejamento dos investidores e corroía a renda dos trabalhadores, está
hoje sob controle, em níveis aceitáveis internacionalmente. Avançamos
rapidamente em um programa de privatização que é um dos maiores
jamais realizados em qualquer país. Recuperamos a confiança dos in-
vestidores brasileiros e estrangeiros. Em 1996, recebemos mais de 9
bilhões de dólares em investimento direto estrangeiro. Nos últimos
doze meses, foram 16,5 bilhões de dólares.
Credibilidade é isso. É poder dizer que se honrou a palavra empe-
nhada, que o Brasil faz por merecer a confiança devida àqueles que não
apenas conseguem corresponder às expectativas, mas são capazes de
superá-las.
E essa é a confiança que eu invoco ao transmitir-lhes minha mensa-
gem central. A sociedade brasileira decidiu: o caminho que vem sendo
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1997
seguido é o caminho que vamos continuar a trilhar. As dificuldades
poderão ser maiores ou menores. Não estamos sozinhos no mundo e
muitas condições não dependem de nossa vontade nacional. O custo e
o ritmo dos avanços poderão ser afetados por circunstâncias externas.
Haja o que houver, no entanto, fiquem certos de que não haverá desvios
ou retrocessos.
Passo agora a aspectos concretos da realidade brasileira e de nossas
relações externas.
O primeiro deles diz respeito à presença do Brasil na economia in-
ternacional. Temos hoje um dos dez maiores produtos nacionais do
mundo e, segundo várias previsões, ficaríamos, na primeira década do
próximo século, entre as cinco maiores potências económicas.
Estamos conscientes de que não chegaremos a essa posição apenas
como decorrência da dimensão do nosso território, população ou re-
cursos naturais.
O Brasil está mais aberto à competição externa, está atraindo novos
investimentos e terá de ser mais afirmativo, até mais agressivo, para
ocupar o papel que lhe cabe na economia mundial, por meio da expor-
tação de bens e serviços, da multiplicação de alianças e joint ventures
entre companhias brasileiras e internacionais; e, ainda, pela expansão
dos investimentos de nossas empresas no exterior.
Isso, aliás, já começou a acontecer. E dou-lhes um exemplo: empre-
sas brasileiras das áreas financeira, industrial e comercial começam a
vir em maior número para o Reino Unido e a basear aqui suas opera-
ções na Europa. Existem em Londres mais de 40 firmas brasileiras,
sendo uma dezena delas instituições bancárias.
Por outro lado, os investimentos diretos e financeiros em nossa eco-
nomia situam o Brasil na posição de segundo maior mercado emergen-
te, depois da China, e quinto do mundo em montante de investimentos
recebidos. Das 500 principais empresas globais, 375 estão presentes no
Brasil.
Empresários e investidores, quando olham para o Brasil, já não pen-
sam apenas na vastidão de nosso mercado, mas nas possibilidades ofe-
recidas pelo desenvolvimento do Mercosul, a segunda maior união597
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aduaneira após a União Europeia e o quarto maior agrupamento eco-
nómico do planeta. O processo mais amplo de integração da América
do Sul fortalece essa percepção. O Brasil faz fronteira com quase todas
as demais nações da região e pode servir de plataforma de negócios
com todo o mundo. Nosso comércio distribui-se de modo equilibrado
pela Europa, América Latina, América do Norte e Ásia. Temos, também,
uma sólida tradição de intercâmbio de bens e serviços com a África e o
Oriente Médio.
Para consolidar essa posição do Brasil no contexto global, precisa-
mos atualizar nossa infra-estrutura básica. A situação que resultou de
investimentos insuficientes nos anos oitenta está sendo revertida, e, até
a virada do século, várias dezenas de bilhões de dólares terão sido apli-
cados em energia, telecomunicações, estradas e portos.
Criamos um ambiente que levou ao retorno ir ,o de investimen-
tos de médio e longo prazos, por meio de mudanças fundamentais na
Constituição aprovadas pelo Congresso Nacional: acabamos com a dis-
tinção entre empresa brasileira e estrangeira e flexibilizamos os mono-
pólios nas áreas de telecomunicações, petróleo e gás.
Como ocorre em todo o mundo, o Governo brasileiro está enfren-
tando os desafios económicos em parceria com o setor privado nacio-
nal e estrangeiro.
O processo de privatização tem atraído mais e i~ais companhias
internacionais. À diferença de várias nações europeias, todavia, a parti-
cipação britânica na privatização tem sido ainda modesta, em contraste
com a posição deste país como terceira fonte de investimento direto no
Brasil. Espero que a participação de empresas do Reino Unido cresça a
partir de 1998.
Mas não basta aprimorar a infra-estrutura física. É preciso cuidar da
infra-estrutura humana, das pessoas. O Brasil já não é, como costumo
dizer, um país subdesenvolvido, mas continua a ser um país injusto.
Mudar isso é minha prioridade absoluta. O controle da inflação permi-
tiu a milhões de brasileiros deixar para trás a linha da pobreza. Temos,
no entanto, um longo caminho a percorrer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1997
Dou-lhes um exemplo: o investimento que estamos fazendo na edu-
cação. Para que tenham uma ideia da magnitude da tarefa, cito três
dados: o Brasil tem 40 milhões de estudantes em suas escolas, quase
90% deles na rede pública. Em 1995, distribuímos 110 milhões de livros
didáticos e alimentamos nas escolas 34 milhões de crianças. Estamos
agora instalando 100 mil computadores em 6 mil escolas e criamos um
canal exclusivo de TV via satélite que atinge 51 mil escolas, 24 milhões
de alunos e professores.
Aí está o Primeiro Ministro Tony Blair, que adota o lema "educação,
educação, educação". Semanas atrás, recebi o Presidente Clinton: um
tema central dos encontros e dos acordos que firmamos foi, novamen-
te, a educação.
No esforço para melhorar sua inserção internacional, o Brasil atribui
alta prioridade ao aprofundamento das relações com a Europa, maior
parceiro comercial do Brasil, mantendo o equilíbrio de nossas relações
económicas externas.
Os processos de articulação em que estamos engajados nas Américas
fazem com que o intercâmbio com as nações europeias seja para nós
ainda mais crucial.
Queremos, portanto, que o Acordo-Quadro Mercosul-União Euro-
peia se torne operacional. O Reino Unido, na presidência da União
Europeia durante a primeira metade do próximo ano, terá papel funda-
mental nesse processo, que certamente ajudará a Europa a manter sua
posição de parceiro económico na América do Sul.
Para isso, será muito importante o estabelecimento de um foro em-
presarial Mercosul-União Europeia, que congregaria o setor privado
para promover troca de informações e expandir o comércio e os inves-
timentos.
Tenho uma visão positiva do nosso relacionamento. Não posso dei-
xar, no entanto, de reiterar minha preocupação com o impacto negati-
vo gerado pelas dificuldades que os produtos agroindustriais do Merco-
sul enfrentam para ingressar competitivamente no mercado europeu,
com prejuízo para o próprio consumidor daqui.599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As sociedades precisam fazer escolhas difíceis. Para a Europa, a ma-
nutenção ou não do protecionismo agrícola é uma elas. E eu sei que o
Reino Unido - crítico insistente da Política Agrícola Comum - compar-
tilha essa posição.
Algumas palavras sobre nossas relações bilaterais. O Brasil tomou a
decisão estratégica de intensificar suas relações com o Reino Unido.
Sabemos que a recíproca é verdadeira, como indica a recente decisão do
Economic Fórum de incluir o Brasil entre os dez parceiros preferenciais
e estratégicos para o Reino Unido.
Essa determinação já contribuiu, nos últimos anos, para estimular a
expansão dos laços económicos. Embora as relações comerciais perma-
neçam aquém do seu potencial, elas vêm aumentando significativa-
mente. Para as exportações britânicas, o mercado brasileiro é hoje o que
mais rapidamente se expande e já representa mais de um terço do
comércio total com a América Latina.
De nossa parte, temos interesse não somente em aumentar e diversi-
ficar as exportações para o Reino Unido, mas também em ampliar os
investimentos e a presença de firmas britânicas no Brasil, inclusive mé-
dias e pequenas empresas, com as quais a iniciativa privada brasileira
possa fazer parcerias comerciais, tecnológicas e financeiras.
Os dois Governos estão tomando medidas concretas. Uma delas
consiste na assinatura, durante minha visita, de um Plano de ação con-
junta, cujo objetivo é promover a expansão do relacionamento bilate-
ral, especialmente no campo do comércio de bens e serviços. O Plano
irá contemplar o estabelecimento de uma Parceria Britânico-Brasileira,
com envolvimento direto do setor privado dos dois países.
Ao concluir, gostaria de retomar a minha mensagem central. O Bra-
sil mudou muito, e vai continuar a mudar, para melhor.
O apoio que, como Presidente, recebo da sociedade decorre do fato
de que os brasileiros confiam em que eu manterei o País no rumo
traçado. Assim farei. O Brasil saberá responder à altura aos desafios e
oportunidades que o momento histórico nos apresenta.
Muito obrigado.
