 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato de concessão do serviço móvel
celular Banda B
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE JULHO DE 1997
Senhor Ministro Sérgio Motta; Ministro Luís Carlos Santos; Senhores Lí-
deres que nos dão a honra de nos fazer companhia nesta manhã; Senhores
Senadores, Deputados; Representantes da Americel: Senhoras e Senhores,
Realmente, serei brevíssimo. Depois do discurso do nosso Ministro das
Comunicações, eu acho que não há o que acrescentar no que diz respei-
to, especificamente, à área de telecomunicações e ao significado deste
evento, deste contrato que estamos assinando.
Eu queria apenas agradecer. Agradecer a ação do Ministro, do
Ministério, dos técnicos, que ele mesmo já mencionou, a compreen-
são da sociedade e, sobretudo, o papel do Congresso Nacional.
Agradecer àqueles que estão aqui representando o Congresso, Câ-
mara e Senado. Os que não têm experiência legislativa não podem
imaginar o que isto tem de significado: não só é a primeira aprova-
ção de uma lei que permitiu que houvesse, como está havendo ago-
ra, a concessão de serviços públicos na Banda B, mas é uma verda-
deira revolução, já o disse o Ministro Motta, no que diz respeito à lei
geral de telecomunicações.
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui está presente o relator, Deputado Alberto Goldman, cujo traba-
lho persistente permitiu que se levasse adiante o projeto das telecomu-
nicações. Está presente o Presidente da Comissão, o Deputado Paulo
Bornhausen, estão presentes muitos dos que aqui ajudaram, diuturna-
mente, na elaboração dessa nova lei que agora está no Senado. E tenho
certeza de que o Senado também agirá com a mesma proficiência e com
a mesma velocidade com que agiu a Câmara.
Por isso, acho que é meu dever, como Presidente da República, regis-
trar não só o trabalho do Ministério, como o trabalho do Congresso. E
isto é que eu acho importante no que está acontecendo no Brasil. Nós
estamos tomando decisões que dizem respeito ao conjunto da socieda-
de. Eu creio que não estamos apenas tratando de modificar alguns
aspectos do Estado e alguns aspectos do mercado. Nós estamos, real-
mente, criando uma nova sociedade. Esse "nós" não sou eu, não é o
Governo: é o Brasil mesmo, é o conjunto da população brasileira que
está se reorganizando de modo a enfrentar os desafios que estão postos
à nossa frente.
Não preciso repetir o que tenho dito nesses últimos dias sobre essa
matéria, mas me apraz verificar, concretamente, aqui, agora, o que está
acontecendo num setor específico, que é o reflexo dessa mudança geral.
Daqui para frente, os consumidores serão cada vez mais exigentes - é
bom que se saiba disso •*-, com a sociedade cada vez mais atenta às
formas de regulamentação. Daí a importância dessas novas agências
regulamentadoras, que dizem respeito a uma reconstrução do aparelho
do Estado brasileiro - rconstrução não para diluí-lo, não para que ele
perca a sua importância, mas para que ele possa ter importância no
novo mundo que está sendo vivido pelo Brasil. Exigências pesarão
enormemente sobre os novos responsáveis pelas telecomunicações,no
duplo aspecto: internamente, pela capacidade técnica que demonstra-
rão; e, também, no que diz respeito às contas que continuarão a prestar
à sociedade. No caso específico, como se trata de uma empresa em que
há uma participação grande de fundos de pensão, todos os procedi-
mentos serão crescentemente abertos, para serem verificados por aque-
les que serão os beneficiários finais desse processo todo — no que diz
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
respeito à lucratividade -, que são os milhares de "acionistas" dos fun-
dos de pensão.
É um novo momento da sociedade brasileira. O Ministro Motta disse,
várias vezes aí, que os procedimentos são transparentes. Não pode ser de
outra forma. Não pode ser de outra forma porque isso, hoje, é uma
exigência cotidiana do Brasil, Se não fossem transparentes, não só os
fotógrafos, que já vão deixar transparecer tudo, como também a mídia
em geral transformariam em alguma coisa pública aquilo que, eventual-
mente, pudesse ser pensado inicialmente como alguma coisa discreta.
Nós vivemos um grande momento do Brasil, que é, precisamente,
este de nós estarmos nos habituando a uma sociedade que presta contas
o tempo todo, uma sociedade que cobra contas o tempo todo, e um
governo que presta contas incessantemente; e, agora, empresas que
prestarão, crescentemente, contas também, porque, no mundo moder-
no, a empresa deixa de ser estatal ou privada, todas têm que ser crescen-
temente públicas, todas têm que dar, crescentemente, atenção a um
conjunto mais amplo de cidadãos do que, pura e simplesmente, o da-
queles que detêm, eventualmente, o controle acionário da empresa.
Tudo isso só nos anima, e nos anima realmente, porque percebemos
que existe uma aprovação crescente do Brasil por esse novo caminho que
nós estamos percorrendo. Acho que, daqui para frente, o que for sendo
paulatinamente feito pelo Governo, pelo Congresso, regulado pelo Judi-
ciário, criticado e controlado pela imprensa cada vez mais vai aparecer.
Nós estamos no começo de uma colheita de muito que foi implantado já.
Dentro de poucos dias, vamos ter outros contratos, eu espero, na Banda
B, e chegará o momento da Banda A, das telecomunicações, a questão da
Embratel. Enfim, nós vamos progressivamente transformar isso. E o Mi-
nistro falou em cifras que me deixaram, realmente, bastante animado.
Ainda bem que eu olhei em volta e não vi ninguém do Tesouro para
pegar depressa esse dinheiro, que são 40 bilhões. Não sei se chegará a
tanto, mas o Tesouro sabe usá-lo bem. Não sei se chegará a tanto, mas de
qualquer maneira são cifras muito expressivas.
E, para finalizar, eu queria lhes dizer que isso tudo permite que se
veja que nas nossas transformações, no Brasil, nós temos meios para59
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
avançar. Quem imagina que o Estado brasileiro esteja numa posição de
comer, no que diz respeito às questões financeiras e fiscais, se equivoca.
Basta ter competência. A administração tem competência e tem probi-
dade, e capacidade de prever, para que nós possamos mobilizar muitos
recursos de que o Governo dispõe, de que o Estado dispõe. E mobilizar
esses recursos da melhor maneira possível. E a melhor maneira possível
significa diminuir progressivamente o nosso endividamento e criar
condições de riqueza novas. É o que está acontecendo nessa matéria de
telecomunicações.
Disse, também, o Ministro Motta, e é verdadeiro, que o Governo
tomou decisões de tal modo que nós possamos atender à imensa de-
manda que haverá em função da privatização da Banda B e das subse-
quentes privatizações. Nós temos que produzir também equipamentos,
temos que fazer uma política clara de investimentos competitivos,
competir lá fora e aqui dentro, porque senão nós não teremos como
manter o equilíbrio das nossas contas. Daí porque não só o BNDES,
mas o conjunto do Governo está preparado para essa nova fase. E os
dados iniciais são, realmente, promissores no que diz respeito ao inves-
timento para fazer face às demandas de equipamentos que virão em
função da extensão da Banda B.
E isso se verifica em vários setores da economia brasileira. Especifi-
camente no setor de telecomunicações, possivelmente, para cada uni-
dade investida diretamente aqui se multiplica por três ou quatro inves-
timentos necessários para fazer frente às demandas que vão ocorrendo.
Tudo isso indica um só caminho, que é o crescimento.
Eu não tenho nenhuma dúvida de que nós entramos numa fase, no
Brasil, em que é crescer ou crescer, não existe outro caminho. Crescer
ou crescer. Claro que tudo isso será feito com propriedade, para garan-
tir aquilo que é fundamental, que é a estabilidade da moeda. Portanto,
não se trata de um crescimento desatinado, que possa provocar mais
adiante um gargalo e que nos leve a, eventualmente, ter que provocar
uma recessão ou criar uma situação de dificuldade cambial ou, enfim,
alguns fatores perturbadores. Mas nós temos o discernimento já insta-
lado na máquina brasileira pública e privada, para que possamos ultra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
passar eventuais dificuldades provocadas pelo próprio crescimento. E
boas dificuldades são aquelas que são provocadas pelo crescimento.
Dificuldade ruim é a dificuldade gerada pela recessão, pela falta de
horizonte, pela incapacidade de investir. Não é o nosso caso.
Por todas essas razões, fiz questão de assistir à assinatura deste
contrato. Embora não seja o maior contrato no conjunto dos contra-
tos que virão, ele foi o primeiro e tem um sentido simbólico. E tenho
certeza de que os ganhadores contribuirão para que nós possamos
seguir nesse caminho e corresponderão às expectativas, que são enor-
mes, de todo o Brasil.
Muito obrigado aos senhores.61
