 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Discurso na cerimónia de assinatura do
Decreto de Homologação de Terras Indígenas
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 3 DE NOVEMBRO DE 1997
Dr. íris Rezende; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram;
Senhores Embaixadores de países amigos; Senhores Parlamentares; Senhor
Presidente da Fundação Nacional do índio, Dr. Sulivan Silvestre de Oli-
veira; Chefes indígenas que aqui se encontram; Senhores representantes de
organismos internacionais; Senhoras e Senhores,
Na simplicidade deste encontro, até com algum simbolismo, nós não
podemos oferecer aqui senão o Paranoá, mas de qualquer maneira po-
demos nos recordar do Xingu, do Araguaia, do Tocantins, do Rio do
Negro, enfim, dos nossos imensos rios e das nossas áreas habitadas
pelas comunidades indígenas. No simbolismo deste encontro tão singe-
lo, eu creio que se demonstra algo que é importante para nós todos,
brasileiros, quaisquer que sejam as nossas origens étnicas, tanto os indí-
genas como os não-indígenas.
O Brasil é um país que abriga pessoas de formação cultural diversa,
de raças diversas, de comunidades diversas. O Brasil é isso. É precisa-
mente essa multiplicidade, essa diferenciação e essa convivência entre
nós. Essas palavras não podem ser entendidas, simplesmente, como
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
palavras que não tenham uma realidade palpável. Se nós reconhecemos
que o que faz deste país, desta Nação brasileira, a sua força, a sua pujan-
ça, é a sua diversidade, nós temos que respeitar os direitos de cada uma
das partes que contribuem para a formação do Brasil.
O esforço que tem sido feito, por gerações, para que pudéssemos,
aqui no Brasil, reparar alguns dos enganos feitos no passado, quando
populações inteiras foram dizimadas, é um esforço meritório. Eu,
quando menino, conheci o Marechal Rondon. Ele morava, numa certa
fase, no mesmo edifício onde morava minha avó, no Rio de Janeiro.
Portanto, tenho admiração por ele até mesmo antes de ter consciência
do porquê da minha admiração. Mais tarde, convivi com algumas das
pessoas que mais têm batalhado pela questão das populações indígenas,
e nomeio apenas uma que é o Darcy Ribeiro. Eu próprio fiz curso de
antropologia. Até hoje, quando falo o nome das tribos indígenas, não uso
o plural. É Pataxó, não é Pataxós, porque o plural de Pataxó não é Pata-
xós, na língua Pataxó. De modo que, para mim, isso tudo é uma realidade
que me toca muito de perto, essa das nossas populações indígenas e por
isso mesmo me custou caro, desde o início do Governo, demonstrar à
sociedade, aos grupos indígenas e à sociedade inclusive, que o nosso
objetivo era de assegurar a integridade do território indígena, o respeito
ao território indígena, que só se faz com o respeito integral às leis.
Eu me reuni aqui, neste Palácio, com 20 ou 30 antropólogos - eu até
hoje sou sócio da Associação Brasileira de Antropologia, da qual fui
fundador -, para tentar convencê-los de que um decreto, assinado pelo
Ministro Jobim, era o imperativo da nova ordem constitucional brasi-
leira e que ele não visava desintegrar populações indígenas e, muito
menos, permitir que houvesse um avanço nas terras legitimamente per-
tencentes aos indígenas mas, pelo contrário, visava dar a estabilidade
jurídica necessária para que nós, efetivamente, pudéssemos garantir aos
indígenas a incolumidade das suas terras e, por consequência, do seu
modo de vida e da sua cultura.
Durante algum tempo, cada vez que eu viajava ao exterior, pessoas
bem intencionadas mas desconhecedoras das realidades me vinham
com manifestos contra, no pressuposto de que o que nós queríamos era
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
prejudicar os indígenas. Pois bem, quando se tem boa vontade, convic-
ção e perseverança, acaba-se por demonstrar, realmente, qual é o obje-
tivo da ação que se está empreendendo. Hoje, está claro. O Ministro íris
Rezende mostrou - e os chefes indígenas, que aqui falararh, concorda-
ram - que, na verdade, existe uma preocupação nítida do Governo no
sentido de assegurar os direitos dos indígenas, mais do isso, mostrou
que nós trabalhamos com rapidez dentro das normas da democracia,
que não permite atropelo. É preciso manter as regras constitucionais e a
lei, mas é preciso que esse direito seja, realmente, exercido com o ânimo
daqueles que o fizeram. Como membro da Assembleia Nacional Cons-
tituinte brasileira, como alguém que participou da elaboração da parte
referente às terras indígenas na Constituição - ao lado de Fábio Felde-
mann, de Márcio Santilli, para lembrar só alguns nomes - eu tinha
plena consciência do estava fazendo, pelo menos quanto ao propósito
do que se estava fazendo. E, hoje, aqui estão, os dados são enfáticos.
Não se faz do dia para a noite demarcação de terra. Nem se cria um
espírito de respeito às comunidades indígenas simplesmente pela von-
tade de um governo. Isso é a vontade do País, da sociedade. Tem histó-
ria. E não convém nunca usurpar a História. Vem de longe, como eu já
mencionei ao falar de Rondon. Vem de longe. Muitas tentativas, muitos
avanços, alguns recuos, mas hoje o Brasil é um país que dispõe de uma
ampla liberdade de opinião, de informação, de leis, e nada mais nos
perdoará se nós não formos capazes de levar adiante aquilo que é o
desejo expresso da Constituição, ditame da Constituição, e que é essen-
cial para a continuidade das populações indígenas no respeito às suas
culturas. Mais ainda, como disse o Ministro íris também, ao fazê-lo nós
agregamos um outro elemento, que é o elemento de respeito ao meio
ambiente, de preservação da natureza, porque vêm juntos esses movi-
mentos, como vêm juntos também das populações amazônicas - já que
vejo pessoas ligadas à luta pelos seringueiros - que tudo isso faz parte
de uma visão de como deve se desenvolver este país, com respeito a
todas as suas peculiaridades.
Mais de 30% do que jamais foi feito no Brasil está sendo feito nessa
pequena assinatura. O Ministro íris disse que os de hoje - e virão mais471
472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
- já estão na linha de produção - mas só os de hoje correspondem, diz
ele, a 3% do território nacional. O Brasil tem 8 milhões e 500 mil quiló-
metros quadrados. Três por cento dão, mais ou menos, 250 mil quiló-
metros quadrados - meia França, meia França. O Embaixador da Fran-
ça está aqui. Estou errado? Ou é por aí? Meia França. Nós estamos
assinando decretos que asseguram a intangibilidade das terras indíge-
nas, que correspondem à metade do território da França. E são 3% dos
11%. Não é nem dos 11%. Aos 3% se vão somar mais 8% do território
nacional. E, em breves meses, assinaremos outros tantos, para mostrar,
inequivocamente, que estamos avançando.
E, aqui, me apraz não apenas a possibilidade de estarmos estenden-
do as áreas de certas regiões, inclusive no Xingu, mas me apraz referir
ainda pelo menos a dois fatos. Primeiro, que uma parte desse esforço
tem sido apoiada pelos grupos de países do G/ - e aqui estão alguns dos
representantes de alguns desses países. E há outros países mais que se
encaminham nessa direção, porque têm a consciência da importância
da preservação da natureza e também, quem sabe, de fazer-se aqui o
que não foi feito em outras partes, que ainda há tempo de no Brasil nós
aluarmos de uma maneira que nos permita garantir que essas terras
indígenas, que, neste momento, vão favorecer a 15 mil indígenas, sejam
mantidas da forma como nós desejamos.
Mas, além disso, além desse esforço dos outros países, que acho que é
muito importante mencionar, eu creio também que é importante dizer
que nós temos no Brasil duzentas e poucas etnias, 170 línguas, num
total de 315 mil, 330 mil indígenas. Poderá soar a alguns que, diante dos
160 milhões de brasileiros, é um pingo d'água. Mas é uma água diferen-
te, porque nós estamos aqui tocando aquilo que são, realmente, as raí-
zes da própria Humanidade. Nós ainda dispomos de grupos indígenas,
alguns deles de escassíssimos contatos com não-indígenas. Esse tipo de
população eu creio que só existe no Brasil e numa parte da Colômbia e
da Venezuela, ainda.
Então, isso tem uma importância universal. Não é numérica só.
Também é numérica, porque ser humano, um que seja, vale. Mas, além
disso, há uma importância muito grande, do ponto de vista antropoló-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
gico, do ponto de vista de todos nós. Ao discutirmos uma questão dessa
natureza, nós estamos discutindo alguma coisa que tem a ver com qual-
quer ser humano. Ao discutirmos a preservação das culturas indígenas,
não importa sobre que ser humano, seja asiático, europeu, norte-ame-
ricano ou africano, o que importa é que ele está sendo, de alguma
maneira, desvendado e que se constate que uma parte dessa população
existe e é preservada nos seus valores ancestrais. Isso é Uma grande
riqueza. Acredito que não se deve deixar de mostrar isso.
E, por fim, quero lhes dizer também que existe algo que me toca
muito emocionadamente: é que nós estamos assegurando a questão da
terra dos Pataxó. Não só pelo assassinato covarde do Galdino, inaceitá-
vel num país que se quer civilizado, mas também porque é uma luta
antiga. Eu estive na Bahia e recebi um grupo de Pataxó lá em Porto
Seguro, clamando pelo que é justo. E nada pode ser mais prazeroso para
quem já tem tantas dificuldades no quotidiano, que somos nós, que
tomamos decisões sobre um país tão imenso como o Brasil, do que
começar a corrigir certo tipo de injustiça.
Por todas essas razões, eu creio que a dança que foi aqui expressa e que
manifesta alegria deve ser, agora, coroada por uma outra dança, que eu
creio que se chama "a dança da vitória". A vitória é dos indígenas.
Muito obrigado.473
