 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso ao ser recebido pelo Lord Mayor da
City de Londres, no Guildhall
LONDRES, INGLATERRA, 3 DE DEZEMBRO DE 1997
É uma honra muito grande, para mirn, minha mulher e aqueles que nos
acompanham sermos acolhidos neste templo extraordinário da histó-
ria britânica que é o Guildhall. Diante de suas paredes medievais, passa-
ram séculos e séculos — mais de meio milénio —, e não poderia ser senão
de admiração o sentimento de quem se depara com esta arquitetura em
muitos aspectos intacta e, no seu todo, magnificamente preservada ao
longo das gerações.
Este é um momento alto da minha visita de Estado ao Reino Unido.
É a oportunidade, proporcionada pela hospitalidade da Corporação de
Londres, de encontrar-me com os líderes e representantes de um dos
maiores centros financeiros do munclo.
A City de Londres é, para o Brasil, uma referência importantes na
condução de seus negócios e de suas estratégias em matéria económica.
O que reverbera dentro e além do seu território de uma milha quadra-
da tem impacto direto sobre nós. Daí a importância do acompanha-
mento permanente das suas atividades e, mais do que isso, da própria
presença na City, em ocasiões como esta, das autoridades e líderes em-
presariais de países que, como o Brasil, necessitam estar em contaío
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com este que é um dos principais centros formadores da opinião eco-
nómica internacional.
Graças, em boa parte, ao dinamismo, ao espírito empreendedor e à
projeção mundial da City de Londres, as relações entre o Brasil e o Reino
Unido nas áreas do comércio, das finanças, dos investimentos têm atingi-
do níveis significativos. Espero firmemente que esta minha visita possa
ajudar, de alguma forma, a expandir ainda mais esses vínculos.
Por isso minha satisfação de vir esta noite ao Guildhall e desfrutar da
companhia ilustre de tantas personalidades - além do Lord Mayor, da
Lady Mayoress e demais autoridades da City e da Corporação de Lon-
dres, os nobres membros da Família Real aqui presentes, Ministros do
Governo de Sua Majestade, políticos, parlamentares, embaixadores, ho-
mens de ciência e cultura, da imprensa, e, sobretudo, significativo nú-
mero de representantes da comunidade empresarial anglo-brasileira.
Lord Mayor, agradeço suas palavras amáveis de saudação dirigidas
ao Brasil e a mim, pessoalmente. Elas bem traduzem a estima recíproca
e â autêntica amizade entre nossos povos.
Peço a Vossa Excelência, em nome do Governo brasileiro, no meu
próprio e no de minha comitiva, que aceite os melhores votos de sucesso
e felicidade, extensivos a todos os membros da Corporação de Londres.
Muito obrigado.
