 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 97Discurso no banquete oferece/do pelo
Lord Mayor e da corporação de Londres,
no Guildhall
LONDRES, INGLATERRA, 3 DE DEZEMBRO DE 1997
Em nome do povo e do Governo brasileiros, agradeço-lhe as palavras
generosas e a hospitalidade com que nos acolhe - a minha mulher, a
mim e à comitiva que me acompanha.
Este cenário imponente do Guildhall ajuda a lembrar que, como
poucas metrópoles, Londres soube manter a harmonia entre o passado
e o presente.
O fato de estarmos reunidos aqui em pleno coração da City de Lon-
dres - por muitos aspectos, o maior centro financeiro do mundo - traz
à tona o assunto a que irei dedicar minhas breves palavras.
Nas últimas semanas, o mundo tem vivido um período de acentuada
instabilidade nos mercados financeiros, especialmente nas bolsas de
valores. É difícil antecipar com exatidão o momento em que ocorrem
essas oscilações, a intensidade e duração de seus efeitos Ou o impacto
que podem ter nos distintos continentes e países à volta do globo.
Sendo eu sociólogo por profissão, tendo a aceitar com naturalidade
os limites de nossa capacidade de compreender e explicar o comporta-
mento coletivo. Mas há uma grande diferença entre, por um lado, não
dominar todos os elementos de informação sobre um determinado
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fenómeno, em um dado instante, e, por outro, resignar-se passivamente
diante dele.
Este é um tema sobre o qual tenho conversado com os meus colegas
líderes do G-/. Há três anos venho tentando sensibilizá-los para a ne-
cessidade de que a comunidade internacional examine a questão da
volatilidade dos fluxos de capital.
Não se trata de defender a re-regulamentação das finanças mundiais,
e, sim, de apontar a necessidade de que os governos, e as sociedades de
modo geral, sejam capazes, por meio de maior cooperação e mecanis-
mos acordados entre eles, de evitar os danos que podem advir das
turbulências ou instabilidades do mercado internacional.
Tais danos não ficam circunscritos às 'nações emergentes' e atingem,
como aconteceu na última semana de outubro, os países mais adianta-
dos. Além disso, nos casos mais graves, não se limitariam ao mercado
de capitais e inevitavelmente afetariam também a chamada 'economia
real'. Nenhum de nós deseja que isso ocorra, e, portanto, não me parece
que devamos aguardar de braços cruzados novos tremores, como se
fossem forças incontroláveis da natureza.
Esse mesmo apelo à razão eu estendo à segunda mensagem que
gostaria de deixar-lhes esta noite.
Estou aqui, hoje, como Presidente do Brasil, porque ajudei a acabar
com quase três décadas de inflação descontrolada, instabilidade econó-
mica e imprevisibilidade política. Não digo isso com sentimento de
orgulho pessoal, pois sempre sustentei que transformações dessa mag-
nitude não podem ser atribuídas a este ou aquele indivíduo. Ao contrá-
rio, só é possível mudar verdadeiramente quando o conjunto da socie-
dade decide fazê-lo. O Reino Unido acaba de passar por uma experiên-
cia de renovação, e todos aqui sabem que não existe força maior do que
um povo ávido por transformação e esperança.
O ponto a ressaltar é que na origem do mandato que recebi do
eleitorado de uma das maiores democracias do mundo está o com-
promisso com a mudança. Fui eleito em função do papel que tive na
implementação do programa de estabilização económica, mas o fui,
principalmente, para defender a integridade do Plano Real e para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
levar adiante o trabalho de erguer alicerces sólidos para sua sustenta-
ção permanente.
Meu Governo não vacilará um instante sequer quando se tratar de
defender essa que é uma das grandes conquistas da sociedade brasileira.
Essa determinação terá ficado bem clara nas medidas que adotamos
em resposta à repercussão das turbulências verificadas entre o final de
outubro e o início de novembro. A maioria das providências fiscais que
lançamos já estava em etapa final de elaboração, boa parte delas era
necessária independentemente da conjuntura, outras, obviamente, têm
caráter temporário. A elevação da taxa de juros, está claro, não era algo
que desejássemos fazer, muito pelo contrário. A situação internacional
nos obrigou a caminhar na direção oposta à que vínhamos trilhando,
no sentido da redução gradual dessas taxas.
Nos próximos meses, essas medidas representarão um sacrifício para
os brasileiros. Tenho plena consciência disto. Mas estou convencido de
que a maior parte da população, apesar das dificuldades que enfrenta
em seu cotidiano, compreende a apoia o nosso esforço.
Eu falo aqui com a autoridade de uma nação, de um governo que
não apenas cumpriu o que se propôs a realizar, mas foi além das
expectativas. O Brasil mudou muito, melhorou muito. A inflação está
hoje sob controle, em níveis aceitáveis internacionalmente. Avança-
mos rapidamente em um programa de privatização que é um dos
maiores jamais realizados em qualquer país. Recuperamos a confian-
ça dos investidores brasileiros e estrangeiros. Em 1996, recebemos
mais de 9 bilhões de dólares em investimento direto estrangeiro. Nos
últimos doze meses, recebemos 16,5 bilhões de dólares também em
investimento direto.
Em resumo, minha mensagem é a seguinte: a comunidade internaci-
onal, e os agentes económicos em todo o mundo, têm razões sólidas de
confiança no Brasil. Nós já fizemos muito, e vamos fazer muito mais.
Vamos completar a obra da estabilidade e da modernização de nossa
economia e de nosso aparelho de Estado. E, sobretudo, vamos transfor-
mar os benefícios dessas reformas em melhoria efetiva da qualidade de
vida da maioria dos brasileiros.611
612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por tudo isso, iremos manter o curso que estamos seguindo, a cami-
nho de um equilíbrio macroeconômico e do avanço das reformas insti-
tucionais e legais necessárias à modernização do País.
Apesar das dificuldades a que temos assistido na cena internacional,
a economia real do Brasil seguirá em frente, progredindo e crescendo.
Mais do que nunca, são atuais os cenários elaborados por governos,
organismos multilaterais e outras entidades, segundo os quais o Brasil
será, dentro de quinze a vinte anos, uma das cinco maiores potências
económicas da Terra.
E aí reside uma extraordinária janela de oportunidade para investidores
estrangeiros, particularmente do Reino Unido. Este país é hoje a terceira
fonte do nosso estoque de investimento direto, e estão dadas as condições
para que tal posição pelo menos se mantenha. Entre os países emergentes,
apenas a China supera o Brasil como destino de empresas transnacionais
engajadas diretamente nos setores industrial e de serviços. Entre as qui-
nhentas maiores firmas internacionais, 375 atuam em nosso país.
O programa de privatização brasileiro envolve valores da ordem de
dezenas de bilhões de dólares. Como sabem, tem havido forte competi-
ção internacional para participar. Curiosamente, a presença de empresas
britânicas nessa disputa tem ficado aquém do que se esperaria de um dos
nossos parceiros mais tradicionais. Ainda há tempo para reverter essa
situação. Além disso, estamos fazendo grandes inversões na atualização
da infra-estrutura básica, outro manancial importante de negócios.
Um dos efeitos que espero possa resultar da visita de Estado será
justamente o de sensibilizar os setores privados de ambos os países para
o grande potencial de empreendimentos conjuntos, de alianças e parce-
rias criativas que resultem em bons retornos para as nossas respectivas
economias.
Sei que o Governo e a comunidade empresarial do Reino Unido,
especialmente a City de Londres, comungam desse sentimento. E por
isso estou aqui. Porque acredito que o Brasil e o Reino Unido, duas das
dez maiores economias do mundo, duas democracias vigorosas e reno-
vadas, têm um papel importante a desempenhar, juntos, no encami-
nhamento da era histórica que se inicia com a chegada do novo século.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997 613
Lord Mayor, Altezas Reais, peço» aos presentes que se juntem a mim
num brinde ao Lord Mayor, à Corporação de Londres, ao presente e
futuro das relações entre o Brasil e o Reino Unido.
