18Discurso na solenidade de assinatura de
convénio entre o Ministério das
Comunicações e o BNDES para a
reestruturação e a desestatização de
empresas de telecomunicações
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE FEVEREIRO DE 1997
Senhores Governadores da Paraíba, do Maranhão; Meu amigo Albano
Franco, Governador de Sergipe — isso ele não recusa, da amizade ele não
reclama; Senhor Senador Fernando Bezerra, Presidente da Confederação
Nacional da Indústria; Senhor Senador Serra; Senhores Deputados que
aqui se encontram; Senhores Empresários; Senhor Presidente do BNDES;
Senhores e Senhoras,
Depois dessa apresentação tão entusiasmada e entusiasmante do Mi-
nistro Sérgio Motta, ratificada pelo Presidente do BNDES e abençoada
pelo Ministro do Planejamento, não cabe a mim senão agradecer.
Muitas vezes, eu fico me perguntando se tudo isso que é desenhado
corresponde ao que vai acontecer. O fato é que está correspondendo. O
fato é que nós estamos assistindo, efetivamente, às coisas acontecerem e
que os cuidados - como foram aqui já ressaltados -, que são necessários
para a definição dessas linhas de reorganização do Estado, desse proces-
so de privatização, são cuidados necessários e não são impeditivos de
um desempenho a contento.
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu tenho muita confiança nesse processo da área de telecomunica-
ções, assim como tenho em outros setores do Governo. Acho que essa
parceria que estamos firmando, agora, entre o Ministério das Comuni-
cações e o BNDES, e portanto, o Ministério do Planejamento, é um
caminho muito promissor para que nós possamos, antes mesmo de que
existam todas as condições - a aprovação pelo Congresso é essencial -
dos mecanismos jurídicos, que vão permitir adiantar esse processo, nós
já estamos nos preparando para, quando o Congresso - e eu tenho
certeza de que o Congresso não faltará ao Brasil - vier a definir as
normas gerais, já encontrará o Congresso o caminho aplainado, em
termos da efetivação daquilo que está sendo proposto.
E o que se faz não é uma antecipação de decisões do Congresso.
Prepara-se apenas o terreno. O Congresso terá toda a liberdade, como é
óbvio, de pôr e dispor. Mas vai pôr e dispor do mesmo jeito que o
Executivo: em benefício do Brasil. Por isso mesmo, nós estamos perma-
nentemente em diálogo com o Congresso, para que as decisões não
sejam objeto de uma disputa desnecessária entre poderes, senão que
seja convergência entre poderes, que estão totalmente imbuídos do
mesmo objetivo, que é essa transformação do Brasil.
Eu não quero me estender, como disse. Quero apenas reafirmar que
essa transformação da própria estrutura do Estado, que está em mar-
cha, é fundamental para que o Brasil, no próximo século, possa compe-
tir de maneira aberta e consequente. Só se compete de maneira aberta e
consequente, quando há preparação para essa competição. É o que nós
estamos fazendo.
O Ministro Sérgio Motta - ainda bem que não é das Relações Exteri-
ores - disse aqui algo que é verdadeiro: não há o que cobrar do Brasil
nessa matéria, não há o que cobrar. Não há o que cobrar, porque nós
estamos fazendo com seriedade, com as preocupações aqui já expostas,
mas nós estamos avançando numa velocidade que, comparativamente
com outros países, é maior, é bem maior. Países que, muitas vezes, são
apontados como aqueles que foram - e foram mesmo - pioneiros em
certas direções, mas que têm encontrado mais dificuldades e mais en-
traves para a sua transformação do que o nosso país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1997
Acho que, em certos momentos, é preciso colocar as coisas como
elas são. Nós não temos porque estar de cabeça baixa, temerosos de
não estarmos cumprindo a agenda tal ou qual. A agenda é nossa. O
tempo, nós é que somos os senhores do tempo, no que diz respeito
aos interesses do Brasil. E vamos utilizar esse tempo com proprieda-
de, não com velocidade, mas com propriedade e na velocidade neces-
sária, para que o objetivo, que é o interesse nacional e popular, seja
realmente garantido.
Isso não se diz como palavra retórica para esconder a inércia. Diz-se
para mostrar que nós somos responsáveis pelo que fazemos e, portanto,
fazemos com muita convicção as transformações que estamos operando.
Eu creio que não há nada a acrescentar, a não ser uma palavra de
agradecimento. De agradecimento aos Ministros atuais; aos anteriores,
no caso do Ministro Serra; à Chefia da Casa Civil, que tem cooperado
estreitamente nisso, nesse processo de transformação; ao BNDES; e,
especialmente, no caso do Ministério das Comunicações, ao conjunto
dos funcionários e técnicos, porque nós sabemos avaliar as dificuldades.
Nós sabemos que, com a escassez de recursos, até humanos, existen-
te no Brasil, não é fácil estar à altura do desafio que está sendo coloca-
do. Isso só se consegue com muito sacrifício, com muito suor e com
muitas horas de trabalho, que nem sempre são conhecidas e, muito
menos ainda, reconhecidas.
Embora eu não tenha a oportunidade de externar a cada instante,
nem deva, o meu reconhecimento pelo esforço enorme que a máquina
pública está fazendo - e estendo isso ao BNDES também - para a sua
transformação, eu acho que é de justiça dizer que quem está levando
adiante essa transformação são os próprios funcionários do Governo,
acrescidos, naturalmente, dos setores políticos que a ela são diretamen-
te ligados. De modo que aqui não se trata, pura e simplesmente, de
tabula rasa com o passado, trata-se de uma continuidade.
Eu quero também dizer que o Ministro Sérgio Motta mencionou
que o caminho de convergência no qual nós nos encontramos signifi-
cou percursos diferentes. Mesmo os regimes militares, na área de comu-
nicações, tiveram um papel extremamente positivo, que é preciso reco-109
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nhecer, porque foram eles que deram os passos preparatórios da possi-
bilidade que nós, hoje, temos de um avanço maior.
A história não se refaz ao sabor de cada eventual ocupante de gover-
no. A história é alguma coisa à qual nós todos temos que estar sempre
muito ligados, com o sentido de humildade, para entender que, se hoje
nós estamos modificando, não é porque começamos da estaca zero,
mas é porque houve um amadurecimento e uma consciência nacional,
que certamente vêm de mais longe, e de bem mais longe do meu governo.
Agradeço muito a todos os senhores a presença.
Muito obrigado.
