 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso na solenidade de condecoração
do escritor Carlos Fuentes
4 DE JULHO DE 1997
Meu grande escritor e amigo Carlos Fuentes; Senhora Sílvia Lemos de
Fuentes; Senhores e Senhores,
Realmente, eu já estou quase habituado a condecorar. No começo, eu
me sentia muito acanhado. Mas hoje não é só um ato formal de conde-
coração. É, realmente, alguma coisa que expressa muito profundamente
o reconhecimento dos brasileiros pela obra de Carlos Fuentes, pela ação
política de Carlos Fuentes e pela aproximação intensa que significa a
presença de Carlos Fuentes aqui.
Ontem, tive o prazer de estarmos juntos num jantar. E, como sempre
tem dito a Presidente da Academia Brasileira de Letras, Nélida Pinon,
pudemos, mais uma vez, verificar o quanto Carlos Fuentes tem acom-
panhado a vida brasileira.
Devo dizer que, logo que fui morar no Chile, passei a ler com mais
insistência a literatura hispano-americana. E, se houve um livro que me
marcou foi La Región Más Transparente que li com entusiasmo, e La
Muerte de Artémio Cruz.
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu não sei se os brasileiros, todos, têm a dimensão do significado da
obra de Carlos Fuentes e, notadamente, dessas e, depois, mais adiante,
de O Espelho Enterrado, enfim, de um conjunto todo marcado por uma
preocupação constante de, ao mesmo tempo, ser capaz de, sendo um
cosmopolita, afinar com os ares do mundo, mas não perder aquilo que
é essencial, que é a sua vinculação mexicana. Eu acho que isso é que faz,
naturalmente, a grandeza dos intelectuais. Não só dos romancistas. Eu
creio que os intelectuais em geral, e aqui temos muitos, ou têm essa
capacidade de, ao mesmo tempo, falar uma linguagem universal, mas
não perder-se, não deixar de utilizar e valorizar aquilo que nos é pró-
prio, da nossa cultura; ou, então, realmente não se consegue a universa-
lidade pretendida.
Eu creio que, através, mesmo da obra romanceada de Fuentes, é
possível sentir melhor o México - México que eu aprendi a amar, de-
pois que fui morar no Chile, saindo corrido do Brasil. O primeiro Natal
longe da família eu passei no México com meu amigo Gonzales Casa-
nova e outros amigos mexicanos. Aquilo ficou muito presente em toda
a minha vida, a afeição que aqueles amigos mexicanos tinham pelo
Brasil e que demonstravam na minha pessoa. Se alguma coisa eu pude
fazer na minha área de ciências sociais também foi, em grande parte,
graças à Siglo Veinte y Uno, uma editora mexicana, do nosso amigo
Orfila - este comemorou seus 100 anos e teve uma obra marcante no
Siglo Veinte y Uno. Já tinha tido no Fondo de Cultura. E foi através do
Fondo de Cultura que nós, brasileiros, pudemos ter acesso à grande
literatura alemã, pelas grandes traduções feitas de O Capital, de Marx,
pelo Venceslau Rozes, e as traduções de Dilthey, enfim, de uma enorme
quantidade de autores. A presença desse Fondo de Cultura foi marcan-
te. E, depois, a do Colégio de México.
Eu trabalhei no Chile, também, com José Medina Echevarría, que
viveu tantos anos no México. E o atual embaixador do México no Brasil
foi primeiro meu aluno lá no Chile e depois colaborador na Cepal. E
agora é Embaixador do México no Brasil. Enfim, há muitos laços que me
unem, pessoalmente, ao México e à cultura mexicana. Eu acho que o
representante que mais encarna essa posição no México é Carlos Fuentes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Eu creio que a capacidade que Fuentes tem tido de se expressar de
.maneira tão convincente e de, ao expressar-se, expressar os problemas,
não só do México, rnas nossos, o faz mais do que merecedor dessa
modesta retribuição que o Brasil pode dar a Carlos Fuentes.
Eu também queria dizer que fiquei muito impressionado com as
eleições do último dia 6 de julho. Como eu lhe disse ontem, conversei
com o Presidente Ernesto Zedillo antes das eleições para saber do esta-
do de ânimo do Presidente e vi o quanto o Presidente Zedillo tem
importância no México, porque está, realmente, democratizando - não
é ele quem democratiza, mas está ajudando a democratização - a vida
política mexicana. Nós, brasileiros, assistimos às transformações no
México com grande alegria.
Primeiro, vimos como o México foi capaz de ultrapassar uma crise
financeira grave, que teve consequências não só sobre o México, mas
também sobre nós. O México ultrapassou, está ultrapassando essa crise,
mas o mais importante é que o México está enraizando crescentemente
as instituições democráticas. E isso é fundamental para que a sociedade
se sinta partícipe das decisões de governo. É um novo momento do
México, e, certamente, o escritor Carlos Fuentes, em algum momento,
vai expressar, novamente, com essa genialidade que caracteriza a pena
de Carlos Fuentes, essa nova perspectiva radiosa para o México.
Por todas as razões, Don Carlos, é que eu me sinto emocionado, feliz
de poder condecorá-lo e dizer que, por intermédio dessa condecoração,
de alguma maneira, nós nos apropriamos do grande escritor e intelec-
tual Carlos Fuentes, que passa a fazer parte da comunidade brasileira. E
nisso não há nenhuma apropriação indébita, porque quem é mexicano
é um pouco brasileiro e vice-versa.
Muito obrigado169
