 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 99Discurso ao receber o título de
Doutor Honoris Causa em direito
da Universidade de Cambridge
CAMBRIDGE, 4 DE DEZEMBRO DE 1997
É motivo de grande orgulho pessoal para mim e prova de especial
deferência ao Brasil o título de Doutor Honoris Causa em Direito que
acabo de receber das mãos de Sua Alteza Real.
Orgulho pessoal por encontrar-me aqui, vinte anos após ter sido titu-
lar da Cátedra Simón Bolívar, no Clare College, para receber do Chance-
ler da Universidade sua mais elevada comenda académica. Deferência ao
meu país, porque interpreto este título também como um reconhecimen-
to aos esforços dos brasileiros para construir um país mais justo.
Como alguém que, antes de assumir responsabilidades políticas, for-
mou-se em uma longa experiência académica, sei do valor das Univer-
sidades na vida cultural e política e no desenvolvimento de um país. Sei
da importância de que a ação social seja iluminada pela reflexão, pelo
pensamento, tanto no âmbito técnico como no plano propriamente
político, da reflexão filosófica sobre os valores. Sei da necessidade de
que uma sociedade possa contar com a excelência das instituições supe-
riores de ensino, para formar quadros e transmitir às novas gerações a
herança do conhecimento, a partir da qual cada época pode expandir as
possibilidades humanas.
626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei, também, que a Universidade de Cambridge reúne de forma
exemplar essas características de excelência; que esta Universidade, per-
to de completar oito séculos de existência, tem sido um fator perma-
nente de contribuição ao progresso do conhecimento; que ocupa um
lugar de destaque no espetacular avanço das letras, das artes e das hu-
manidades neste milénio cujo fim estamos por testemunhar.
Cambridge é uma síntese do quanto o Brasil tem a ganhar com uma
parceria com o Reino Unido. É um símbolo do empreendimento hu-
mano, das grandes conquistas da cultura e da civilização, conquistas
pelas quais se empenha o Brasil de hoje e que são a marca do nosso
projeto de futuro.
Esta é, sem dúvida, uma das maiores expressões de reconhecimento
académico em toda minha vida. E, além da distinção académica, valori-
zo profundamente a carga de responsabilidade adicional que este título
me impõe como intelectual e como homem público. Desejo, portanto,
expressar meu profundo agradecimento por essa manifestação de apre-
ço pelo Brasil e pelo seu Presidente.
Muito obrigado.
