 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na cerimónia de apresentação da
diretoria da Anatei e dos novos secretários do
Ministério das Comunicações.
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE NOVEMBRO DE 1997
Meu caro Ministro e amigo Sérgio Motta; Senhores Parlamentares que
aqui se encontram; Dr. Juarez Quadros, Secretário Executivo do Ministé-
rio; Dr. Guerreiro, novo Presidente da Anatei; Senhores Secretários de
Serviços Postais, Serviços de Radiodifusão do Ministério das Comunica-
ções; Senhores Diretores da Anatei e da Empresa de Correios e Telégrafos;
Senhores aqui presentes; Senhoras,
Eu creio que hoje, realmente, como pela manhã eu me referi, é um dia
glorioso, por muitas razões. E uma delas é o fato de que nós estamos -
como o Ministro Motta, de maneira tão expressiva e minuciosa, nos
mostrou - marcando o término de uma etapa de trabalho no Ministé-
rio das Comunicações e o início de uma outra etapa de trabalho nesse
mesmo Ministério.
Isso, somado à continuidade do programa de privatizações e so-
mado ao fato de que o Brasil continua sendo um país que tem rumo,
tem confiança, tem programa, nos alenta. E não são palavras vãs.
Esse rol imenso de realizações que o Ministro aqui citou, em qual-
quer lugar do mundo - qualquer lugar do mundo - seria digno de
496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
entusiasmo, porque, realmente, provavelmente depois de uma ação
enérgica de governos anteriores, que conseguiram montar o sistema
de telecomunicações no Brasil, é a primeira vez que se retoma esse
sistema com energia e que se consegue, efetivamente, cumprir aqui-
lo que é essencial» que é atender melhor e mais barato ao público. Só
que agora, em novas condições, porque o mundo mudou. Nós te-
mos que nos adaptar, criativamente, às novas condições do mundo.
E é o que está acontecendo, precisamente, no Ministério das Comu-
nicações.
A formação dessa agência, a Anatei, assim como das agências que
virão em seguida, a Aneel, na área de energia, e a Agência Nacional de
Petróleo constituem marcos significativos da reforma do Estado. É
muito fácil falar, mas é muito difícil realizar reformas, muito difícil.
Nós estamos nesse processo de transformação e nesse processo de re-
formas. E é importante assinalar que na Anatei nós temos não só um
marco inicial, mas um exemplo. Eu estou sendo apresentado àqueles
que vão ser membros da Anatei. Claro que eu os conheço, pelos currí-
culos. Claro que nós discutimos. E quem imaginar que o Presidente da
República no Brasil não está informado do que ocorre, está muito lon-
ge da realidade, porque, embora normalmente eu não goste de parecer
uma pessoa workaholic, nem muito minucioso, na verdade, eu procuro
não ser cansativo nas minhas buscas de saber o que está acontecendo e
no meu afã de trabalhar o tempo todo.
De modo que nós discutimos. E o Ministro Sérgio, os senhores co-
nhecem, é, muito mais do que eu, devotado ao trabalho e à minúcia. De
modo que nós discutimos, minuciosamente, as questões. E posso lhes
assegurar que os senhores, que hoje assumiram a Anatei, assumiram
pelos méritos próprios. Não têm padrinhos. Um Brasil que se preza tem
que ser um Brasil que premia aqueles que têm méritos, que têm capaci-
dade. Podemos errar na avaliação dos méritos. Mas o que se buscou
fazer foi a avaliação de méritos, tanto dos que vão para a Anatei quanto
dos que ficam no Ministério das Comunicações. E eu espero que os que
vierem a ficar no Ministério das Comunicações saibam que ficam por-
que lá são imprescindíveis, porque lá o trabalho há de continuar. Nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
temos um longo processo de privatização pela frente, assim como nós
temos muito que fazer na ECT.
Talvez fosse.até desnecessário dizer o que estou dizendo. Mas é bom
que o País saiba que nós vivemos outra época, em que, efetivamente, se
busca, crescentemente, basear as decisões no conhecimento e avaliar as
pessoas pelo seu desempenho, pelo seu mérito. Não é fácil. Muitas vezes
há resistências, muitas vezes há pressões. Pressões são palavras que a
mim não me preocupam muito. Eu vejo, muitas vezes, nos jornais:
pressão para cá, pressão para lá. Quem vai assinar o ato sou eu, não me
preocupo com pressões, elas não chegam até mim. Claro, isso não sig-
nifica que nós estejamos o tempo todo refletindo forças da sociedade,
avaliando os efeitos das decisões sobre o conjunto, inclusive sobre os
conjuntos sociais e políticos que sustentam o Governo, que sustentam a
Nação. Mas, sempre com a preocupação do desempenho.
E acredito que nós tenhamos, realmente, avançado muito nessa dire-
ção. E isso é mérito do Ministro, e indiscutível, e toda a gente sabe, mas
é mérito também de uma equipe extraordinária. Eu já tive oportunida-
de de me referir mais de uma vez. Já até citei para o Ministro nome de
pessoas que eu nunca tinha visto, e até hoje eu nem conheço alguns.
Mas como eu acompanho, eu sei, por opiniões e por leituras, às vezes,
aqui e ali, do desempenho de muitos dos senhores aos quais nunca tive o
prazer de ser apresentado e, certamente, nunca pudemos sentar para
tomar um café juntos, porque eu cada vez tomo menos café, já que o
tempo não sobra. Mas de qualquer forma, o mérito é daqueles que se
dedicaram e dos consultores também, que realmente se empenharam.
Foi preciso uma quantidade imensa de pessoas para que nós pudéssemos
chegar a constituir a Anatei e a levar adiante um ousadíssimo programa
de privatizações - um programa de privatizações que irá para frente.
E veja porque eu me refiro aos técnicos, aos funcionários, a esse
entrosamento, ao espírito de liderança do Ministro. Refiro-me a isso
porque, ainda agora, há poucos minutos, conversava com o presidente
do conselho da Motorola, que é uma empresa que todos os senhores
conhecem, de grande importância, e que veio reafirmar os seus investi-
mentos no Brasil. E a conversa me pareceu sumamente interessante,497
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque o que ele disse é alguma coisa que deve se aplicar a vários níveis
da atividade humana. É que é preciso inovar, e que nunca se sabe, de
antemão, de onde é que vem a inovação. E a inovação às vezes é uma
surpresa, e que é preciso acreditar nisso e apostar nas surpresas e essas
inovações têm um embasamento, hoje, científico e tecnológico, sobre-
tudo nessa área de comunicações. Ninguém irá para frente se não for
capaz de captar o que está acontecendo de criatividade. E quando as
burocracias se fecham e não são capazes de captar a criatividade, elas
ficam inúteis e passam a servir a elas mesmas e a dar pouca atenção às
demandas do país.
Aqui houve o oposto. Os corpos técnicos, os corpos de funcionários
se abriram ao Congresso. E aí, sim, entra legitimamente a parte da
política do Congresso que debate, discute a lei, modifica, como modifi-
cou, ativamente, mas se abriram também à inovação tecnológica. Estou
sabendo que, até mesmo, instituições de pesquisas, não só nossas de
governo, como agora no caso da Motorola, que vai ter também um
ramo da Universidade plantado em Jaguariúna, pertinho de Campinas,
onde a companhia tem um centro de pesquisas importante.
O mundo do futuro depende disso, depende da criatividade, e os
senhores têm sido canais de transmissão dessa criatividade e são capa-
zes, portanto, de levar adiante grandes transformações. É com esse espí-
rito que os saúdo. E quero dizer também que em todos esses momentos
o Governo tem atuado em conjunto. Aqui está o Presidente do BNDES,
que hoje é peça-chave na sustentação de várias políticas de governo. O
BNDES mudou inteiramente, ele está ativo e está participando da reor-
ganização da nossa capacidade produtiva. E também, como é muito
afim com a questão em telecomunicações, é preciso que nós todos en-
tendamos que capacidade produtiva, hoje, não quer dizer apenas água,
não quer dizer apenas máquinas, quer dizer, sobretudo, softwarey quer
dizer, sobretudo, capacidade que as pessoas venham a ter de utilizar o
cérebro. E que hoje o capital que mais conta e que não é contabilizado
nas estatísticas, muitas vezes não o é. Quando se medem as taxas de
investimento, o investimento principal é deixado de lado: o investimen-
to que deriva da massa cinzenta, o investimento que deriva da sinergia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
que se produz quando pessoas inteligentes e competentes, nas suas
especialidades, se põem juntas e renovam buscando, não a complexida-
de, mas a simplicidade, porque o mundo avança quando as pessoas são
capazes de criar coisas que tornam mais acessível o conhecimento ou
mais disponíveis os bens.
De modo que essa fusão que está existindo hoje, e que implica,
portanto, nova concepção de como o Governo se organiza, de como
existem interações e sinergia entre um banco, um laboratório de pes-
quisa, uma burocracia, uma decisão da lei, uma ação na Casa Civil,
tudo isso, hoje, tem que ser pensado de uma maneira muito mais dinâ-
mica. E eu creio que o exemplo dado aqui com a presença da Anatei é
fundamental. Não quero falar além do limite razoável, pois nós temos o
vezo de falar muito e eu já falei muito hoje de manhã, mas acredito que
seja importante dizer que tudo isso ganha um sentido ainda maior
quando resulta disso - como é o caso das que nós estamos assistindo no
sistema Telebrás e que agora passará a ter a política controlada pela
Anatei - um barateamento dos produtos e dos serviços. E que as cama-
das mais pobres da população passam a ser atendidas.
Não tem sentido, sobretudo num país como o Brasil, que nós esteja-
mos nos dedicando, o Estado brasileiro, o Governo, a atender apenas às
camadas de capacidade de renda elevada. Nós temos que, efetivamente,
atender às camadas de mais baixa renda.
E essas transformações todas, como disse o Ministro aqui, sobre o
custo da telefonia, tudo isso é certo. Provavelmente vai ser cada vez mais
difícil poder falar sem um barulhinho de celular atrapalhando a fala.
Mas, de qualquer maneira, isso significa, também, o acesso à infor-
mação. Isso é democracia também. Vem junto. O acesso à informação é
que permite ampliar a participação. E isso eu creio que tem que ser
norma, norte de um governo democrático, como é o nosso. E em quais-
quer circunstâncias.
Ainda agora, com essas dificuldades eventuais que nós enfrentamos
com energia - e temos muita, de sobra, para enfrentar as que, eventual-
mente, possam ainda surgir -, mesmo quando seja necessário o mo-
mento de sacrifício, é preciso que os mais pobres não paguem o preço.499
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso que har medidas que, realmente, protejam os mais pobres, e
é preciso fazer com que, até se quiser - num sentido filosófico, por um
conceito de solidariedade - que os mais ricos, nas horas de dificuldade,
sejam os que mais paguem, para que nós possamos retomar condições
que propiciem um desenvolvimento maior e, portanto, um enriqueci-
mento também maior.
Eu creio que é dentro desse espírito que o sistema de telecomunica-
ções deve trabalhar, juntando capacidade criativa, organização política,
no sentido adequado da palavra, respeito ao trabalho do profissional.
Mas, sobretudo, voltado sempre para duas idéias-chave.
Primeiro, que nós vivemos numa democracia e que, portanto, o acesso
à informação tem que ser o mais amplo possível. E, segundo, que nós
temos que servir melhor e mais barato, para que os mais pobres possam
ter as mesmas possibilidades de acesso que têm os mais ricos para que,
efetivamente, nós possamos ser uma sociedade na qual possamos convi-
ver, apesar das nossas diferenças, que coexistirão, de uma maneira decen-
te e de uma maneira que tenha respeito pela dignidade humana.
Eu creio que o exemplo do trabalho de vocês é um exemplo a ser
seguido por todos aqueles que estão preocupados - e são muitos -
efetivamente, com as mudanças do Brasil e com o avanço da sociedade
brasileira, e o avanço, em todos os níveis, da nossa capacidade, como
governo, de atendermos aos anseios públicos.
Quero finalizar agradecendo, mais uma vez, por tudo que tem sido
feito. E dizendo que eu confio, e confio imensamente nesse Brasil, porque
esse Brasil tem gente, como esses milhares de pessoas, da área de teleco-
municações, que têm trabalhado em conjunto, com tanto entusiasmo.
Muito obrigado.
