 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso em sessão solene da Assembleia
Geral da República Oriental do Uruguai
MONTEVIDÉU, URUGUAI, S DE MAIO DE 1997
Excelentíssimo Doutor Hugo Batolla, Vice-Presidente da República; Presi-
dente do Senado e da Assembleia Geral; Senhor Deputado Carlos Barái-
bar, Presidente da Câmara de Deputados; Senhores Legisladores; Senhoras
e senhores,
Agradeço a amabilidade de suas palavras de boas-vindas, que refletem
de forma tão expressiva a amizade que une nossas duas Nações.
Sinto-me muito honrado ao ser recebido com tanta cordialidade e
atenção na sede imponente deste Parlamento, instrumento vigoroso e
respeitado da democracia uruguaia. Esta é a Casa de um povo que
sempre se destacou, na América Latina, pelo seu apego aos valores de-
mocráticos.
Esta é, para mim, uma oportunidade única de falar ao povo uru-
guaio por intermédio de seus legítimos representantes, que expressam
uma rica tradição partidária e são parceiros na responsabilidade de
conduzir este país de tão notável personalidade em nossa região.
Desta histórica tribuna quero dirigir uma saudação fraterna a esta
Nação amiga. Quero dizer-lhe que o povo e o Governo brasileiros estão
544 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decididos a fortalecer ainda mais os laços de amizade e de cooperação
que os vinculam ao povo e ao Governo uruguaios.
Quero sublinhar aqui a mensagem que me tem guiado neste meu
reencontro com o Uruguai: que esta minha visita possa ser vista como o
início de uma nova e revigorada fase de diálogo e cooperação entre
nossos países.
Que seja um símbolo de renovação, ao mesmo tempo que de conti-
nuidade, de uma amizade que tem sabido se fortalecer ao longo destes
quase dois séculos de história e geografia compartilhadas.
O Brasil e o Uruguai têm hoje uma relação próxima, marcada pela
boa vizinhança, pela convivência harmoniosa e solidária, pelos valores
comuns e pelo mais cordial entendimento. Essa relação se traduz natu-
ralmente em uma forte vinculação económica, cujo benéfico efeito
multiplicador se faz sentir nos dois países.
O que nos une não é apenas uma contiguidade geográfica que se
transformou em história viva e em base para a aproximação diplomáti-
ca. Temos também em comum um património de que poucos povos
podem orgulhar-se: uma cultura da fronteira, desenvolvida ao longo de
décadas de intenso e fraterno convívio das comunidades dos dois lados
de uma linha divisória que une e aproxima em vez de separar.
Se me permitem, para não ser tão formal, desejaria acrescentar algo
sobre a relação entre Brasil e Uruguai, e entre brasileiros e uruguaios.
Recentemente, estive lendo a História de Rocha Pita, que escreveu no
século XVIII um relato das grandezas do Rei de Portugal, narrando o
processo da conquista portuguesa. Quando busquei o que dizia sobre o
rio da Prata, encontrei que, em primeiro lugar, ele assinalava um erro:
muitos confundiam o rio da Prata com o Paraguai, e isso, como sabe-
mos, não é assim: é maior e é alimentado por outros rios. Porém, depois
- e isso me parece ser a primeira aproximação ao sentimento dos brasi-
leiros quando chegamos ao Uruguai -, ele se dirige a Sua Majestade, o
Rei de Portugal, dizendo-lhe que não se pode imaginar o que sente
alguém que se aproxime do Uruguai. Por seu clima, tem-se a impressão
de estar mais próximo da Europa, e por seus frutos e sabores, sente-se
que é um país agradável. Talvez essa seja uma descrição um pouco
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
simples, mas reflete a primeira impressão que os brasileiros experimen-
tam ao chegar ao Uruguai. Sentimo-nos em casa - se me permitem
dizê-lo -, mas em uma casa mais agradável, com um clima mais tempe-
rado e com frutos melhores que os nossos. Tudo isso traz como conse-
quência uma espécie de encantamento: quando um brasileiro chega ao
Uruguai, sente-se encantado. Eu me sinto outra vez assim por estar
aqui, e não queria deixar de expressar este sentimento.
Devo dizer, também, que esta visita, cercada de todos os gestos de
amizade e atenção próprios de uma visita de Estado, é fundamental-
mente uma visita de trabalho no seu melhor sentido. Brasil e Uruguai
têm uma densa agenda, que abarca praticamente todos os campos da
atividade humana. É natural que essa agenda ocupe periodicamente,
como tem ocorrido, a atenção dos Presidentes.
Minhas conversações com o Presidente Sanguinetti, desde que che-
guei ontem a Montevidéu, e a reunião conjunta que realizamos esta
manhã no Edifício Libertad, com a participação dos Ministros de nos-
sos gabinetes, são um claro testemunho da intensidade e maturidade do
relacionamento entre o Brasil e o Uruguai.
Tivemos a oportunidade de passar em revista a pauta cada vez mais
ampla e positiva do relacionamento bilateral. Do balanço dessas con-
versações fica-me a certeza de que tem frutificado o empenho de meu
Governo e do Governo do Presidente Sanguinetti em conferir às rela-
ções entre o Brasil e o Uruguai uma dimensão ampliada de dinamismo
e produtividade.
Senhor Presidente, Senhores Parlamentares, sabem todos os Senho-
res o quanto me orgulho de ter sido membro do Congresso Nacional
brasileiro, tendo dali partido para o desafio de diferentes cargos no
Poder Executivo. Nas funções que ocupei, no Itamaraty, no Ministério
da Fazenda e, sobretudo, agora na Presidência da República, tenho pro-
curado privilegiar o diálogo com o Parlamento, convencido de que é no
processo de viva e constante interação entre o Executivo e o Legislativo
que ganha densidade a autêntica prática democrática.
A demcicracia mudou os destinos desta América, tal como previra
Rodo, urna das grandes contribuições do Uruguai à inteligência do545
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nosso continente. A mesma luta ancestral entre o espírito de Ariel e o
génio de Caliban travou-se na América ao longo deste século, opondo
a democracia e o autoritarismo, e trava-se ainda hoje opondo a mo-
dernidade e o progresso social às forças do conservadorismo e do
privilégio.
Consagra-se o processo democrático pela convergência dos objeti-
vos de bem comum que deve caracterizar tanto a atuação do Executivo
quanto o processo legislativo. Ao mesmo tempo, a diversidade política e
regional que se expressa na representação legislativa enriquece o debate
sobre os temas nacionais e promove garantias adicionais de defesa dos
interesses e dos direitos de todos os cidadãos.
É no Parlamento que se pode aferir o pulso da nação e é no Parla-
mento que encontram eco e caminho político e legal as grandes aspira-
ções da cidadania. É aqui que a pluralidade e a força das manifestações
de uma sociedade democrática encontram seu ponto de convergência
natural, no aprendizado de uma convivência baseada na tolerância e no
respeito ao outro. É na prática legislativa que se realiza, quotidiana-
mente, a grande síntese do processo democrático: o debate aberto dos
temas de interesse nacional, com a vitória da vontade política das maio-
rias e o respeito aos direitos das minorias.
O Parlamento do Uruguai, tal como o Congresso brasileiro, é um
vigoroso exemplo dessa grande convergência nacional que se expressa
no Legislativo.
Todo o espectro político e ideológico se encontra aqui representado,
reconciliado pelo processo de democratização.
A resposta para os desafios que enfrentam nossos países, e sobre os
quais se debruçam o Executivo e o Legislativo, deve ser encontrada sob
inspiração dos valores fundamentais da nacionalidade, da solidarieda-
de e da modernidade.
Enfrentamos no Brasil a tarefa inadiável de promover ao mesmo
tempo o fortalecimento dos valores democráticos e da cidadania, a
justiça social, o desenvolvimento económico e as reformas necessárias
para uma inserção eficiente na economia mundial, preservando os
princípios de solidariedade no interior de nossa sociedade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
Senhores Parlamentares, os senhores sabem, por sua prática cotidia-
na, que, sem esse diálogo, sem esse debate - frequentemente em tons
fortes -, é impossível chegar a um resultado que tenha apoio na socie-
dade. Quantas vezes escutei, no caso do Brasil, a queixa de que o Parla-
mento não avança com a velocidade necessária. Às vezes, nos momen-
tos de maior tensão, até o Presidente se associa a essas vozes. Mas a
reflexão aconselha prudência, pois de pouco vale um avanço feito por
um dos Poderes - qualquer que seja ele - sem que os demais convalidem
as decisões e sem que estas sejam a expressão da vontade da nação.
Frequentemente, esta se forma sem que exista propriamente um objeti-
vo pré-determinado, e ao encaminhar-se um processo político, através
de várias instâncias de decisão, a proposta inicial aparece modificada
no final. No entanto, essa mudança, que às vezes é criticada pelas pesso-
as como urna "negociação" - entre aspas -, opondo falsamente a negoci-
ação à força pura dos valores, é a própria democracia.
A democracia envolve essa capacidade de negociação, com a condi-
ção de que esta ocorra em plena luz do dia. E na política, a luz do dia é o
Parlamento. Quando a negociação se apresenta e se pratica no âmbito
do Parlamento; quando ela tem o respaldo da opinião pública e da
informação que os meios de comunicação oferecem a todo o país, aí,
sim, os avanços se consolidam e os resultados são mais seguros.
No caso do Brasil, foi-me atribuída a responsabilidade de conduzir a
modernização do País e as reformas que propus, com o espírito que
assinalei aqui: o de atender à justiça social e à solidariedade - palavras
fáceis de falar, mas extremamente difíceis de cumprir. Mais ainda, por-
que não se trata apenas de uma questão de vontade, seja do Presidente,
de um partido, de vários partidos ou de várias pessoas. É mais do que
isso: trata-se da possibilidade de que as mudanças se realizem. Por
outro lado, se nos fixarmos apenas no possível, a mudança não irá
muito longe. É necessário forçar os limites do possível. Por isso, é im-
prescindível que a decisão envolva um elemento utópico, uma vontade
que ultrapasse o que é formalmente possível, buscando ir além disso.
Porém, esse "além", quando não é fruto de uma discussão no âmbito da
sociedade e canalizada pelo Parlamento, tem sempre o risco de corres-547
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ponder apenas a uma vontade, que, por melhor que seja o ponto de
partida, será fatal no ponto de chegada, porque o que foi proposto não
será alcançado, os demais setores da sociedade se oporão e o avanço
será ilusório.
Hoje, na América Latina, temos a enorme possibilidade - e por isso
venho a esta Casa com muito prazer - de encaminhar no contexto da
democracia as soluções de que necessitam nossos países. A democracia
hoje está enriquecida e tem como eixo a discussão entre os partidos no
Parlamento. Mas não se esgota aí, porque temos uma sociedade cada
vez mais dinâmica, cada vez mais organizada, cada vez mais com a
vontade de fazer-se presente em distintas formas de organização, além
da representação política propriamente dita. Cabe a nós - tanto gover-
nantes como parlamentares - liderar e compreender esse processo e, ao
mesmo tempo que tomamos decisões que em certos casos são urgentes,
ter paciência para que esse tecido que vai se formando corresponda ao
sentimento mais profundo de nossos países.
Estou certo, no entanto, de que tanto o Uruguai como o Brasil,
depois de tantas lutas contra o autoritarismo, depois de tantas lutas
para alcançar uma forma mais moderna e mais dinâmica de democra-
cia, estão em condições de canalizar as grandes aspirações nacionais e,
pouco a pouco, transformar efetivamente nossos países, E isso de tal
forma que as palavras bonitas - mas que podem parecer vazias -, de
justiça e solidariedade encontrem seu fundamento em mudanças eco-
nómicas concretas, para que possamos atender de forma eficaz às dis-
tintas demandas da sociedade.
Instrumento fundamental desse esforço é o extraordinário projeto do
Mercado Comum do Sul, que une o Uruguai e o Brasil, a Argentina e o
Paraguai em um empreendimento ao mesmo tempo ambicioso e realista.
O Mercosul, prioridade absoluta da política externa brasileira, é a pedra
angular sobre a qual estamos construindo a modernidade necessária para
enfrentar os desafios e riscos da chamada globalização da economia
mundial e para melhor aproveitar as oportunidades que ela gera,
Senhores Parlamentares, em novembro de 1994, ainda como Presi-
dente-eleito, fiz questão de vir ao Uruguai e aos demais países sócios do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1B SEMESTRE • 1997
Mercosul. Fui recebido pelo então Presidente Luís Alberto Lacalle e tive
ocasião de entrevistar-me com os políticos de todos os partidos que
então disputavam a Presidência da República.
Na ocasião, deixei clara a meus interlocutores a prioridade que teria
para meu Governo a continuidade do processo de integração regional
através do Mercosul. Decorridos quase dois anos e meio de meu man-
dato, os notáveis avanços alcançados no processo de integração confir-
mam o aceito daquele compromisso de meu governo.
Senhores Parlamentares, sinal eloquente dos resultados extraordina-
riamente positivos de nosso processo de integração é o forte incremen-
to do intercâmbio comercial entre o Brasil e o Uruguai,
Acompa;nha-me nesta visita ao Uruguai uma expressiva comitiva
empresarial. Tive e terei a oportunidade de participar aqui de encontros
com dirigentes empresariais dos dois países, para ouvi-los e transmitir-
lhes a minha mensagem de confiança no futuro do Mercosul e das
relações brasileiro-uruguaias.
Vossa Excelência, Senhor Presidente, tem prestado uma contribuição
pessoal relevante à tarefa de estreitamento de nossas relações e de apro-
ximação de nossas comunidades empresariais.
A viagem que fez a Brasília, ao Maranhão, a Pernambuco e à Bahia,
em novembro do ano passado, conduzindo expressiva missão de em-
presários uruguaios, teve significativos resultados concretos,
Na ocasião, Vossa Excelência teve também a oportunidade de inau-
gurar o Consulado-Geral do Uruguai no Centro Histórico de Salvador,
numa iniciativa destinada a dinamizar os contatos deste país com toda
a região nordeste do Brasil, cada vê? mais integrada no projeto do
Mercosul,
Sua visita ao Brasil retribuía a do Vice-Presidente Marco Maciel a
Montevidéu em agosto de 1996, Também ele se fez acompanhar de um
grupo de empresários brasileiros, em visita de importante significado
político e positivos resultados concretos,
Com frequência cada vez maior, delegações empresariais, Ministros
e Governadores brasileiros - os mais recentes dos quais os Governado-
res da Bahia, do Rio Grande do Sul e de Minas Gerais - têm visitado o549
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Uruguai para reafirmar nosso compromisso com o fortalecimento do
relacionamento bilateral e do processo de integração e para abrir novos
horizontes para o intercâmbio entre nossos países.
A presença, em minha comitiva, dos Governadores do Rio Grande
do Sul e de Sergipe tem um significado muito especial e reafirma o
interesse e a participação ativa dos estados na concretização de nossos
objetivos de integração.
Será com vistas a agilizar as oportunidades de negócios entre nossos
países que assinaremos amanhã um acordo bilateral destinado a facili-
tar as atividades empresariais, outorgando um tratamento privilegiado
e mais ágil aos homens de negócio do Brasil e do Uruguai interessados
em estabelecer empresas no território do país vizinho.
Quero acrescentar que nos aproximamos de um acontecimento
muito importante, que será a Conferência de Belo Horizonte sobre a
Alça, que é o projeto de integração hemisférica. Do ponto de vista do
Governo brasileiro - e eu já expressei isso em diferentes ocasiões, assim
como o Chanceler Lampreia já o fez no Brasil -, é fundamental que os
países que compõem o Mercosul tenham uma visão comum nessas
negociações, que aprofundemos ainda mais a relação entre Uruguai e
Brasil, entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai e os demais países.
Desse modo, quando nas discussões de Belo Horizonte se proponha o
tema da integração hemisférica, poderemos saber com clareza qual é
nosso interesse e de que forma será alcançado por meio dessa integra-
ção mais ampla. O ponto de vista do Brasil é conhecido, e eu o reafirmo
aqui, porque acredito que, nesse assunto, estamos nos aproximando de
momentos históricos.
Construímos o Mercosul e, ao ampliá-lo para o Chile, a Bolívia e,
talvez, no futuro, a Venezuela, assumimos um compromisso que tem a
ver com nossa história, com nossa geografia e com nossos interesses.
Estamos prontos para abrir negociações com outros arranjos de inte-
gração, como já o fizemos com a União Europeia. Dessas negociações,
resultou um acordo entre o Mercosul e a União Europeia, que foi muito
importante, não somente pelo aspecto comercial e económico em geral,
mas também porque envolve uma negociação política com a Europa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Com essie mesmo espírito o Brasil encarará a discussão sobre a Alça
sobre a integração hemisférica, com a consciência da importância de
que este hemisfério tenha uma relação de paz, que exista aqui a demo-
cracia como um valor, que se promova o bem-estar dos povos, na edu-
cação, na saúde, na previdência social e em tudo o que realmente faz a
vida cotidiana de nossos povos. Encaramos a integração hemisférica
sob essas dimensões, mas acreditamos que, no que se refere a tarifas e às
negociações comerciais, devemos discutir ponto por ponto qual é o
ganho eventual, que vantagem há para cada um dos países envolvidos.
Acreditamos que o passo necessário para que essa negociação tenha
mais força é a consolidação do Mercosul.
Para nós, a integração não é algo que se resuma simplesmente a uma
discussão tarifária. As tarifas são muito importantes para os empresári-
os e para os governantes, mas interessam pouco ao povo, que que|r
muito mais do que tarifas. O povo está interessado em valores, em seu
modo concreto de vida e em como repercutirão sobre a sua vida as
negociações que estejamos fazendo ou que venhamos a fazer.
É com esse espírito que iremos à reunião de Belo Horizonte. Isso
também é parte de meu empenho pessoal, e de meu Governo, nesta visita
ao Uruguai - assim como nas conversas que mantive com os Presidentes
da Argentina e do Paraguai, Doutor Menem e Engenheiro Wasmosy.
Acredito que o momento histórico que se aproxima exige de todos nós -
que temos uma parcela de responsabilidade nas decisões nacionais - uma
consciência muito aguda das oportunidades, que são muitas, na proposta
de integração hemisférica, mas também dos riscos e dos prazos necessári-
os para que os riscos se transformem em oportunidades.
Faço questão de deixar bem claro, aqui, meu pensamento sobre essa
matéria.
Senhores Parlamentares, no que diz respeito à relação direta entre
Uruguai e Brasil, a integração entre nossos países tem seu ponto de
partida na convivência secular e pacífica das populações fronteiriças.
Através da colaboração quotidiana, nossas cidades e comunidades na
área de fronteira respondem com dinamismo e criatividade às questões
derivadas do crescimento urbano e da modernização da vida local.551
552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A convivência solidária na região de fronteira tem antecipado, mui-
tas vezes, os esquemas mais formais de cooperação que os governos
sacramentam mais tarde em iniciativas políticas e jurídicas.
O Presidente Júlio Maria Sanguinetti e eu iremos amanhã à região da
fronteira comum entre nossos dois países, visitando as cidades de Rive-
ra e Santana do Livramento, conjunto urbano binacional que simboliza
a singularidade da convivência harmónica entre nossas comunidades.
Lá teremos a oportunidade de assistir à assinatura de um ajuste
complementar ao convénio Brasil-Uruguai para a fixação do Estatuto
Jurídico da Fronteira.
O ajuste complementar deverá tornar mais rápida e desimpedida a
implementação do instrumento jurídico original, adotado em 1933, aju-
dando a responder de forma ágil e eficaz a questões de interesse direto
para nossas comunidades que vivem de um lado e de outro da fronteira.
São muitas essas questões: saneamento, fornecimento de água potável
e de energia elétrica, comunicações postais e telefónicas, serviços de saú-
de pública, proteção do meio ambiente e melhoria do transporte urbano.
Também será assinado amanhã um ajuste complementar ao acordo
de cooperação para o aproveitamento dos recursos naturais do rio
Quaraí, de interesse direto para a cooperação na região fronteiriça.
Tem funcionado ativamente a estrutura institucional criada pelos
Governos uruguaio e brasileiro para facilitar o entendimento bilateral e
o desenvolvimento nas áreas da fronteira comum, sob a supervisão da
Comissão Geral de Coordenação, presidida pelos Chanceleres de am-
bos os países.
A comissão para o desenvolvimento conjunto das áreas fronteiriças e
da comissão técnico-diplomática está tratando com seriedade dos te-
rnas de cooperação bilateral em matéria de meio ambiente.
Um grupo de trabalho está encarregado de elaborar um plano de
desenvolvimento urbano conjunto para as cidades de Rivera e Santana
do Livramento.
Com os novos comités que congregam as cidades de Bella Union e
Barra do Quaraí e as homónimas cidades de Aceguá. são agora seis os
comités de fronteira que irmanam cidades na fronteira entre o Brasil e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
o Uruguai e facilitam a discussão de propostas por parte das autorida-
des e comunidades locais.
A integração física entre Brasil e Uruguai constitui uma prioridade
importante de nossas relações bilaterais. O adensamento e aperfeiçoa-
mento da malha rodoviária que une o Brasil ao Uruguai e a intercone-
xão energética entre os nossos países são fundamentais para o continu-
ado sucesso do Mercosul. Integração económica e comercial, integração
física e integração energética são três dimensões inseparáveis de um
mesmo processo político e económico.
Em janeiro deste ano, tive a satisfação de receber o Presidente Júlio
Maria Sanguinetti em Brasília para a cerimónia de assinatura dos con-
tratos para a construção em Rivera de uma estação conversora que
possibilitará a interligação das nossas redes elétricas.
Uma nova e importante etapa no projeto da integração entre o Brasil
e o Uruguai será a conexão entre as redes elétricas dos dois países, uma
iniciativa notável de cooperação binacional, para a qual os estudos téc-
nicos estão adiantados.
O acordo de cooperação cultural assinado pelos Ministros Luiz Feli-
pe Lampreia e Álvaro Ramos deverá ser complementado com um novo
acordo, voltado para a cooperação no campo educacional.
Em matéria de educação, área de importância vital para o Brasil,
temos muito a aprender com o Uruguai, que desde cedo soube atribuir-
lhe a necessária prioridade, alcançando índices que são um exemplo
para toda a nossa região do mundo.
É com razão que os uruguaios recordam com orgulho a atuação
pioneira d.e José Pedro Varela, o grande promotor da educação pública
neste pais, que percebeu com clareza que a educação é o principal ins-
trumento de promoção social do cidadão e da democratização de nos-
sas sociedades.
Senhor Presidente, Senhores Parlamentares, nossos países são parcei-
ros privilegiados, compartilham valores fundamentais, como o apego à
democracia, a defesa dos direitos humanos e ideais de maior justiça soci-
al. Nossa história comum está sendo escrita com a confiança reciproca e a
franqueza dos amigos que sabem como cuidar e preservar a sua amizade.553
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta tarde, um jornalista me perguntava sobre como pode dar-se
nossa relação, se não haveria um certo grau de assimetria entre um país
com as dimensões do Brasil e um país menor, como o Uruguai. Claro
está que a pergunta implicava outras hipóteses sobre o que o Brasil
espera do Uruguai. Eu respondi que o Brasil precisa do Uruguai, que o
Mercosul precisa do Uruguai, assim como do Paraguai. O Mercosul não
poderia existir apenas com os países de maior dimensão geográfica ou
de maior porte económico. Por quê ? Porque para um país como o
Brasil, que inegavelmente é grande, com um Produto Bruto de centenas
de bilhões de dólares, uma aproximação com outro país que não estivesse
baseada na reciprocidade, no respeito absoluto da igualdade entre os
Estados nacionais e das peculiaridades culturais e humanas de cada país
o impediria de desempenhar qualquer tipo de papel relevante na região.
Nossa força moral vem de vocês, da capacidade de convivência den-
tro do respeito mútuo. O Uruguai é o país onde a liberdade existe não
somente como algo desejado pela cidadania, mas também como uma
aspiração universal, como um sentimento, como algo que está inserido
na cultura e no comportamento da cidadania. Isso nos ensina que um
país do tamanho do Uruguai tem algo a contribuir, não só para o Brasil,
mas em termos universais.
A relação, que pode parecer assimétrica em favor do Brasil, resulta, na
realidade, igualitária, quando se compreende que se o Brasil não se der
conta da importância das diferenças, e do respeito às diferenças, no mun-
do contemporâneo, para que os povos possam unir-se, de nada nos servi-
ria o nosso tamanho, a não ser como demonstração daquilo que não
queremos ser: arrogantes. Ao contrário, aprendemos com o Uruguai, o
Estado que nasceu entre Brasil e Argentina - e todos sabem como nasceu
-, aprendemos com vocês e lhes agradecemos por essa capacidade enor-
me que faz com que, sendo poucos, sejam muitos, porque colocaram, na
mente de cada um dos que governamos os países maiores e no coração de
nossos povos, esse sentimento de que a força não deriva do tamanho, mas
da convicção. E o Uruguai é a convicção da liberdade.
Por tudo isso, agradeço-lhes muito.
Muito obrigado.
