 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Aula Magna ministrada em
cerimónia na Universidade da República,
por ocasião de visita de Estado à
República Oriental do Uruguai
MONTEVIDÉU, URUGUAI, S DE MAIO DE 1997
Senhor Professor Jorge Brovetto, Reitor da Universidade da República;
Senhores Professores, Ministros, Parlamentares, estudantes; Senhoras e
Senhores,
Desejo, antes de mais nada, agradecer o convite. Há alguns minutos,
conversando com o Senhor Reitor, eu lhe dizia que, apesar das ativida-
des cotidianas de um Presidente da República, sempre que posso encon-
tro algum tempo e tenho grande prazer em voltar à Universidade. Não é
fácil, por várias razões. No entanto, cada vez que tenho a oportunidade de
voltar, e ainda mais aqui no Uruguai, sinto-me muito gratificado.
E por que digo "aqui no Uruguai"? Por múltiplas razões. Há poucos
instantes, quando discursava perante a Assembleia Nacional, eu assina-
lava o que é óbvio: que, se há algo em que o Uruguai sempre se destacou
em nosso continente, foi no cuidado com a educação, principalmente
com a escola pública, com o ensino primário, básico. Mais do que isso:
ao longo ide minha vida profissional, tive ampla convivência com uru-
guaios. Alguns foram meus alunos, inclusive alguns que aqui se encon-
tram, alguns que hoje em.dia são Decanos nesta Universidade, alguns
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que são Senadores, Ministros, outros que seguiram em seu caminho
como sociólogos.
E, no amplo convívio com alunos e colegas uruguaios, sempre me
chamou a atenção a qualidade de sua formação. Por uma razão simples:
a educação básica. O fato de que exista uma população com um nível
médio mais elevado faz com que os que se destacam estejam acima dos
que se destacam em outros países. Quem teve, como eu tive, a experiên-
cia do ensino para estudantes em diversos países percebe sem dificulda-
des quais os países que têm um potencial maior. O Uruguai, por certo,
sempre esteve entre os dois que se encontravam na dianteira em nosso
continente - e o outro não era o Brasil.
A verdade é que, na convivência que mantive com sociólogos uru-
guaios - Aldo Solares, por exemplo, que foi meu companheiro, e não
mencionarei outros que ainda estão na profissão, pois não quero esque-
cer de nenhum -, percebi a capacidade que teve a Universidade uru-
guaia para formar académicos. Por isso mesmo, porque tenho uma
enorme preocupação com a formação em geral - educacional, desde o
ensino básico até o superior -, estamos realizando um grande esforço
no Brasil, no momento atual, no que se refere à escola primária.
Partindo dessa preocupação com a educação, eu lhes pediria licença,
Senhor Reitor e os demais aqui presentes, para tentar fazer uma refle-
xão sobre a atividade política e o pensamento sobre a política, buscan-
do ver quais são as distâncias, se as há, entre a tribuna e a sala de aula,
entre a ação política e a investigação científica, entre, como diziam os
clássicos, a vida ativa e a vida contemplativa.
E por que digo que gostaria de colocar o tema partindo de minha
preocupação com a educação e, talvez, tomar minha própria experiên-
cia pessoal como base para alguma reflexão? Porque acredito que a
formação é fundamental em qualquer experiência humana, mas princi-
palmente na experiência universitária e na experiência, não da pequena
política, mas da liderança política.
Desejaria, então, perguntar, neste momento, quais são as caracterís-
ticas, em termos de vocações - se posso falar como Weber -, quais são
as diferenças, as dificuldades e as possibilidades de síntese entre a vida
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1997
política prática e a reflexão, a vida académica, a reflexão sobre a políti-
ca? É claro que, quando quem fala é o Presidente de um país, é difícil
separar a condição de Presidente da condição de alguém que quer ape-
nas refletir, É difícil para quem o faz, mas também é difícil para quem
o escuta, porque, muitas vezes, quando fala alguém que tem uma
posição institucional, as palavras ganham outro significado, que não
tem a ver com o raciocínio exposto, mas com o valor simbólico de que
as profere em função do cargo ocupado. No entanto, trataremos de
ver se é certo que existem duas lógicas tão distintas entre os que
atuam e 05; que pensam.
É claro que sempre se atribui ao académico uma capacidade de
ser neutro, de ter objetividade, uma certa pureza em sua análise,
uma capacidade de não ter interesses. De certa forma, é como se se
tratasse, no caso dás ciências políticas ou das ciências sociais, de
uma ciência da natureza, como se pudesse existir um certo distanci-
amento do terna, como se fosse possível, em consequência, maior
objetividade.
Eu diria, então, que neste caso, se pensamos o académico dessa ma-
neira, o estatuto ético de sua profissão é a liberdade e, em consequência,
uma separação quase absoluta entre fatos e valores, supondo-se que
isso seja a condição necessária para a busca da verdade, ou seja, que no
plano abstrato o que prevalecerá será - mais uma vez seguindo Weber -
uma ética da convicção.
Em contrapartida, seria de se supor que a atividade política está
necessariamente contaminada por uni sentido ideológico ou por um
interesse, ou pelos dois. Como resultado, o estatuto ético do político — e
outra vez sigo Weber - seria o da responsabilidade, ou seja, a preocupa-
ção com as consequências.
Se posso permitir-me relatar uma breve história de uma experiên-
cia pessoal minha - e há aqui alguns que compartilharam a mesma
trajetória -, eu diria que, naquele momento, nas ciências sociais, nós
realizávamos um grande esforço para contrapor a busca do rigor ci-
entífico à visão e ao estilo de análise que prevaleciam no Brasil, que
era um estilo de ensaios e de sínteses apressadas. Nessa busca do rigor,557
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
viam-se então uma preocupação quase obsessiva com a utilização de
um método e frequentes discussões sobre que tipos de métodos se
deveriam usar.
Não há dúvida de que essa mesma experiência ocorreu também no
Uruguai e em diversos países da América Latina, assim como nos Esta-
dos Unidos, onde se tentava realizar um esforço de reflexão genuína
sobre a agenda política e social, sobre a realidade política e social. Bus-
cávamos sempre um paradigma em função da influência que tiveram
certos pensadores - em nosso caso, pensadores franceses, como Claude
Lévi-Strauss, que nos marcou muito fortemente, embora não direta-
mente, com sua metodologia estrutural, que nos atraiu muito a aten-
ção. Em outros casos, como no meu, a influência mais forte foi de outro
francês, Roger Bastide, de quem fui aluno e também assistente de cáte-
dra, e que tinha uma visão distinta da de Lévi-Strauss. Bastide buscava
uma síntese entre a intuição e o conhecimento, que permitisse alguma
brecha a um procedimento não totalmente rigoroso, na medida em que
ele acreditava, inspirando-se em Bergson, na possibilidade de um co-
nhecimento mais direto.
De toda forma, nós, na Universidade de São Paulo, no final dos anos
40 e nos anos 50, buscávamos fórmulas por meio das quais pudéssemos
nos tornar científicos. Inclusive, como sempre recordo, vestíamos uma
bata branca, como se fôssemos médicos, para distinguirmo-nos dos
que não eram cientistas. Eu, jovem professor assistente, vestia-me de
branco, e os professores catedráticos, também. Opúnhamo-nos muito
fortemente, naquele momento, a outro estilo de aproximação às ques-
tões sociais brasileiras, representado no Rio de Janeiro pelo ISEB, o
Instituto Superior de Estudos Brasileiros. Nesse instituto, trabalhava
um grupo muito influente de pessoas, entre as quais Hélio Jaguaribe,
que muitos dos Senhores conhecem, e Celso Furtado, embora Celso
tenha tido uma participação marginal nesse grupo. A visão do ISEB
tinha como objetivo algo um pouco distinto. Desde o ponto de partida,
estavam mais obcecados com as doutrinas de transformação social, e
tinham propostas nesse sentido. Nessas propostas, havia sempre a ideia
de que o Estado seria a alavanca para o desenvolvimento. A Cepal já
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
tinha uma influência forte, nessa época, em toda a região, e essa influ-
ência foi muito forte no ISEB.
Nós, na Universidade de São Paulo, com muito rigor científico, olhá-
vamos o ISEB com certo desprezo. Por quê? Porque o considerávamos
como uma fábrica de ideologias, pela mesma razão que mencionei no
início e que dava ao nosso ponto de vista o caráter de um certo precon-
ceito: separávamos muito nitidamente o trabalho científico da prática.
Sem qualquer dúvida, éramos todos favoráveis às mudanças sociais,
também em São Paulo. Meu professor era Florestan Fernandes, que
mais tarde veio a ser deputado e uma pessoa de grande influência.
Florestan, mais do que qualquer outro, jamais aceitaria uma contami-
nação entre o interesse - que seguramente significava assumir uma
posição, tomar partido, colocar-se contra outros - e a reflexão intelec-
tual. Aceitaria, isso sim, a participação política, mas quase como se
fosse algo separado da academia. Esta, a academia, deveria manter-se
pura, enquanto que a ação política era algo que podia contaminá-la.
A posição do outro grupo era a oposta: sugeria que a única forma
verdadeira para não apenas mudar a sociedade, mas também para
compreendê-la, seria a partir de uma vontade, de um valor, de um
objetivo, de uma decisão que implicaria um interesse e uma visão de
mundo, uma ideologia.
De certa forma, se pensássemos em termos abstratos, poderia tratar-
se de determinar o grau de razão em cada uma dessas duas posições. No
entanto, e me mantenho sempre na minha experiência, isso não foi
vivido assim, mas como uma oposição. Isso tinha muito a ver com a
opinião de que a política permeava a visão sociológica, a visão social,
enquanto que nós queríamos garantir nossa capacidade "objetiva" de
analisar as coisas.
Com o tempo, pudemos enxergar melhor o significado de tudo isso.
Se examinássemos o tema sob outra perspectiva, caberia perguntar se
não é posisível conciliar o rigor com um projeto e que papel desempe-
nham o rigor do conhecimento e o projeto político. Em vez de discutir
em termos absolutos as duas atitudes, por que não aprofundar um
pouco mais a análise para saber se um projeto, que traz implícito o559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
valor, pode ter algo a ver com o conhecimento? E, ao mesmo tempo, se
o conhecimento, que traz implícito o rigor na busca de um método,
tem consequências para a possibilidade de um projeto. Parece-me que
este seria um enfoque mais satisfatório.
Eu tive a experiência da Cepal, onde foi importante a presença de
Raul Prebisch, de Celso Furtado, de Aníbal Pinto, dos economistas
que tentaram pensar as formas de mudança e de desenvolvimento,
como já foi mencionado pelo Senhor Reitor. Na Cepal, havia a noção
de um projeto "necessário". A ideia que se colocava, então, partia do
fenómeno da deterioração dos termos de intercâmbio. Para os que
não são economistas, isso significa que, na troca entre produtos pri-
mários agrícolas e produtos industrializados, os produtos primários
têm a tendência permanente à perda de valor relativo, enquanto que
os produtos industrializados têm uma tendência a agregar mais valor;
e, por conseguinte, o intercâmbio será sempre assimétrico, gerando a
perpetuidade de uma situação de subdesenvolvimento ou de desen-
volvimento afetado por uma dualidade, que acarreta, ademais, formas
de dependência política.
Ora, se isso é assim - e toda a análise de Prebisch, que se inspirou na
análise de Hans Singer, das Nações Unidas, demonstrou, com base nos
dados de que se dispunha naquele momento, que haveria essa tendên-
cia -, se isso é assim, parte-se de uma análise rigorosa e objetiva, mas
essa análise implica a necessidade de um projeto, de uma mudança. Tal
projeto vai delimitando áreas de atuação e, de alguma forma, produz
uma passagem do pensamento puramente teórico de quem analisa para
o pensamento de quem age. Isso não apenas ocorreu na Cepal, mas
também, em função da influência imensa que esta teve nas décadas de
50 e 6o até o início dos 70, de certa maneira "contaminou" o conjunto
das ciências sociais latino-americanas.
Todo o esforço que realizamos, em minha geração, no caso da
Universidade de São Paulo - que não é o único -, foi o de tentar
pensar essas questões como se tivéssemos uma oposição firme entre
valores que conduzem à busca da verdade e valores que levam à res-
ponsabilidade diante do social, buscando uma situação na qual fosse
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
possível que o conhecimento precedesse a ação - como no exemplo,
que mencionei, da Cepal.
Entretanto, há uma espécie de necessidade política que precede, por
sua vez, o conhecimento, quando se entra em outro tipo de análise. Já
vivemos também outras épocas - e aqui muitos as viveram - nas quais
o raciocínio sobre, por exemplo, a democracia ou o autoritarismo reve-
lou que era a necessidade política que nos empurrava para o conheci-
mento do fenómeno. Quando começamos a discutir questões como a
da burocracia, a do autoritarismo, a do Estado burocrático autoritário e
formas múltiplas dessa natureza, ainda não sabíamos quase nada sobre
o fenómeno.
Lembro -me que, certa vez, eu dei uma conferência na Inglaterra e
estava na moda falar de "uma estrela nova". Então, eu disse: vejam, esta-
mos assistindo, na América Latina, ao nascimento de algumas "estrelas
novas", como uma burocracia, que, sobretudo no estatismo militar, de-
sempenha iam papel distinto daquele da burocracia tecnocrática weberi-
ana, assim como aquilo que, de certa forma, dá a impressão de ser uma
burguesia, mas não o é, uma burguesia que não tem a capacidade - que
teve, ou ao menos se atribuiu à burguesia europeia — de ter um projeto
nacional e, em consequência, de utilizar o aparelho do Estado para gene-
ralizar seus interesses. De alguma forma, para generalizar esses interesses,
era necessário um intercâmbio de valores, que ajudava a formar a nação.
Aqui, havia antes uma burguesia de Estado, que substituía os projetos
inexistentes dos grupos empresariais locais pelo apoio militar.
Do mesmo rnodo, quais seriam as consequências desse tipo de auto-
ritarismo, que aqui se estava gerando, para a acjumulação de capitais?
Disso tratou o célebre trabalho de GuillermcTO'Donnell e disso trata-
ram as infinitas discussões que tivemos sobre essa questão. Poderia dar-
lhes outros; exemplos, como to'3a a questão - que agora parece estar na
moda outra vez — do que, nos anos 70, chamávamos de "marginalida-
de", em míúo a discussões imensas. Por exemplo: a marginalidade será
de fato, ou não, um exército de reserva, em termos marxistas? Nada
disso se impôs a nós como um tema desenvolvido a partir do rigor de
nosso pensamento. Ao contrário, era um tema que já havia invadido a561
562 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
academia como uma questão prática. E a academia teve que responder,
naturalmente de forma académica. Quem queira dar-se ao trabalho —
que, eu creio, não vale a pena - de ler o que eu escrevi ou o que alguns
de nós escrevemos sobre esses temas abstratos da marginalização, do
exército industrial de reserva, de para que serve a "desfuncionalidade"
da marginalização, etc., se dará conta de que, de fato, chegamos a um
plano académico muito abstrato, mas que o impulso não provinha da
academia, e, sim, de questões práticas.
Na Cepal, participei de um processo que teve algo a ver com isso. Se
é certo que, em um primeiro momento, na Cepal, o pensamento abstra-
to - eu me referia a Hans Singer, que é um grande economista, e ao
próprio Prebisch - foi o que iluminou um caminho, um projeto, mais
tarde fomos obrigados a fazer novas reflexões a partir de problemas que
se colocavam na prática e que não saíam de uma proposta rigorosa-
mente académica, e sim de uma ofensiva prática, especialmente depois
daquela célebre reunião de Punta dei Este, que teve como consequência
a Aliança para o Progresso, com a formação do Banco Interamericano
de Desenvolvimento e com a proposta de uma espécie de visão hege-
mónica norte-americana diante da questão da América Latina. Assim, a
dimensão internacional impôs-se como um tema de reflexão, enquanto
que em muitos dos aspectos que haviam sido colocados em discussão
anteriormente se dava ênfase ao sentido de um desenvolvimento "naci-
onal" (como o denominávamos na Cepal), ou seja, sem que houvesse
nem mesmo uma integração, para não falar de uma integração associa-
da aos capitais multinacionais. Isso se impôs como um tema de reflexão
sem que tivesse sido consequência de uma análise mais detida a partir
de algum paradigma abstrato, puramente académico.
A verdade é que, na medida em que se incorporaram questões como
a da mudança no modelo de desenvolvimento, a do desemprego e a
daquela forma de marginalização, e na medida em que, de alguma
forma, essas questões ocuparam todo o horizonte intelectual de nosso
continente, reduziu-se a diferença entre a reflexão política e a ação
política. Não foi por acaso que muitos dos que estiveram envolvidos
nessa discussão vieram, posteriormente, a desempenhar funções políti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
cãs. Com isso, não quero diminuir o problema da diferença entre refle-
xão e ação. O que pretendo, isso sim, é indicar que o fato de que, em
minha própria trajetória pessoal, de repente eu me veja transformado
em alguém que faz política, que tem a ver com a dupla questão da
conceptual] zação dos processos e da força dos próprios processos que
nos impulsionam a certas posições. Não fui eu que tomei a decisão de
retirar-me da cátedra; foi o regime militar que o fez. No entanto, o fato
de que eu me haja visto obrigado a tentar explicar o que ocorria, que
sistema se estava organizando aí, incitou-me a posições conceituais que
tiveram consequências políticas práticas.
Em um primeiro momento, o que ocorreu foi uma tentativa de
enviar um sinal de que havia uma visão de mundo que se opunha à
visão autoritária então prevalecente. Por isso, da primeira vez que saí
candidato ao Senado, eu tinha quase que certeza de que não seria eleito,
inclusive porque, naquele momento, a lei imposta pelos militares não
permitia que uma pessoa como eu, que havia sido afastada de uma
cátedra, pudesse ser aceita pelos tribunais como candidato. Foi uma
decisão que se viu alterada, depois, pelo Supremo Tribunal Federal, e eu
pude, então, não apenas ser candidato, mas sair com a segunda maior
votação, com o resultado de que, como se diz no Brasil, fui eleito Sena-
dor suplente. Quando o titular renunciou - porque foi eleito Governa-
dor - eu fui conduzido ao Senado. Há, então, uma certa interação entre
a prática política e a prática intelectual. Isso não diminui a considera-
ção de base, ou seja, a de saber se há ou não há regras que são distintas
para a prática e para a reflexão. "Que Ias hay, Ias hay", porém não são
regras que nos levem a uma imutabilidade.
Se alguém tem formação académica, ainda que esteja no exercício de
função política, quando pretende fazer uma reflexão vê-se obrigado, de
alguma forma, a. adequar-se ao ethos da formação académica. Do mesmo
modo, quando se pretende tomar uma decisão política, é preciso que haja
alguma discussão sobre o ethos da regra política, sobre as consequências
da decisão que se vai tomar. Essa diferença continua a existir, mas já não
se coloca como uma oposição em abstrato, e sim como uma oposição
que se dá em um processo no qual por vezes prevalecerá uma, por vezes563
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outra. Se a pessoa não tem formação académica, será sempre a confusão,
seus escritos serão, agora sim, uma "fábrica de ideologias". Mas se não
tem nenhuma vocação política, tampouco tirará, como académico, as
consequências sociais e até morais de sua análise.
Há, em tudo isso, o risco de resvalar de uma posição a outra e de
utilizar a capacidade que se tem, por sua formação, como argumento
para disfarçar uma posição político-ideológica. Também existem, ao
contrário, os que em nome da pureza académica terminam por utilizar
os valores como tática e se colocam valores que não são realizáveis e que
freiam a ação - e que muitas vezes são utilizados exatamente para isso.
Dessa forma, se vê que aí também existe um ziguezague. Se o político,
por sua vez, se esquece dos fins inerentes aos valores, então ele cai em
algo que é mais comum e que converte a atividade política em um fim
em si mesmo, que ter a ver unicamente com posições de poder, de
vantagens pessoais ou de grupos. Nesse sentido, a política pode-se ver
de forma técnica, que é a política com um p que não é maiúsculo, a
política dos que utilizam as regras do jogo e do poder meramente de
forma instrumental.
O que estou tentando sugerir, contudo, é que nos dois casos pode
ocorrer uma utilização meramente instrumental da ética: em um caso,
em nome de que a política visa a obter certas vantagens, esquecem-se as
consequências sociais gerais, morais; no outro, quando o cientista bus-
ca garantir-se dizendo "eu não tenho por que envolver-me com isso,
porque meus valores são mais fortes e minha convicção é a da justiça
absoluta, da igualdade absoluta, e, por conseguinte, não quero corrom-
per-me em uma ação que não vai tão longe como seria desejável". Nesse
caso, também há uma transformação de um valor em técnica: técnica
de não-participação.
Não sei se, para esse tipo de questão, haverá alguma solução distinta
de aceitar a tensão que existe, inequivocamente, entre os dois tipos de
conduta. Sei, contudo, que, quando essa tensão se converte em algo
formal, quando se converte em urna afirmação absoluta de um dos
pólos da tensão, aí há um equívoco. Dessa forma, a desqualificação da
prática política em nome da ciência é um equívoco tão grande como a
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
desqualificação da ciência em nome da necessidade prática de uma
agenda imediata. Acredito que essa é a tensão em que vivemos todos os
que, encontrando-se na ação prática, tendo capacidade de decisão, ten-
do poder e, por conseguinte, capacidade de influenciar os demais, de
obrigar os demais a seguirem um certo rumo das coisas, sabemos ao
mesmo tempo que há sempre um certo grau de incerteza e que, portan-
to, é preciso avaliar sempre as consequências.
O tema é antigo e complexo. Na discussão sobre os processos de
Moscou, colocou-se a questão: até que ponto somos responsáveis pelo
que outros fizeram, se nós, querendo ou não, estivemos envolvidos na
rede que levaria àquelas consequências? Como se faz a imputação mo-
ral? Ocorre, às vezes, que vemos nossos nomes sendo julgados, não por
algo que nós mesmos fizemos, mas porque, para os outros, estando nós
envolvidos na situação, compartilharíamos de alguma forma a respon-
sabilidade pelo que se fez. Seria uma questão existencial, e talvez dra-
mática, viver de uma forma agônica essa situação. É aí que, uma vez
mais, o próprio cientista resgata em sua consciência o homem, o ser
humano, a capacidade de afastar-se da situação em que está para anali-
sá-la e dizeir: "Ora, eu não tinha como fazer mais, não pude, não fiz, não
fui eu." Essa tensão, acredito, tem que ser vivida como uma forma de
criatividade. Se essa tensão é vivida como desculpa ou como forma de
acusação, ou como terror, como medo, não serve para muita coisa. É
uma situação psicológica difícil. No entanto, se é vivida de modo mais
criativo, como um instrumento de compreensão, de conhecimento,
como algo que permite de alguma forma extrair algo de útil para a
prática poliitica e para a análise científica, creio que é uma situação que
pode acrescentar algo.
Talvez o tema que eu estou apresentando tenha, em algum plano, o
sentido de uma espécie de justificação de uma situação existencial. Não
se podem fechar os olhos a esse tipo de risco, que de fato existe. Entre-
tanto, acredito ser importante que exista, pelo menos, a perspectiva de
que não se limite de forma estática a compreensão do duplo jogo entre
a prática e a ciência. Diria ainda mais: na situação que vivemos, não
apenas do ponto de vista económico, ao qual já me referi, mas também565
566 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na perspectiva política - situação que é de mudança, de inovação -, ou
bem se tem capacidade de manejar esses dois trilhos ou será difícil fazer
com que as coisas caminhem de forma positiva. A própria formação
das ciências sociais está relacionada a esse tema. Não falarei disso, mas
de toda forma, sem que se chegue tão longe quanto o século XIX,
ficando apenas nos anos 30, a grande obsessão das ciências sociais euro-
peias não era distinta disso, diante do surgimento do nazi-fascismo.
Um intelectual como Karl Mannheim, em suas obras, levantava ques-
tões semelhantes a essas. Levantava-as de uma outra perspectiva, mas
também se confrontava com o choque entre uma espécie de objetivis-
mo e um voluntarismo que chegou a um certo nazismo, a uma afirma-
ção autoritária.
Todos nós, que somos sociólogos ou cientistas sociais, fomos forte-
mente influenciados por essa ideia de que a sociedade contemporânea é
uma sociedade de mudanças e que o intelectual tem um papel nessas
mudanças, mesmo quando não se tenha a pretensão mannheimiana de
que o intelectual seja a síntese de todas as possibilidades. Mannheim
dizia que não haveria por que ancorar o conhecimento preferencial-
mente em uma classe, em uma categoria. Criticava, nesse aspecto,
Marx, que afirmava que o conhecimento social estaria relacionado à
situação estrutural específica da classe operária, que teria a capacidade
de generalizar sua situação e de transformá-la. Mannheim dizia: "Não,
não é exatamente assim." Ele já refletia uma sociedade mais segmenta-
da, que não era ainda tão segmentada como a nossa, a atual, mas na
qual já se via que não era tão simples resolver o problema da forma
como pretendia Marx. Antes dele, Weber já havia afirmado o mesmo,
em outro ângulo, sobre a questão de como se pode iluminar a ação a
partir de valores que são diferenciados e que são inesgotáveis, na linha
da tradição da filosofia do século XVIII.
Fomos, então, preparados para essa concepção de uma sociedade
que se transforma, mas talvez não nos tenhamos preparado para tantas
transformações, e tão simultâneas, ou para a formação de coisas tão
novas. Refiro-me, obviamente, à revolução dos meios de comunicação,
à imensa segmentação das sociedades, ao fato de que a classe operária
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
stricto sensu se reduz, ao fato de que há os "inempregáveis", enfim, toda
essa vasta g;ama de fenómenos que estão ocorrendo diante de nossos
olhos, ainda que muitos insistam em não vê-los ou em vê-los como
olhos do século passado. Contudo, a realidade é mais forte do que as
visões deformadas das mentes que estão fixadas em alguns valores e que
não compreenderam as mudanças tão grandes que estão ocorrendo.
Por isso mesmo, nas sociedades que se vão formando agora, dificil-
mente haverá uma ação política consequente, isto é, responsável, se essa
ação não for, ao mesmo tempo, "ilustrada". Ousaria mesmo dizer que
não será possível produzir mudanças se não se tem conhecimento. Ago-
ra ainda mais do que antes, porque a sociedade tornou-se muito mais
complexa, muito mais diversificada, e as pautas de que dispúnhamos já
não são suficientes para esgotar a multiplicidade do real. Acredito, por-
tanto - e mais uma vez, isso pode ser uma justificação -, que, para o
exercício da autoridade, e me refiro à autoridade legítima, talvez seja
necessário mais conhecimento. Ao mesmo tempo, acredito que será
cada vez menos justificável calar-se quando se tem o conhecimento, ou
seja, possuindo-se o conhecimento, não indicar o que fazer ou não
assumir a responsabilidade pelo que se deve fazer ou pelas omissões,
pelo que não se fez.
Nesse sentido, tenho amiúde a sensação, algo incómoda, de que,
quando me relaciono com os fenómenos académicos contemporâneos,
eu me queixo da academia. Mas de que exatamente me queixo? Queixo-
me de que esteja ainda muito limitada - desculpem-me, porque eu
pertenço à academia —, muito limitada por uma visão estática da rela-
ção entre a agenda prática e o pensar. Quando tentam pensar - obvia-
mente, não> me refiro a todos -, frequentemente o pensamento é vazio
ou está paralisado em categorias que já não explicam os processos atu-
ais. Ou fazem pior: em nome da pureza académica, introduzem o ideo-
lógico, e não entendem nada, e resultam inúteis para a ação. Digo isso
com certa tranquilidade no Brasil: "Por que não criam algo novo?" "Por
que me criticam, às vezes atribuindo-me etiquetas que não correspon-
dem sequer aos fatos?" "Não se dão conta de que isso é uma falha
acadêmicai'" Podem criticar e, inclusive, propor outra política, mas, em567
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
primeiro lugar, é preciso ter a noção mais concreta, científica, das mu-
danças que se estão processando e do que é aquilo que está surgindo,
que é o novo. De outra forma, não haverá forças para negar nada,
porque não se pode fazer a transformação, a utopia, se não existe a
capacidade de, pelo menos, conhecer certos mecanismos - não todos,
por certo, mas alguns mecanismos - que apontam possibilidades e so-
bre estas dizer: "Esta é boa, esta é má." Mas se a utopia se torna regressi-
va, se se apresenta como um valor algo que já não tem validade, que não
tem mais onde enraizar-se e que se torna simplesmente uma visão
deformada de um passado que já morreu, então daí não sairá nem
conhecimento, nem ação política que contribua para a transformação.
Para concluir, gostaria de dizer-lhes que, apesar da posição que ocu-
po como Presidente da República - e espero que isso não me haja
limitado na análise e que eu não esteja simplesmente me justificando -,
estou tentando ver mais longe. Mas a necessidade de enxergar mais
longe não é apenas minha, é de todos os que estão atuando na política
ou na prática académica, os quais, em conjunto, precisam ter um proce-
dimento inovador. Devemos ter a coragem de reconhecer, inclusive aca-
demicamente, as mudanças que ocorreram.
Que fazer? O "que fazer" continuará a assediar-nos como a grande
questão que faz a ponte entre o conhecimento e a prática, entre a inten-
ção e as consequências. Creio que já não se possa sequer tomar Weber
como paradigma, porque em Weber se encontra uma dicotomia entre a
lógica da convicção e a da responsabilidade. Entendo que a situação
requer uma fusão - mas fusão sem confusão - entre as duas lógicas.
Acredito que será necessário ver, em cada momento, se uma dessas
lógicas deverá prevalecer sobre a outra ou se, talvez, é possível alguma
síntese, para que possamos, efetivamente, avançar mais.
Eu terminaria dizendo-lhes que, a meu ver, isso não significa, de
forma alguma, que devamos voltar a posições que signifiquem que a
política nada tem a ver com os valores ou que a política nada tem a ver
com limites, mas somente com a vontade. Esse é um tema clássico, mas
que devemos resolver à altura de nosso tempo, recolocando as grandes
questões nessa nova óptica.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1997
Para que não se pense que estou fazendo uma análise meramente
formal, entre os novos temas eu assinalaria que é preciso dar-se conta
de que, com as transformações que ocorreram nas sociedades, no modo
de produzir, no modo de comunicação e no modo de mobilização, já é
verdade o que antes se dizia, como retórica, sobre a "aldeia global". As
coisas ocorrem em tempo real, ou seja, as comunicações são imediatas,
em tempo real. O espaço já não tem o sentido que tinha antes. E hoje é
enorme a intercomunicação entre as mais distintas sociedades. O modo
de produzir generalizou-se, não o modo de produção no sentido de
Marx, mas o modo pelo qual se produz em termos da organização da
produção, dos instrumentos de produção, da capacidade de quem pro-
duz. Generalizou-se, seja na China, na Inglaterra thâtcheriana, na Espa-
nha socialista, no Brasil ou no Uruguai. Já não há senão um modo predo-
minante, cujos efeitos vão muito além da forma política dos regimes
prevalecentes, no que se refere à propriedade e no que diz respeito à
distribuição do poder nessas sociedades. Isso é um fato. Desse fato não se
deve — acredito — concluir que marchamos em direção à uniformização.
Ao contrário. Creio que não se caminhará para a uniformização, e sim
para uma valorização crescente da especificidade dos valores da cultura.
Recentemente, em São Paulo, em um seminário sobre o tema do
emprego, eu explicava que não vejo por que avaliar o que ocorre no
emprego no Brasil com os olhos da Europa, do Japão ou dos Estados
Unidos, porque existem as instituições, existem as relações jurídicas e
existem as oportunidades, que são distintas. Como consequência, o que
Se produz com a globalização não terá os mesmos efeitos em todos os
países, porque existe a política, e a política é o valor, a política é a
vontade, a política é a forma de organizar as coisas de forma distinta do
que aí está - e cada um fará uma proposta diferente.
Considero que tudo isso deveria ser repensado à luz, inclusive, dos
grandes vdoreíí da humanidade. Sempre que falo disso rne refiro a
Gorbatchov, que foi o primeiro Chefe de Estado a propor o tema da
humanidade quando disse, que com a questão nuclear, com a questão
do meio ambiente, já não séria possível limitar a política às nações, nem
às classes, porque havia algo mais, É cjaro que esse algo mais não esgota569
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tudo nem apagará a influência das nações ou das classes ou do Estado.
Mas traz, sem dúvida, uma dimensão nova.
Existe, portanto, uma enorme quantidade de temas que, acredito,
merecem uma reconsideração. E essa reconsideração, para que possa ter
efeitos práticos na mudança, exige também uma revisão dessa oposição
demasiado estática entre a atitude do cientista e a atitude do político.
Pelo menos, talvez, entre o cientista social e o político com p maiúsculo,
que tenha valores, e valores baseados na ideia de igualdade, de justiça,
de democracia. Talvez seja necessário que, cada vez mais, os dois se
dêem as mãos.
Era o que desejava dizer-lhes.
Muito obrigado.
