 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso por ocasião da cerimónia de
inauguração da fábrica da Honda
Automóveis do Brasil Ltda.
SUMARÉ, SP, 6 DE OUTUBRO DE 1997
Senhor Governador de São Paulo, meu companheiro Mário Covas; Dona
Lilá; Senhores Ministros de Estado que me acompanham; Senhor Senador;
Senhores Parlamentares; Senhor Presidente da Assembleia; Senhor Presi-
dente da Honda Mundial, Senhor Nobuhiko Kawamoto; Senhor Prefeito de
Sumaré, António Dirceu; Senhor Presidente da Honda do Brasil, Koichi
Kondo; Demais autoridades; Funcionários da Honda; Senhoras e Senhores,
O Governador Mário Covas disse que hoje é um dia de festa, e é verda-
de. E ele disse que eu seria padrinho da Honda. Então eu sou compadre
dele. Porque ele e os diretores da Honda é que são os pais da criança que
está nascendo, que é esse Civic. E eu fico muito contente de mais uma
vez ser compadre do Governador e contraparente da Honda. Acredito
que os brasileiros todos ganharão com este fato. E, embora estejamos
aqui, numa manhã alegre, portanto numa conversa descontraída, a ver-
dade é que eu queria felicitar muito ativamente, muito calorosamente
ambos: o Estado de São Paulo, Sumaré, e a Honda. Essas coisas não
acontecem por acaso. Não se decide colocar uma fábrica num país
distante, nem se escolhe um local por acaso.
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Presidente mundial da Honda disse, aqui, que a Honda tem um
conceito, tem uma filosofia. Isso é muito importante. A Honda não
parte simplesmente para uma guerra de mercado, ela parte para a cons-
trução de alguma coisa nova, tecnologia. É um modo de trabalhar, é
uma relação social com os empregados. Incorpora, portanto, uma filo-
sofia. E, por isso mesmo, quando escolhe o local, escolhe dentro desse
contexto. São Paulo não foi escolhido por acaso e não deu facilidade.
São Paulo foi escolhido porque está sendo bem governado. E esta é uma
região que tem prosperidade graças ao trabalho de todos que aqui labu-
tam, em São Paulo e nesta região. É por isso que hoje é possível oferecer
essa opção que foi tomada pela Honda como uma escolha feliz de colo-
car esta fábrica aqui em São Paulo
O Governador Mário Covas disse, com generosidade, que nada disso
seria feito se não houvesse um plano de estabilização. É certo. Mas não
haveria um plano de estabilização com sucesso se não houvesse gover-
nadores como o Governador Covas, que enfrenta os problemas e resol-
ve os problemas saneando o Estado sem temer as consequências. É por
isso que nós, hoje, podemos dizer à Honda que ela escolheu bem. Aqui
se trabalha, aqui se tem prosperidade como fruto de um esforço, e de
um esforço coordenado.
E eu quero também dizer a todos que aqui estão e aos que vão me
ver, ouvir ou ler, que esse mesmo espírito que existe na Honda, existe,
hoje, no Brasil. Nós temos um conceito também. Nós temos uma filo-
sofia também. Nós estamos lutando, todos, para manter a estabilidade,
acrescentar riqueza ao país pelo crescimento económico e fazer com
que haja uma participação crescente da população no bem-estar gerado
por essa riqueza. E tudo isso dentro de um marco, que é o da democra-
cia. Nós, aqui, não começamos simplesmente por acaso, nós fortalece-
mos a democracia. Aqui não se trata de um país de consumidores só, é
um país de cidadãos que opinam, que escolhem, que tomam decisões,
que vão escolher, como consumidores, certamente, mas que não res-
tringem as suas opções ao consumo. Têm muito a dizer sobre o conjun-
to do país, sobre o rumo do país. A democracia foi a base a partir da
qual nós reconstruímos um momento de crescimento deste país, que
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1997
permitiu que a Honda viesse para cá. A partir dessa ideia a estabilização
se impunha, porque sem a estabilização nenhuma empresa podia pla-
nejar e nem o pobre podia comer. Eu não digo nem consumir automó-
veis. Comer. Hoje começa a consumir automóveis.
Recentemente vi uma pesquisa de uma das fábricas de automóveis
no Brasil, onde se dizia que 40% dos seus empregados já dispõem de
um automóvel. Há poucos anos isso era uma questão de i ou 2%, então,
comparando com os dados de hoje em dia, percebe-se que essa trans-
formação está baseada num conceito de democracia, que leva a que o
crescimento económico se multiplique, não fique concentrado, haja
uma transformação efetiva da sociedade, que sabe, também, que isso só
ocorre se houver competência e seriedade. Competência requer tecno-
logia, universidade, dedicação. E seriedade requer governos honestos e
cidadania ativa para controlar as decisões que são tomadas em qual-
quer nível no nosso país.
Hoje, temos estabilidade, democracia. Retomamos o crescimento. O
Governador Mário Covas e o Ministro Sérgio Motta saem daqui para
inaugurar uma fábrica, a Alcatel. São mais 800 milhões de terminais da
Alcatel. Toda semana, em algum lugar do Brasil, nós estamos vendo
fábricas novas. E só os desavisados imaginam que o Brasil está se desin-
dustrializando, ou imaginam, porque a Honda está aqui, que não have-
rá brasileiro trabalhando e o setor nacional vai perder. Não, o setor
nacional vai crescer também, porque temos os fornecedores de peças e
porque crescentemente haverá um entrosamento dos capitais. E porque
nós fizemos pesquisas, recentemente, que mostraram que todos os
grandes grupos nacionais não apenas permanecem, como cresceram no
Brasil depois do Real, todos os 33 principais grupos nacionais. Não
houve nenhuma desnacionalização nem com as privatizações. O que
houve foi uma modernização com a retomada do crescimento e uma
crença de que nós hoje podemos planejar, porque as coisas vão aconte-
cer, porque há estabilidade económica, estabilidade política.
Mas, tudo isso, Senhores, conta mesmo porque se começa também a
sentir os frutos, do ponto de vista do país, da sociedade, do povo, dos
esforços que estão sendo realizados. Para não dizer que eu escolho um ou423
424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outro, citarei dois jornais de São Paulo hoje, O Estado de S.Paulo e a Folha
de S.Paulo. Em O Estado podem ler um editorial sobre a situação da
saúde, e verão que os gastos per capita na saúde, neste Governo, aumenta-
ram consideravelmente. Mas, consideravelmente, quase dobraram. Se to-
marem o conjunto dos Estados, municípios e União, quase dobraram.
E na Folha verão que os esforços de São Paulo - água, esgoto e a
nutrição também - estão tendo como resultado a melhoria efetiva de
condição da qualidade de vida da população. Isso tem como consequ-
ência a queda da mortalidade infantil, a queda do problema que antes
era angustiante, que hoje já está em via de ser solucionado aqui em São
Paulo, que é o da desnutrição, e portanto da saúde das mães também.
As coisas vêem juntas. Não se trata de primeiro isso e depois aquilo,
as coisas vêem juntas na medida que visam a um conceito, que eu já
havia anunciado, de um país que sendo democrático cresce para o be-
nefício do seu povo.
A Honda se junta a isso. E se junta com o objetivo claro - aqui foi
dito: vai exportar. É a primeira consequência do novo regime automo-
tivo. Eu quero mencionar o Senador Serra, que batalhou por esse regi-
me, quando foi Ministro do Planejamento, e que permitiu que o Brasil,
depois de 21 anos - está lá escrito - voltasse a ter novas montadoras,
além de que todas aqui instaladas, todas, sem exceção, se multiplicas-
sem. Eu digo sempre que, se antes as indústrias de automóveis estavam
em São Paulo e em Minas, hoje estão em São Paulo, Púo, Paraná, Santa
Catarina, Rio Grande do Sul, Bahia, Goiás. E, em cada um dos Estados
iniciais, como São Paulo, vai numa velocidade muito maior, ainda. Há
uma transformação efetiva desse conjunto de atividades que se vê clara-
mente que essa transformação hoje é palpável. Há, portanto um conceito
envolvido nisso, e quando a Honda vem, transforma São Paulo em base
para sua exportação para o Mercosul, está simplesmente atestando que o
nosso rumo está certo, e além de atestar está colaborando nesse rumo.
Termino, portanto, ao agradecer mais uma vez as referências amá-
veis que me foram feitas por todos que aqui falaram e dizendo uma só
frase: o futuro do Brasil é agora; já começou.
Muito obrigado.
