 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso na cerimonia de abertura do
Seminário Internacional sobre Emprego e
Relações do Trabalho
SÃO PAULO, SP, 7 DE ABRIL DE 1997
Senhor Governador do Estado de São Paulo, Dr. Mário Covas; Senhor
Ministro Paulo Paiva; Senhores Ministros de Estado que se encontram
aqui; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente do Tribunal Superior do
Trabalho, Ministro Hermes Pedrassani; Senhor Diretor para as Américas
da OIT, Victor Tockman; Senhora Vice-Presidente do BID, Nancy Birdsall;
Senhor Fábio Magalhães, Presidente deste memorial; Senhoras e Senhores,
No espaço de menos de 24 horas, é a segunda vez que eu me desloco
para esse conjunto do Memorial da América Latina, numa série de
atividades que têm alguma conexão. Ontem, ao fazer a abertura da
reunião a respeito da avaliação do que aconteceu depois da Cúpula de
Copenhagem, tive oportunidade de me dirigir aos que estavam presen-
tes - alguns dos quais estão hoje, de novo, aqui - para expressar algu-
mas preocupações e, quem sabe, alguns caminhos para que os países
em desenvolvimento possam enfrentar os desafios da globalização e da
possibilidade de um desenvolvimento económico que insira a questão
do desenvolvimento social, da equidade e da justiça de uma maneira
integrada e que não seja falsa, ou seja, que não fique sempre à espera de
394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o subproduto do desenvolvimento económico seja o bem-estar
social, nem ao contrário, imagine que seja possível haver bem-estar
social sem que haja desenvolvimento económico.
E, claro, são formulações bastante fáceis do ponto de vista genérico e
extremamente difíceis quando se trata de uma prática efetiva de defini-
ção de políticas porque, em cada momento em que se toma uma deci-
são, as implicações sociais ocorrem, e vice-versa, quando se toma uma
decisão de investimento na área social, também há implicações econó-
micas. E é muito difícil, muitas vezes, ao que toma a decisão, avaliar as
consequências de curto, médio e longo prazo. As pressões, muitas vezes,
tumultuam a tomada de decisões, e sempre é assim, é natural até que
seja assim. Mas t preciso que os setores responsáveis, tanto pelas políti-
cas públicas quanto os setores responsáveis da sociedade civil que se
ocupam dessa interface entre o desenvolvimento económico e o desen-
volvimento social, tenham parâmetros, tenham condição de poder de-
finir objetivos de mais longo prazo.
Hoje, onde nós estamos, aqui, num encontro em que o tema central
gira em torno das relações de trabalho e da questão do emprego, e é um
seminário de caráter internacional, é natural que os senhores vejam de
um ângulo direto, específico, essa mesma temática. De fato, o grande
desafio e o grande processo que nos leva a repensar esses tópicos todos,
inclusive as questões de emprego, passou a ser considerado como se
fosse o processo de globalização. Digamos, de passagem, que, muito do
que se atribui à globalização, hoje com esse conceito - ou pelo menos se
não é um conceito, para uns é uma ofensa, para outros é o apanágio de
uma forma de desenvolvimento - muito do que se atribui a isso é um
processo que já vem de longe e que está enraizado nas formas de desen-
volvimento da sociedade contemporânea.
Mas estamos vivendo num novo momento de integração no nível
planetário. Pode chocar-nos, mas aqueles que leram seus livros de His-
tória sabem que um dos primeiros momentos de grande desenvolvi-
mento do capitalismo comercial foi precisamente quando houve o sur-
to de descobertas e o que teve como consequência, depois, nos séculos
que se sucederam. E no século XVII já era muito nítido que nós estava-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
mós passando por um processo de integração em um nível que já não
era mais nem local, nem mesmo um local um pouco ampliado, onde
começaram a se consolidar as economias nacionais, senão que havia
todo um problema internacional.
Os que sabem dos efeitos da descoberta das minas de prata de Potosí,
na Bolívia, sobre a economia europeia, não ficarão surpreendidos de
ver que já, naquele momento, os horizontes começavam a ser mais
amplos e quem não entendesse o que estava acontecendo não era capaz
de governar de uma maneira apropriada. E toda a discussão do mercan-
tilismo vem daí, vem da questão de que começávamos a sentir que
havia uma inter-relação económica muito mais ampla que em nível
imediato. E a descoberta de outras realidades deu origem às formas
mais modernas de pensamento.
Os que tiveram a ventura de ler Montesquieu - e eu tive a obrigação
de traduzi-lo para o português e, portanto, fui obrigado a lê-lo com
certa atenção - sabem que, basicamente, o que constituiu o fundamen-
to do pensamento moderno de Montesquieu foi o reconhecimento da
pluralidade, que chamava de a natureza das leis. As leis são afins com
certas situações estruturais, sociais e não se pode imaginar um sistema
jurídico que seja independente das condições que o produzem. Isso foi
consequência da descoberta do Novo Mundo e da variabilidade das
culturas. E os que são mais afeitos à História das Américas sabem o
papel imenso dos primeiros viajantes que começaram a descrever ou-
tras realidades que não as europeias. A visão etnocêntrica desaparece.
Isso, muito tempo depois, vai dar lugar à antropologia.
Mas vamos deixar de lado esse pequeno esboço de académico. A
verdade é que não é um fenómeno novo o de ter se descoberto que
existem correlações, ou relações que não se esgotam no campo nacional
e que têm um efeito muito mais amplo. E dependem de circunstâncias
que se desdobram num nível planetário.
O próprio desenvolvimento, portanto, do processo capitalista e do
processo produtivo do capitalismo rompeu as amarras de uma visão
localizada. Isso tem vários momentos. No século XIX viveu-se, de outra
forma, um processo que tem alguma semelhança com o que se vive395
396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje, que também teve como base uma transformação do modo como
se fazia a produção - para não entrar em discussão de conceitos mais
complexos. Todo mundo sabe o que aconteceu quando houve o desen-
volvimento da manufatura e, depois, quando se passou da manufatura
à grande indústria - título dos capítulos mais famosos de o Capital, de
Marx, "Da manufatura à grande indústria". Que significou exatamente
o quê? Significou precisamente que foi dispensa de mão-de-obra, mi-
gração, inchaço da cidade - basta ler Dickens sobre Londres. E signifi-
cou, também, naquela época, não apenas um processo integrador, mas
ao mesmo tempo desintegrador. Também houve uma primeira reação
contra as máquinas, e custou muito tempo para que o movimento dos
trabalhadores percebesse que, realmente, o progresso tecnológico asse-
gurava riquezas, e que ser contra o processo tecnológico equivalia a ser
contra a possibilidade de melhorar a condição de vida dos povos. Ou se
desenvolviam formas pelas quais o bem-estar pudesse se compartilha-
do com camadas mais amplas, ou simplesmente impedir que houvesse
esse progresso significaria manter todo mundo numa situação estática
que não era boa.
Pois bem, às vezes me parece que com a questão da globalização nós
estamos numa situação semelhante. Muita gente pensa que porque
existe um processo de globalização que tem aspectos destrutivos em
certas questões que, ou se é contra a globalização e está-se abraçando o
progresso; ou se é a favor da globalização e está-se defendendo o caos.
As duas posições estão equivocadas. Na verdade a globalização é a con-
sequência de uma reorganização dos mercados, da empresa como es-
trutura burocrática de comando e é uma mudança tecnológica. A mais
visível é a informatização, mas não é a única; ela implicou também a
dispersão do modo de produzir no espaço planetário. E a produção, em
vez de ser uma produção que termine toda num só local, ela se comple-
menta e leva a uma enorme ampliação da integração necessária para
que seja possível levar adiante esse processo produtivo, com consequ-
ências tanto positivas quanto negativas.
Do ponto de vista de quem toma decisões, do ponto de vista do
poder público, do ponto de vista dos setores da sociedade, interessados
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1997
nesse processo, a pergunta não é saber se a globalização é boa ou é má,
porque ela é um fato - fato em si não é bom nem mau -, a pergunta é de
que maneira nós reagimos a esse fato para tirar as vantagens maiores
para que seja possível, ao mesmo tempo, haver progresso social e am-
pliar o bem-estar. A questão, portanto, não é ideológica, de pensar que,
por um lado estão os que aceitam o mercado e são neoliberais, por
outro lado estão os que se recusam a isso e eu não sei como qualificá-los
hoje. Não existe nem mais um adjetivo para qualificá-los. Essa questão
é retórica, inútil, é perda de tempo. A questão é outra, é de que maneira
nós aproveitamos os efeitos desse processo de forma mais construtiva,
porque o processo está aí, ele existe mas não opera num vazio de insti-
tuições sociais, jurídicas, políticas e não dispensa, portanto, uma inte-
ração com as decisões que se dão no plano nacional.
O que é mais curioso na análise desse processo é que existe, indiscu-
tivelmente, um aspecto nessa questão da globalização que tem a ver
com o que eu disse antes, no início, quando houve o grande primeiro
desenvolvimento do capitalismo no nível planetário, concomitante
com ele há uma grande transformação tecnológica e uma grande trans-
formação cultural e científica. O nome mais sucinto para dizer o efeito
disso é o Renascimento. O Renascimento que significou um reposicio-
namento do pensamento, do papel da pessoa humana e um ímpeto
grande na crença, na razão, e que começa a ter vigência já no século
XVI, mas que tem seu século de ouro no século XVIII, quando o Ilumi-
nismo passa a se tornar, realmente, a expressão dessa nova organização,
dessa nova vida que existia em um nível mais amplo. Portanto, há um
certo tipo de ressurgimento de forças progressistas e ao mesmo tempo
teve efeitos muito negativos no plano local.
Pois bem. Nós, aqui, hoje, queiramos o não, gostemos ou não, vamos
assistir, também, a uma revolução cultural que tem paralelo com esse
Renascimento. Eu disse isso algumas vezes, claro, quando se pensa na
sua forma mais vulgar, se imagina logo que eu estou aderindo ao neoli-
beralismo. Eu não estou aderindo a nada, eu estou simplesmente - já
que eu infelizmente conheço pouco a literatura sobre a matéria - bus-
cando mostrar que há um horizonte que se abre. E esse horizonte im-397
398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
plica uma mudança muito profunda, no nosso caso até mesmo de pa-
drões civilizatórios.
Bom, essa transformação está em marcha. Ela, como eu disse ontem,
implica uma transformação muito profunda porque a distinção em
que o local, a convivência específica numa região, a experiência com-
partilhada vivida naquele momento e o mais universal, que normal-
mente implica um distanciamento, em relações indiretas, que não são
face a face, e que decorrem muito mais de relações contratuais, da
existência de regras, essa oposição começa a ter uma outra formulação.
Por quê? Por causa do mesmo processo que levou à possibilidade da
globalização no aspecto da produção económica e, por causa do mes-
mo processo tecnológico, existiu também uma modificação muito
grande no que diz respeito às formas de comunicação. Essa informati-
zação, a revolução da telemática, tudo isso, passou a fazer com que o
universal pudesse ser vivido como local.
Se eu fosse falar hegelianamente - me permitam o esnobismo - eu
diria que é universal concreto, ou seja, nós hoje temos condições de, em
qualquer lugar em que estejamos, desde que haja os meios de comuni-
cação, de compartilhar as experiências - embora sem estarmos presen-
tes, mas como se estivéssemos - de participar de situações que ocorrem
muito distante de nós e isso leva, portanto, à necessidade de outro tipo
de relação e de solidariedade com situações que no espaço são separa-
das. Talvez o primeiro impacto mais forte disso tenha sido na Guerra
do Vietnam. Durante uma fase da Guerra do Vietnam, eu vivia nos
Estados Unidos, era professor em Stanford. Bom, o impacto dessa
Guerra na televisão — e a nossa Vice-Presidente do BID sabe disso — foi
terrível, porque foi direto, foi imediato. Eu estava a milhares de quiló-
metros mas foi imediato. Bem, isso faz com que todos os problemas -
todos é exagero meu -, mas faz com que muitos problemas hoje, que
estariam esmaecidos por causa da distância - e nós estaríamos todos só
voltados sobre o nosso próprio umbigo -, hoje não possam mais ser
assim. Automaticamente tem que ter não é só a intelecção, mas o senti-
mento de alguma coisa que ocorre no plano mundial. Isso tem a ver
com o nosso tema.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Isso tem a ver com o nosso tema porque nós vivemos, aqui, muitas
vezes, os efeitos do processo de globalização sobre a estrutura do
emprego, os quais são vividos, aqui, com uma intensidade às vezes
maior do que ocorre, porque nós estamos incorporando a dimensão
mundial à nossa experiência, e muitas vezes nos esquecemos de que
essa globalização é um processo universal, ela só existe como concre-
to, como uma coisa imediata, na medida em que ela passa por uma
filtragem que tem a ver com as instituições, com a ordem jurídica e
com ordem política de cada país.
Nós tendemos a analisar em abstrato os efeitos da globalização sobre
o emprego e a criar expectativas de que eles serão uniformizadores do
mundo e não serão. E não serão porque existe a diversidade de situa-
ções sociais, situações jurídicas e situações políticas e de ideologias.
Basta ver o que acontece nos Estados Unidos, o que acontece no Japão,
o que acontece na Europa e o que acontece aqui. Os processos são
diferentes, porque nós ficamos, muitas vezes, obscurecidos pela força
do global, pela força do processo, digamos assim, produtivo, que gera a
globalização e tendendo também a fazer um reducionismo economicis-
ta, imaginar que já que é assim, a consequência social será automatica-
mente a mesma, e não será. E esse espaço, essa margem, é que permite
as políticas. E o fato de nós podermos prever certas consequências de
um processo de globalização nos permite, também, amortecê-las ou até
desviarmos o curso delas.
Eu creio que esse é o desafio aos países que estão em desenvolvimen-
to, diante da globalização e da questão do emprego. Não adianta ficar
de braços cruzados lamentando um processo real. O que se tem que
fazer é ficar com os braços apontando para o caminho do futuro e não
simplesmente chorando um passado que não voltará ou indiferente a
um presente que pode ser fatal, pode ser letal se nós não tomarmos as
medidas necessárias. E para isso se requer compreensão e coragem. É
claro, as consequências existem, os efeitos provocados pelo processo de
integração em nível planetário, do modo de produzir, a necessidade
imperiosa da atual etapa do desenvolvimento do sistema produtivo, do
sistema capitalista, que é o de aumentar a produtividade, de intensificar399
400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a competitividade, são reais. E diante deles não adianta fazer como
avestruz e enfiar a cabeça na areia, porque eles existem. Há que se
perceber que é assim e se preparar para enfrentar essa questão do desa-
fio do desenvolvimento tecnológico, portanto da ciência e tecnologia,
da educação, não só da população em geral, não adianta só a mão-de-
obra, hoje tudo é sistémico. Ou existe um conjunto de processos educa-
tivos que permitam a Nação avançar ou não haverá possibilidade de
um desenvolvimento produtivo de modo satisfatório.
Não se trata, portanto, mais, pura e simplesmente, para um país em
desenvolvimento, de pensar a fábrica ou a unidade de produção e os
seus trabalhadores. Isso é interessante, porque outra vez, paradoxal-
mente, num momento máximo em que se imagina que é preciso au-
mentar a produtividade e portanto pareceria ser a volta do capitalismo
selvagem, ou se tem uma sociedade, realmente, mais civilizada e mais
sofisticada no seu conjunto ou esse capitalismo não vai avançar. Por-
tanto, a questão do bem-estar social passa a ser fundamental para a
produtividade na empresa. Não dá mais para pensar, pura e simples-
mente, que isso é uma questão do outro. Não. Isso é uma questão de
cada um, inclusive do empresário, inclusive do sindicato.
O conjunto das políticas públicas e o grau de avanço médio global
da sociedade passam a ser condições para a possibilidade de um desen-
volvimento que permita uma inserção competitiva no mercado inter-
nacional. É um novo momento da história da humanidade. E mais
ainda, as modificações são tão profundas. Eu tive oportunidade de es-
crever isso há uns dez anos, numa revista dirigida por Felipe Gonzalez:
"O socialismo do futuro".
Nós fomos habituados a pensar as nossas sociedades contemporâne-
as e o sistema produtivo capitalista como um sistema baseado na explo-
ração do homem pelo homem. E era, e continua. Entretanto, hoje,
existe um processo, esse mencionado, das revoluções tecnológicas e da
dispensa crescente de rnão-de-obra, que se colocou como um desafio
muito mais dramático ainda. Existem segmentos em cada sociedade.
E existem segmentos na própria estrutura internacional que não são
sequer explorados, nem exploráveis. E isso tem consequências - pode
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
ser paradoxal dizer - ainda mais graves do que simplesmente quando
são explorados. Ao serem explorados, têm a dinâmica da reação. De
novo a famosa dialética do senhor e do escravo, a dialética do patrão e
do empregado, a visão que criou o século XIX. E ao não serem interes-
santes sequer para a riqueza - e as camadas que não são funcionais para
o enriquecimento, e os países que não são funcionais para o enriqueci-
mento -, o que será feito deles? Isso é uma realidade. É uma realidade
que, do ponto de vista estritamente técnico, a necessidade da utilização
da mão-de-obra, em quantidade, proporcionalmente, diminui.
E isso "libera" no pior sentido, o da necessidade de ser explorada
uma parcela da humanidade. E nós não temos respostas eficazes para
isso, nem no plano internacional. É só visitar países africanos, é só
visitar certos setores da sociedade latino-americana, para se ver que o
drama maior muitas vezes é o drama de não ser nem explorado porque
não se está integrado - é a exclusão. E é a exclusão não porque houvesse
possibilidade de, com certas políticas, incluir, mas porque, quanto mais
se avança, menos se inclui. Portanto, esta é uma consequência extrema-
mente negativa do processo de globalização, mas é uma realidade.
E nós não podemos ficar indiferentes a essa realidade. Ora, se isso é
assim, nós nos países em desenvolvimento temos que prestar atenção a
esses processos e descobrir modos e meios pelos quais se diminui esse
processo, pelos quais se encontre algum mecanismo que leve a que as
pessoas tenham sentido para o processo global de desenvolvimento
económico. E não é fácil. Mas existem os que são, crescentemente,
inimpregáveis. Não é que não tenham emprego, são inimpregáveis, por
um lado, por falta de qualificação e, pelo outro, pelo desinteresse do
setor produtivo mais avançado em empregá-las, são dispensáveis.
Eu me recordo, nos anos 6o e 70, quando eu trabalhava na Cepal,
havia uma grande preocupação sobre o que se chamava a marginalida-
de. Os mais sonhadores criaram até teorias da marginalidade. E havia a
discussão que era sobre essa questão, sobre saber se havia funcionalida-
de ou não, se era mão- de-obra de reserva ou não. Enfim, conceitos
teóricos. Hoje, não se discute nesses termos, mas o que era prática
naquela época era se imaginar que fosse consequência da falta do dina-401
402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mismo do setor produtivo, hoje não se pode mais colocar nos mesmos
termos, ou seja, com a ilusão de que basta dar dinâmica ao setor produ-
tivo que ele vai integrar. Não será suficiente. Isso repõe a questão do
Estado, das políticas públicas: ou se faz uma mediação política, ou se se
imaginar que as forças de mercado vão resolver o grande drama da
exclusão, que agora num novo patamar é acelerado pela globalização,
labora-se uma grande ilusão. É preciso refazer, portanto, o Estado, as
políticas públicas, a relação entre a sociedade e o político para chamar a
atenção para essas questões, de uma maneira objetiva, e perguntar
quem financia e como financia a possibilidade da diminuição da inclu-
são. E não a ilusão de que basta, pura e simplesmente, deixar que por si
mesmas as coisas vão se resolver, porque por si mesmas as coisas vão se
resolver, sim, para os que estão incluídos, mas serão proporcionalmente
menos os incluídos do que os excluídos, no decorrer do tempo. E essa é
uma situação exclusiva.
Logo, ao contrário do que muita gente pensa, de que nós estamos
assistindo hoje ao triunfo do que aqui se chama, com injustiça, de
neoliberalismo, na verdade nós devíamos assistir não é ao triunfo disso
mas é ao oposto. Nós vamos assistir é à ressurgência da necessidade de
uma ação política concertada que reponha a necessidade - como eu
disse aqui, por causa dessa experiência de exclusão que você pode per-
ceber, ao mesmo tempo, o que está acontecendo no mundo todo - de
valores de solidariedade e que repense as formas de atuar dessa manei-
ra. Isso requer um novo sindicalismo, isso requer um novo empresaria-
do e isso requer um novo poder público e nós não temos nada disso.
Quando eu digo "nós", eu me refiro ao Brasil - porque eu não quero
mexer com outros países —, mas nós não temos nada disso; novo sindi-
calismo envelheceu.
O que se passou é a não percepção das transformações que são ne-
cessárias. Estou fazendo injustiça, há setores que percebem, mas há
setores que não vêem que, ou se muda o marco jurídico das relações de
trabalho ou se vai aumentar a inimpregabilidade e se vai dificultar mais
a inclusão. No setor público muitas vezes existe a crença de que não
corresponde mais a ele ocupar-se dessas questões e, sim, corresponde. E
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
no setor privado, muitas vezes, não há compreensão da necessidade de
uma visão global nesse sentido, em que ou há o conjunto da sociedade
que avança, da nação que avança em termos de educação, em termos de
saúde, em termos de treinamento, etc, etc, ou não haverá possibilidade
da prosperidade.
Requer sim, hoje, uma revolução cultural, de mentalidade, mas nós
estamos passando por ela. Nós já estamos passando por essa revolução
de mentalidade, mas é natural que no processo inicial dessa revolução
as incompreensões sejam muitas e mútuas, e que se faça sempre oposi-
ção entre o Estado e a economia, entre a globalização e a autarquia,
entre o progresso económico e o progresso social, entre a absorção em
tecnologias novas e o emprego, e essas dicotomias estáticas não ajudam
a evolução nacional, não ajudam a definição de perspectivas adequadas
para que nós pensemos, efetivamente, os problemas diante dos quais
estamos defrontados.
E é indiscutível que na questão do emprego nós temos que, ao mes-
mo tempo, entender que haverá uma modificação da própria noção de
emprego e da noção de ocupação. Criam-se formas novas que tradicio-
nalmente não são consideradas de emprego, mas que dão ocupação e
que serão crescentes. A mobilidade do capital é imensa, a da mão-de-
obra é muito menor. Nós vamos ter que preparar a mão-de-obra capa-
citada para uma certa mobilidade, mão-de-obra lato sensu para certa
mobilidade. Mobilidade geográfica e mobilidade mental, capacidade de
adaptação. Isso vai implicar uma reforma na educação que já está em
marcha, de tal maneira que a educação possa dar um amplo leque de
oportunidades e que não se pense educação só como treinamento for-
mal na escola, mas se pense educação como se pensa já hoje, como um
processo interativo, contínuo dentro da fábrica, fora da fábrica, nos
escritórios, nas televisões, no lazer e etc., para que as pessoas tenham
também as suas potencialidades, como seres humanos, mais abertas, e
possam se defrontar com uma série de situações inovadoras e se adap-
tar de uma maneira criativa a essas situações inovadoras. Mas em qual-
quer circunstância, na relação de trabalho é fundamental entender que
o aumento da produtividade será o élan, não sei se diz assim em portu-403
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
guês, o que impulsiona para o futuro, porque sem isso não haverá
riqueza e sem riqueza não há bem-estar social.
Não adianta só repartir a pobreza, é preciso criar riqueza e essa
criação requer uma compreensão das técnicas produtivas que multipli-
cam essa riqueza. A questão não está na produção delas, mas no como
distribuir e inserir as populações nesse processo de distribuição. E a
oposição, de novo, entre aqueles que cuidam da distribuição e aqueles
que cuidam da produção é falsa, ou melhor, leva a impasses. Não adian-
ta só distribuir, é preciso enriquecer. Não adianta só enriquecer, é preci-
so, ao enriquecer, distribuir. Fácil falar e dificílimo de fazer.
A tendência natural será, efetivamente, de concentração de riqueza e
de concentração nas camadas de trabalhadores, de melhores condições
de vida para aqueles que já as têm. E, ao contrário, uma inclusão cada
vez mais modesta dos que nunca tiveram. E as políticas públicas têm
que fazer o oposto, tem que criar condições para que mais pessoas
tenham capacidade de participar criativamente do processo produtivo.
De novo a questão da educação fica ligada à questão do emprego. Não é
por acaso que no Ministério do Trabalho - e o Ministro dirá no mo-
mento oportuno - os nossos programas se contam, hoje, em termos de
gastos, pelo menos, em bilhões de dólares. Não milhões, nem centenas
de milhões. Bilhões de dólares, hoje, no Brasil, e não são programas só
de criar empregos, são de criar educação, são de treinar e dar oportuni-
dades de aprendizado, sem os quais não haverá possibilidade da manu-
tenção, no emprego, da força de trabalho.
Por outro lado, nós vamos ter que enfrentar a questão das relações
jurídicas de trabalho. Em nenhuma circunstância será dado ao poder
público dispensar a necessidade da proteção ao trabalho e ao direito do
trabalhador. Mas aí a questão estará muito mais na distinção entre o
que é direito e o que é privilégio, do que propriamente sobre se deve
haver garantias ou não, porque deve havê-las. Muito frequentemente,
no nosso país, sobretudo nos setores públicos, se confunde o privilégio
com o direito. E para manter o privilégio se fala em direitos quando, na
verdade, nós temos que perguntar, a fundo, o que a sociedade pode
oferecer como garantia para todos e não para alguns só.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
E toda a orientação de uma política de emprego, que não é só de
emprego, mas também de refazer o homem para as circunstâncias con-
temporâneas, toda a preocupação tem de ser a da universalização. Aces-
so universal à educação, acesso universal aos bens da saúde que o Go-
verno possa oferecer, acesso a terra, mas nós temos que pensar em
termos - e aí voltamos até o século XVII americano - estritamente
democráticos, ou seja, igual para todos. Ampliar e dar, em igualdade,
para todos, passa a ser condição da existência de uma sociedade capaz
de ser competitiva e capaz de se inserir, sem se prejudicar, no processo
de globalização.
É um desafio imenso e, na hora concreta em que se for propor
alguma mudança na legislação, não faltarão vozes a gritar que essa
mudança é contra o interesse desse ou daquele. Pode ser que seja, e
nesse caso tem que se refeita, mas espero que não seja, e nesse caso tem
que ser apoiada, principalmente se for um mecanismo pelo qual se
abram mais possibilidades de uma inserção correta e competitiva e que
não seja excludente.
Como tudo na história, não há soluções de antemão e não há garan-
tias de que possa dar certo. As nações correm seus riscos. Os segmentos
nacionais de cada categoria também. Os políticos também. E, se não
fosse assim, a história não existiria, ou pelo menos não teria a graça que
tem hoje - nós teríamos fenómenos naturais. Os fenómenos naturais
não correm riscos nenhum, ele ocorrem. Nós pertencemos a uma por-
ção da natureza que é histórica, nós criamos o futuro, portanto, nós nos
arriscamos a errar. Mas o maior risco é não arriscar, porque aí vamos
errar mesmo, porque as condições do mundo estão mudando e se nós
não nos arriscarmos a enfrentar as mudanças, perderemos. Temos que
correr o risco à condição de que seja bona fide, ou seja, de que quem
propõe o risco, faça-o de boa-fé. Assim como aqueles que defendem,
qualquer que seja a posição, que o façam de boa-fé.
Se nós entendermos que existe uma relação de boa-fé entre o gover-
no, os empresários e os sindicatos dos trabalhadores, o governo e a
sociedade, o risco continuará a existir. Podemos errar, podemos estar
propondo coisas equivocadas, mas pelo menos teremos a consciência405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de que estamos fazendo o máximo, com empenho máximo, para que
tudo dê certo, e se for de boa-fé, corrige-se quando há erro. O que não
se pode tolerar, em benefício dos trabalhadores e da democracia e da
sociedade moderna, é não fazer nada ou simplesmente desqualificar o
outro dizendo que o outro está querendo o pior, julgando intenções. A
história não julga intenções, julga fatos. Essa intenção, ou ela é aceita de
boa-fé, ou quando do ponto de partida já se descredencia o outro com
julgamento de intenções, não se tem condições sequer de ousar e, por-
tanto, sequer de arriscar, no bom sentido, para construir alguma coisa
nova e que tenha capacidade adaptativa.
Este é o desafio que nós todos estamos enfrentando. Claro, há fenó-
menos concretos, há o desemprego, há a precarização do trabalhador,
há o fato de que, como eu disse aqui, crescentemente a criação é de
ocupação e não de emprego e, portanto, há dificuldade na questão
relativa, que sabe o imposto e, portanto, quem vai assegurar no futuro
por exemplo a aposentadoria. Há uma série enorme de questões a se-
rem enfrentadas que requerem criatividade, que não adianta, simples-
mente, reiterar o passado, que requerem uma posição avançada.
Eu disse que o efeito uniformizador e desafiador da globalização vai
ser vivido, concretamente, por cada país, de acordo com a sua situação
local, com a sua experiência histórica, com as suas leis, com as sua
tradição de relações de trabalho, com o seu sistema político.
Na Europa, as taxas de desemprego são extremamente elevadas, hoje,
em consequência de uma enorme rigidez no mercado de trabalho. E
também é verdade - e eu próprio, há muitos anos, vi um trabalho,
comparando a estrutura de emprego na Europa, América Latina e Esta-
dos Unidos - que, nos anos 6o, a estrutura de emprego na Europa,
comparada com a estrutura americana ou japonesa, era extremamente
conservadora. A quantidade de trabalhadores do setor secundário da
indústria era extremamente mais elevada. Estávamos todos, naquele
momento, empenhados na criação do estado de bem-estar social, para
proteger esse conjunto de pessoas.
Conseguiu-se. Hoje têm se uma crise de proporções enormes, por-
que não se sabe como resolver a questão da Previdência Social, como
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
resolver a questão de que as empresas, diante disso, rejeitam o trabalha-
dor, desempregam, buscam técnicas que não absorvam trabalhadores.
A questão, aí, não está só no sistema produtivo e na forma de acumula-
ção de capitais, está no sistema jurídico e na forma de reação da socie-
dade a esse desafio.
Não é assim nos Estados Unidos, onde existem menos regras de
rigidez do mercado de trabalho, e onde existe uma mobilidade muito
maior, apesar dos muitos problemas, também, de salários diferencia-
dos, nos setores sindicalizados ou não, nos setores avançados da grande
empresa ou não, muitos problemas.
Outra é a solução no Japão. E nós, aqui, temos outras soluções, ou
precisaremos ter outras soluções. Num país como o Brasil, onde se
dispõe, ainda, de mais de 20% da população economicamente ativa no
campo, não se pode deixar de considerar questões relativas ao trabalho
no campo: a pequena unidade de produção, a unidade familiar de pro-
dução, o acesso a terra - qualquer que seja o nome que se lhe dê -
agora, hoje, no Brasil, a palavra mágica é "reforma agrária". Ainda on-
tem eu dizia: mágica porque não foi analisada. Quando for analisada,
ver-se-á que é uma das soluções, e com muitos problemas. Mas ela tem
que ser enfrentada, e tem que ser apoiada, porque nós temos uma po-
pulação muito grande no campo, e a tendência, no sistema produtivo,
vai ser a da diminuição dessa população no campo e, portanto, da
migração para a cidade e daí a existência de ocupação na cidade.
Então, a ação do poder público, juntamente com a sociedade civil
deve, sim, ser a de garantir formas que estabilizem mais a população,
que não é latifundiária e, por sorte, o latifúndio, no Brasil, foi profun-
damente golpeado pelas últimas medidas tomadas, pedidas pelo Gover-
no e pela sociedade, e o Congresso aprovou. Questão de mais dez anos,
menos dez anos, e não existem mais condições à manutenção da estru-
tura latifundiária no Brasil, porque o imposto subiu rigorosamente e,
uma vez que se cobre o imposto, efetivamente, por si só, isso vai criar
uma transformação grande na estrutura fundiária. Isto vai ter também -
não se iludam — aspectos que são positivos e que são negativos, desagre-
gadores. Mas é bom que exista a estrutura empresarial no campo, que407
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cresceu muito e que assegura, realmente, a oferta de alimentos; que
assegura, realmente, o grosso de aumento da exportação.
Mas existe uma ampla margem, ainda, de famílias que dispõem de
terra e são mal assistidas - nós criamos um programa específico para
isso, que se chama Pronaf. Existem famílias que não dispõem de terra e,
também, são mal assistidas; existem os que não são capazes de trabalhar
a terra, mesmo quando se lhes dê a terra, se não houver um treinamen-
to muito específico. E se isso não for feito, o que se fizer de "avanço", no
assentamento, será desmentido pelos fatos de que nos anos seguintes
daí não sairá nada, a não ser mais pobreza.
Mas essa é uma questão que, num país como o nosso, tem que ser
considerada. Em outros países da América Latina talvez não, o peso da
população no campo será menor e as possibilidades de oferta de terra
mais limitadas. Há, portanto, uma diversidade de situações que tem
que ser enfrentada.
Mas há outras questões mais. Num país como o nosso, que tem uma
tradição de ser uma economia fechada, que é uma economia continen-
tal, onde o coeficiente do que se exporta e do que se importa, com
relação ao produto, é muito baixo - como também o é nos Estados
Unidos - nós não nos acostumamos a entender os efeitos da globaliza-
ção, no que diz respeito ao fluxo de importação e exportação. O Brasil
tinha uma taxa de exportação e importação de 6,7,8% do seu produto.
Na França, será de 25,30%. Na Suíça, nem falar. Na Alemanha, também.
Aqui é nada.
Hoje, com toda a abertura da economia, nós estamos importando e
exportando, dos dois lados, cem bilhões de dólares. E o nosso produto é
de 700 bilhões de dólares. Portanto, nós estamos começando a ter, no
que diz respeito à importação e exportação - se for só importação
continua sendo 7% do que nós produzimos, e que é exportado - um
grande mercado interno. Isso é uma vantagem. É o que atrai, é o que
possibilita a existência, até mesmo, de uma força maior do país. Mas é,
também, um problema preocupante. Porque, com a globalização, nós
vamos precisar aumentar mais esses fluxos. E para aumentar esses flu-
xos, nós temos que aumentar a produtividade. A qualidade vai se esta-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
bilizar. E, para que isso ocorra, haverá modificações das fábricas, haverá
deslocamento parcial das fábricas, haverá perda de trabalho, haverá
desemprego.
Claro, olhando globalmente, a taxa de desemprego, no Brasil, varia
ao redor de 5,5% da população economicamente ativa. Pelas técnicas do
IBGE, que são as únicas comparáveis com outros países, na Espanha
deve ser 12%, 15%, e por aí vai, na Europa. Nos Estados Unidos é seme-
lhante à nossa. No Japão é menor que a nossa.
Isso não é por acaso. Isso é porque há instituições e situações sociais
que permitem o ajuste diferencial. É claro que o Ministro do Trabalho
tem que estar de lupa, olhando a variação, a oscilação do que acontece,
na força de trabalho, e o poder público tratando de criar condições para
contrabalançar os efeitos destrutivos sobre o emprego, dessas tendênci-
as globalizadoras - globalizadora é um nome mau, não é isso, a globali-
zação é consequência da revolução tecnológica e organizacional, e, até
mesmo, da relação política, ela é consequência, não é causa. É que se
julgam como se fosse causa. Mas, na verdade, temos .que estar olhando
para £sses efeitos de uma maneira muito atenta e verificando, a cada
momento, o que é possível fazer e também verificando como se pode
flexibilizar sem criar problemas para o trabalhador, como se pode tor-
nar mais flexível a relação jurídica, de tal maneira que a empresa não
fique com medo jde contratar, e que haja uma possibilidade de ajuste.
E nós não podemos mais, nos dias de hoje, imaginar que isso seja
feito através de um fiat, de uma ordem do Governo. Isso terá que ser
feito através de uma negociação entre os trabalhadores e os patrões.
Fica difícil. A cada instante, as forças negociadoras pedem a arbitra-
gem do Governo, A ceada instante, nós somos instados a tomar posi-
ção. Nós temos, muitas vezes, vontade até de tomar posição, porque o
coração bate pela maioria e não pela minoria. Mas se nós cedermos
;aos impulsos de "ajudar'', =ao invés de ajudar, estaremos atrapalhando,
porque é preciso que se crie urna relação mais autenticamente negoci-
adora entre as partes em jogo, para que elas possam buscar os meca-
nismos que levem às acomodações necessárias para os ajustes que se
fazem imperiosos.409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é claro que, no primeiro momento, sempre se pede que haja arbi-
tragem do poder público, do Estado. Mormente num país como o Bra-
sil, de tradição, pelo menos depois dos anos 30, de forte intervenção do
Estado na economia, de forte intervenção do Estado nas relações de
trabalho, pede-se, a toda hora, a intervenção do Estado.
Eu me recordo de que, como Senador, propus um projeto de lei
relativo à participação dos trabalhadores nos lucros e resultados das
empresas, que hoje é um sucesso. Levei anos sendo criticado por al-
guns sindicatos, porque achavam que era isso errado, que necessário
era que o Governo decidisse qual o montante universal, geral dessa
participação, ou seja, um aumento indireto de salário. Eu resisti.
Nunca cedi nesse ponto. Não. Isso tem que ser negociado. Isso tem
que ser feito, efetivamente, levando em conta, não só cada conglome-
rado empresarial, mas, às vezes, cada departamento das empresas,
porque se pode pactuar de forma diferenciada, porque, senão, eu crio
um peso injusto, insuportável para as empresas - tem que se dar
flexibilidade a isso.
No Senado, nós aprovamos a lei, porque tive o apoio do Senador
Marco Maciel, do Senador Lobão. Fizemos um projeto conjunto. Foi
para a Câmara e nunca foi possível aprovar, por oposição dos sindica-
tos, por sindicatos que fossem "progressistas", que não perceberam
nada e se transformaram em reacionários naquele momento. Foi preci-
so editar uma medida provisória, no Governo Itamar Franco - que
depois reeditei no meu Governo -, com as características de um instru-
mento para levar à negociação e não para levar à imposição de um
soldo-salário, diferenciado para todos e que não seria resultante de uma
negociação efetiva, tomando em consideração cada situação específica.
Talvez seja essa a característica maior do desafio que nós temos.
Existem, sim, essas enormes forças globalizadoras, uniformizadoras.
Mas, precisamente, o que vai permitir um ajuste dinâmico é a flexibili-
zação, é tomar em consideração cada situação. É paradoxal, mas é as-
sim. Num mundo em que mais se uniformiza, mais tem força a diferen-
ciação. E cabe ao setor político, amplo sensu - e nisso incluo sindicatos,
partidos e governo e sociedade civil ativa organizada -, entender essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
dinâmica e buscar as formas específicas, que, através da diferenciação,
permitam um ajustamento maior.
Mas, aqui - e é natural que seja - as força de trabalho, os sindicatos
temem que isso seja enganador e que, ou se faz uma medida geral, ou,
então, é alguma coisa contra. Essa mentalidade tem que mudar, com
experiência, com a demonstração por parte de todos de que, quando
nos recusamos a uma medida generalizadora e queremos que ela seja
diferenciada, é porque assim se ganha mais. E esse "se" é o trabalhador.
Com a experiência, com o tempo, se chegará a essa, digamos, maior
riqueza nas relações políticas e nas relações de trabalho. É impossível
uniformizar num país do tamanho do nosso, que é um continente. É
impossível. A não ser em detrimento de alguém. E, então, é injusto.
É necessário, claro, que o Estado, que o Governo seja uma força equili-
bradora e que, por consequência, busque mecanismos para reorganizar
aquelas áreas do país que não têm, ainda, condições de dar aos seus
trabalhadores as mesmas possibilidades que as áreas mais avançadas. Mas
não é possível querer que se tenham as mesmas possibilidades, porque as
situações locais não permitem e, aí, passamos a viver na ficção.
Como eu tenho o hábito de falar muito, às vezes me esqueço de que
tenho outras obrigações, senão a de estar num convívio tão agradável
com os senhores, eu vou me limitar e mencionar só mais uma questão,
que é ligada a essa que mencionei aqui.
A cada instante, quando se pensa em uniformização e quando o Go-
verno diz: "Olha, não dá para uniformizar, porque, ao uniformizar, ao
invés de ser uma vantagem para todos, vai-se congelar o que está aqui,
ou, então, assegurar só para os que já têm privilégio", a reação é imensa.
Deixemos o trabalho de lado, por um instante, e tomemos a educa-
ção. No Ministério da Educação, nós propusemos, na área da educação,
uma modificação constitucional. Criamos o chamado Fundo de Valori-
zação do Professor. O Governo está empenhado - como em todas as
áreas, mas nessa em especial - em dar acesso universal. E, portanto,
numa revolução branca, como eu digo, no ensino primário no Brasil,
ensino elementar, que nunca foi, realmente, tomado a sério. Sempre se
falou, mas nunca se fez. Os recursos do Governo Federal iam quase411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
todos para as universidades. A proporção era escandalosa. Nós muda-
mos isso. E, para mudar isso, mandamos uma emenda constitucional -
e o Congresso aprovou - que vai ter vigência só no ano que vem, por
razões políticas, mas no sentido de que criássemos um Fundo de Valo-
rização do Professor.
Então, a proposta foi a seguinte: que o Brasil dispensasse, pelo me-
nos em média, para cada aluno, 300 reais, 300 dólares/ano. Isso é, grosso
modo, o mínimo considerado aceitável pelas organizações, tipo Unesco,
que lidam com o problema. E que o salário do professor fosse o mesmo,
ou seja, em média, 300 reais por mês. Imediatamente, houve uma gritaria.
Por quê? Porque isso .é um salário, aqui, em São Paulo - o Governador
lhes dirá - inaceitável. Quanto pagam ao professor, aqui, no primário?
Governador Mário Covas: Varia muito. O piso salarial é 560 reais.
Presidente: Bom, o piso salarial, em São Paulo - o piso - é 560 reais. A
média deve ser 700?
Governador Mário Covas: É bem maior.
Presidente: Bem maior. Então, quando se propõe que, em média, seja
300, existe, imediatamente, um protesto. E os sindicatos, como estão
organizados nos setores mais avançados do país, transformam essa pro-
posta numa coisa ridícula. E transformam em bandeiras de crítica:
"Mas, meu Deus, só 300?"
Qual é a realidade? É claro que o Estado de São Paulo continuará
com seus patamares mais elevados, o Estado de Minas, também, Paraná
e Rio Grande do Sul, também, ninguém vai diminuir. Mas, como a ideia
é de redistribuir, de dar condições universais, quando se vai ver a reali-
dade, o salário efetivo que recebe um professor de escola primária, no
interior do Nordeste e do Norte do Brasil, não é igual a um salário
mínimo. O mínimo é 112. É, muito frequentemente, a metade disso.
Governador Mário Covas: Isso é piso para 40 horas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Presidente: Isso é piso para 40 horas, aqui, em São Paulo. Lá, é metade
disso, metade da proposta de um salário mínimo. Portanto, se multipli-
ca por 5, 6 o salário dessa população.
Ora, se nós não entendermos isso, se nós nos guiarmos sempre pelo
setor que tem mais condições e se imaginarmos que vamos criar as
mesmas condições para o resto do Brasil, vamos elaborar num erro,
porque, simplesmente, a lei não terá vigência, como não é possível no
país se pagar menos do que o salário mínimo. E, não obstante, as prefei-
turas de muitas cidades pagam menos que um salário mínimo. E pa-
gam menos porque não têm. É estado de necessidade. Então, aí, a rela-
ção jurídica é certa, diante da impossibilidade efetiva de materializar-se
a decisão legal.
Ora, nós temos que estar abertos a essa realidade. Mencionei esse
fato, mas, mutatis mutandi, é a mesma coisa quando se adota o mesmo
tipo de participação nas empresas, universal, igual em todo o país, o
mínimo, um salário mínimo. Ora, em São Paulo, um salário mínimo
pode não ser nada, ou no Rio Grande do Sul, ou no Rio de Janeiro, E
talvez se deseje e seja possível e necessário mais. Em outras regiões, não
é possível.
Vou dar um outro exemplo: nós criamos um programa de retirada
da criança que trabalha nas situações chamadas de alta exploração de
risco. Diga-se, de passagem, que vi estatísticas falaciosas, dizendo que
havia 3 milhões de crianças brasileiras em trabalho escravo. Isso é mui-
to bom para manchete de jornal lá fora, mas não é verdadeiro. Na
verdade, quando se foi fazer esse programa das carvoarias de Mato
Grosso, em que nós imaginávamos que houvesse 2 mil crianças, havia
400. E, na Zona da Cana, há cerca de 11 mil. Nós começamos o progra-
ma com mil e poucas - já digo por que com mil e poucas e o que
aconteceu. Estamos, agora, começando no sisal. Ou seja, são números
trabalháveis, Dá para enfrentar.
Decidimos que a bolsa seria de 50 reais, meio salário-mínimo. ga-
bem os senhores o que acontece em algumas dessas regiões? Isso provo-
ca uma revolução no mercado de trabalho, porque é "muito", E não vão
dizer que acho muito. Acho pouquíssimo. Mas a situação lá é tão pior413
414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, quando se introduz 50 reais para uma criança que sai do trabalho,
isso já altera e começa a haver reações - aí, sim, reacionárias - de achar
que não deve ser: "Não é possível. Precisa alterar, porque eu vou ter que
pagar à minha empregada não-sei-quanto."
Essa é a realidade. E nós temos que lutar contra essa realidade. Mas
não adianta propor dar um salário, em vez de meio, porque meio já tem
esse efeito, que é positivo, mas ele tem consequências. Pode ter como
resultado os pais que deixariam de trabalhar, basta que a criança traba-
lhe, que fique na escola e ficam bolsistas, até porque os empregos são
poucos. Então, é muito complicado na prática quotidiana.
E, se quiserem saber a realidade qual é - e os senhores sabem disso e
aqui eu acho que o Presidente da República não deve esconder do país e
nem de ninguém as coisas como elas são - é muito difícil colocar as
crianças na escola, de imediato. Hoje, nós temos um programa e não
temos as escolas. Lá, na Zona da Cana, onde eu fui, para fazer um
programa para, creio que eram 1.100 ou 1.700 crianças, das 11 mil, para
começar. E cadê as escolas? O Governo Federal tem dinheiro para fazer
a escola? E o governo estadual tem dinheiro para botar o professor?
Nem sempre tem.
Então, as transformações são concretas, difíceis, necessárias, empe-
nhosas, mas exigem, ao mesmo tempo, um olhar no horizonte. E reto:
mo, para finalizar: um olhar no horizonte, que requer que se reconheça
que, ou há o progresso social geral, ou não há nenhuma capacidade de
o País ser, realmente, competitivo, em nível internacional. Esse olhar no
horizonte e, também, o pé firme na terra, para saber que passo há de se
dar para que nos aproximemos desse horizonte - porque o horizonte,
por definição, se afasta -, de uma maneira que não seja pseudoprogres-
sista, retórica, que sirva à demagogia, mas que não sirva, efetivamente,
ao bem-estar concreto da população.
Esse é o desafio. Os senhores são especialistas e estão aqui reunidos
para discutir as consequências de tudo isso, da nova ordem internacio-
nal, da nova ordem de cada um dos países, sobre as relações de emprego
e de trabalho. Podem ter certeza de que as autoridades do Governo
brasileiro estão abertas a ouvir as críticas e absorver as soluções possí-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
veis para essa questão, sabendo, como acabamos de ver aqui, que tudo
isso é um processo, tudo isso depende de uma luta longa, de mudança
de mentalidade, de convencimento recíproco. Não há donos da verda-
de. Mas tem que haver, sim, uma disposição muito firme, de todas as
partes, para avançar.
Havendo isso, eu não tenho dúvida de que, a despeito dos desafios,
das dificuldades, nós criaremos as instituições capazes de fazer com que
os efeitos positivos desse novo momento da história da humanidade
não sejam obscurecidos pelas suas consequências negativas e para que
nós possamos, efetivamente, dar um passo mais tranquilo para o futuro.
Muito obrigado.415
