 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na cerimónia relativa ao Dia
Internacional da Mulher
PALÁCIO DO PLANALTO, EM BRASÍLIA, DF, 7 DE MARÇO DE 1997
Senhora Presidente do Conselho do Programa Comunidade Solidária,
Ruth Cardoso; Senhor Ministro Nelson Jobim; Senhores Ministros de Es-
tado aqui presentes; Senhora Rosiska Darcy de Oliveira, Presidente do
Conselho Nacional dos Direitos da Mulher; Senhoras Parlamentares; Se-
nhoras e Senhores,
Não é a primeira vez que nós nos juntamos neste dia que é destinado
não à celebração, mais do que isso, à rememoração da importância da
mulher e da luta pela igualdade e pelos direitos da mulher.
Creio que o trabalho desenvolvido pelo Conselho foi muito produti-
vo. E isso está resumido aqui, em termos das estratégias da igualdade,
seguindo as decisões que vêm de longe, notadamente da Conferência de
Beijin, e com o compromisso do Governo brasileiro de levar adiante
aquelas decisões que foram tomadas em nível internacional.
Mas, mais do que isso, acho que no Brasil de hoje - e já o disse
melhor do que eu poderia fazê-lo a Doutora Rosiska - existe um au-
mento da consciência a respeito da necessidade da mudança de certas
formas de comportamento, da mudança de certas decisões, até mesmo
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
legais e, sobretudo, como mencionou o Ministro Jobim, da criação de
condições que permitam a prestação dos serviços necessários para que
uma situação de maior igualdade seja efetiva.
Existe maior consciência, mas, sejamos claros, avançou-se menos do
que seria necessário. Menos do que seria necessário. Há certos setores
da vida brasileira que ainda são muito fechados, e fechados à participa-
ção da mulher.
Aqui estão parlamentares deputadas. Não há um deputado. Ou tem
algum? Só uma senadora e as deputadas. Mas não há nenhum parla-
mentar homem. O número de mulheres na vida política é muito pe-
queno. O poder é muito fechado à participação feminina e isso de-
monstra um conservantismo que não é mais compatível com a socieda-
de brasileira.
Evidentemente, isso não se resolve por um ato de vontade do Presi-
dente, nem apenas pela enumeração de objetivos, nem pela vontade
dos que aqui estão. É um problema cuja solução depende muito da
sociedade. Portanto, se é verdade que houve uma abertura, é verdade
que ainda falta caminhar muito para que essa abertura se efetive de
maneira concreta.
Digo isso, hoje, com respeito às mulheres, mas poderia dizer até
com mais força com respeito aos negros, apesar dos esforços do Go-
verno e da porosidade -sempre uso essa expressão - que quero que o
Estado tenha para com os movimentos sociais e para que o Estado
possa acolher as demandas desses movimentos. E isso implica uma
dupla modificação dos movimentos e do Estado, porque a democra-
cia moderna necessita disso, necessita da extensão dessa rede de orga-
nizações não-governamentais que, cada vez mais, vão estar em diálo-
go ativo com o Governo.
Apesar desse esforço, nós vemos que também na área dos negros os
avanços são limitados. Não são limitados por falta da vontade do Presi-
dente da República ou do Governo como tal, nem daqueles que estão
liderando esses movimentos. São limitados porque é um processo cul-
tural, é um processo de transformação da sociedade e é, também, um
processo que requer uma base material mais ampla, para que se possa
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
atender às reivindicações que vão se multiplicar - e é natural que se
multipliquem - à medida que a sociedade se democratize, que exista
um avanço da consciência a respeito dessas questões.
Mas nós ainda não estamos suficientemente preparados nem sequer
para entender bem, por exemplo, o que significa ação afirmativa. Há,
muitas vezes, uma dificuldade em compatibilizar, e é necessário compa-
tibilizar, a universalização dos direitos e a busca de um equilíbrio em
termos das discriminações existentes. Não é fácil. Juridicamente, não é
fácil. Democraticamente, não é fácil. Mas o tema está posto e nós vamos
ter que, de uma maneira ou de outra, enfrentá-lo, não da maneira mais
simplista, quer dizer, cota para cá, cota para lá - não vai resolver -, mas
é importante chamar a atenção de que é preciso criar espaços crescentes
para que aquelas camadas da população que são discriminadas deixem
de sê-lo. E uma das maneiras é colocar o holofote em cima dessas
questões, até mesmo se fazendo, às vezes - claro, o Governo não pode,
mas os que podem - exigências que não são sequer passíveis de serem
atendidas, no momento.
É preciso ter a compreensão desse jogo que permite a transformação
da sociedade. É claro que quem está na função de Presidente da Repú-
blica tem que ter essa compreensão e não pode se pôr do lado que vai
fazer a pressão, mas entende que tem que havet essa pressão, porque
sem essa pressão não haverá a dinâmica necessária e não haverá essa
dupla modificação a que me referi, das estruturas estatais e da própria
maneira como a sociedade se relaciona com o Estado e como ela de-
manda essas transformações.
Mas, bem ou mal, sobretudo agora, na questão específica das mulhe-
res, creio que é inegável que houve algum progresso e que maiores
progressos estão por vir. Acredito que o fato desse ponto de o Conselho
ter apresentado essas estratégias de igualdade leva o Governo, agora, a
refletir sobre as estratégias e a responder, na medida do possível, a elas.
É claro, e já foi dito aqui também, que um processo de transforma-
ção social dessa envergadura, a democratização da sociedade, não se
esgota na ação do Governo. É muito mais amplo que isso e depende de
modificação da própria sociedade. Mas o Governo estará sempre aber-215
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to, na medida da nossa influência, para permitir que isso tudo avance.
Sobretudo - e o tema foi remarcado pelos que aqui se pronunciaram -
nessa perspectiva nova em que a questão dos direitos humanos e a
questão da democracia são vistas como algo dinâmico, como algo que
implica, necessariamente, maior participação e maior igualdade, são o
centro mesmo da questão democrática contemporânea.
Não se trata mais, hoje, por sorte, de fazer o que foi necessário no
passado: um esforço imenso para que nós tenhamos, como temos, ins-
tituições representativas, para que tenhamos liberdade, para que os
partidos políticos atuem com liberdade, para que a imprensa exista
com vivacidade. Tudo isso é muito importante e faz parte da democra-
cia. Mas, hoje, aquilo que realmente acrescenta algo a todo esse movi-
mento é, precisamente, essa nova noção da cidadania como incorpora-
ção dos setores que estão à margem e como igualdade e como noção de
que os direitos humanos são a parte fundamental do que diz respeito à
democracia contemporânea.
É, portanto, com esse espírito que, no dia de hoje, nós recebemos
essas estratégias da igualdade e agradecemos muito o esforço que foi
feito pelo Conselho, a acolhida dada pelo Ministro da Justiça. E, agora,
caberá a nós, do Governo, espraiar essas teses no conjunto do Governo,
nos vários Ministérios, e verificar o que pode ser feito e o que não pode
ser feito; e caberá àqueles que estão nos Conselhos e os milhões que
estão fora de qualquer conselho, de qualquer governo, continuar lutan-
do para que, efetivamente, as palavras passem à ação.
Esse é o desafio mais difícil. É necessário que as palavras sejam cor-
retas, mas é mais necessário ainda que delas derive uma ação conse-
quente.
Eu termino convidando-as e — por que não dizer? — convidando-os
também para que, juntos, passemos à ação.
Muito obrigado.
