 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Discurso por ocasião da cerimónia de
abertura da 1a Reunião Regional de
Avaliação da Cúpula de Desenvolvimento
Social da Comissão Económica para a
América Latina (CEPAL)
SÃO PAULO, SP. 7 DE ABRIL DE 1997
Senhor Governador do Estado de São Paulo, meu companheiro Mário
Covas; Senhor Secretário-Executivo da Cepal, meu antigo colega Gert
Rosenthal; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor
Presidente dai" Reunião de Avaliação da Cúpula, Embaixador Luís Paulo
Lindenberg Sette; Senhor Presidente do BID, nosso companheiro - e eu
posso até dizer, nosso maestro - Enrique Iglesias; Senhor Presidente do
Parlatino, Deputado Juan Singer; Senhores Delegados; Senhores Senado-
res; Deputados; Senhoras e Senhores,
Eu quero, em primeiro lugar, em nome do país que os acolhe, cumpri-
mentá-los. E cumprimentá-los muito vivamente, agradecendo as pala-
vras, sempre generosas, do Deputado João Singer e do Dr. Gert Rosen-
thal, e dizer-lhes que, para nós, é uma satisfação muito grande que essa
Conferência Regional de Avaliação da Cúpula de Copenhague sobre o
Desenvolvimento Social possa ter lugar aqui em São Paulo. E, precisa-
mente, aqui em São Paulo.
Tenho certeza de que o Governador Mário Covas se junta à minha
voz, neste momento, embora silente, para expressar esse mesmo reco-
376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nhecimento, por esta escolha. Porque, de alguma maneira, não é a única
região nem a única cidade, no nosso continente, que espelha o que vou
dizer, mas São Paulo espelha as contradições entre desenvolvimento e
exclusão e todas as dificuldades - que acabaram de ser mencionadas
pelo Secretário-Geral da Cepal - de um esforço para que seja possível
uma maior compatibilidade entre esses dois termos.
Creio que é oportuno que se veja aqui, em São Paulo, a força de São
Paulo e, ao mesmo tempo, as imensas dificuldades, que são brasileiras,
que nós temos que encaminhar, para que se possa, realmente, ter um
estilo de desenvolvimento condizente com o que foi proposto na reu-
nião de Copenhague.
Eu acho que a reunião de Copenhague teve muitas virtudes. Entre
outras, a de chamar, novamente, a atenção - embora não tenha sido a
única reunião das Nações Unidas com esse espírito, muitas ocorreram,
também nessa direção - para os ideais que conformaram as Nações
Unidas, na Conferência de São Francisco.
Naquele momento, não se buscava apenas paz e segurança, que são,
certamente, dimensões insubstituíveis, do convívio internacional, mas
buscava-se mais do que isso: uma convivência que permitisse um de-
senvolvimento mais harmonioso. E é inequívoca, na Carta de São Fran-
cisco, a presença de um espírito humanista, da busca de valores demo-
cráticos e de valores que colocavam, na pessoa humana, o centro das
preocupações dos governantes.
E a Conferência de Copenhague voltou a colocar esse tema com muita
ênfase. E, mais ainda, ficou claro que o problema social, hoje, é o proble-
ma de um desenvolvimento compatível, um desenvolvimento que, ao mes-
mo tempo, respeite o meio ambiente, que seja presidido por uma inspira-
ção democrática e que tenha, como consequência, uma maior equidade;
não é um problema exclusivo dos países tidos como subdesenvolvidos ou
em desenvolvimento, mas alcança, também, os países já desenvolvidos.
Talvez tenha sido essa a retomada da consciência de que não se trata,
apenas — como se dizia em outra época — de uma dualidade, mas sim de
alguma coisa que atinge o coração, mesmo, do modo de desenvolvi-
mento das sociedades contemporâneas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
E eu acredito que a Cepal, pela sua enorme experiência latino-ame-
ricana e caribenha, hoje, tem condições para nos ajudar a repensar esses
temas, de uma maneira, novamente, criativa. Portanto, mais uma vez,
eu creio que é importante que se dê continuidade ao impulso de pensa-
mento e de ação, que foi gerado em Copenhague.
E o intercâmbio de experiências - embora, como já mesmo disse o
Dr. Rosenthal, muitas delas frustradas - na nossa região é o que poderá
nos ajudar a reposicionar as políticas de desenvolvimento numa dire-
ção consequente com os ideais, que são sempre os mesmos, e apregoa-
dos desde 45, e seguirão sendo - espero eu - por todo o sempre, porque
são os ideais, realmente, de um tipo de desenvolvimento com maior
equidade e com valores democráticos e humanistas.
Parece-me que os dez compromissos de Copenhague vieram num
momento que é, ao mesmo tempo, oportuno e complexo. Oportuno,
porque depois de muito tempo em que, efetivamente, quase que in-
conscientemente, quase que de uma maneira deslizante, se voltou a
pensar no desenvolvimento, como o desenvolvimento económico e
como o desenvolvimento das forças de mercado, Copenhague recoloca
o tema da relação entre o económico e o social.
E seria, realmente, quase patético imaginar que no momento exato em
que há a queda do muro de Berlim, no momento em que as experiências
do socialismo real tiveram o desenlace que tiveram, que, de repente, todas
as apostas fossem feitas numa espécie de economicismo selvagem: a ver
só no mercado o caminho para a redenção da humanidade.
Copenhague volta a chamar a atenção, de todos nós, de que é neces-
sário retomar temas como da erradicação da pobreza, do pleno empre-
go, da integração social, do respeito à dignidade da pessoa humana; que
é preciso por um fim àquilo que podia ser uma ilusão economicista; e
que é preciso, outra vez, consolidar a ideia de que, num processo social,
num processo histórico, os valores são fundamentais.
E quando eu me refiro ao fato de que valores são fundamentais, eu
não estou substituindo o ilusionismo economicista por um idealismo
simplório, de imaginar que bastam valores. Obviamente não. Não bas-
tam valores só, não bastam as boas intenções. Uma base económica377
378 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estável é, realmente, indispensável. A estabilidade da moeda é algo fun-
damental. São condições sem as quais nós não poderíamos pensar o
desenvolvimento, certamente.
Não se trata, portanto, de substituir uma abordagem simplista por
outra também simplista, no pólo oposto, que imagina que a vontade
política organizada substitui as condições materiais de produção e
substitui os limites que são impostos, muitas vezes, pela base física e
pela forma organizacional dessa produção.
Mas, com este reparo, não cabe dúvida nenhuma de que é oportuno
voltar-se a temas, que sempre foram os temas da Cepal, que sempre
foram os temas daqueles que imaginavam um desenvolvimento volta-
do para o bem-estar da maioria da população.
Eu disse, também, que, ao mesmo tempo em que é oportuno, é
complexo, esse momento em que se volta a colocar com força a questão do
desenvolvimento e o desafio da igualdade, o desafio do social. Por que
complexo? Porque, precisamente, é uma espécie de paradoxo. Assim como
seria paradoxal que, no mesmo momento em que se substitui uma experi-
ência de um socialismo, que se deformou muito, por uma ideia meramente
de mercado, é também um paradoxo que, no exato momento em que
voltamos a falar do social, tenhamos que pedir ao Estado que desempe-
nhe um conjunto de políticas e de ações, no momento em que esse Estado,
de certa maneira, carece de condições, para que tenha eficiência e eficácia.
Mas, ao dizer que nós estamos, ao mesmo tempo, exigindo mais do
Estado, porque a vontade política se organiza e através de políticas
públicas é que se consegue, de alguma maneira, equilibrar os desequilí-
brios que as situações de mercado colocam, no momento em que esse
Estado tem limitações, eu não quero, com isso, me conformar, sem
rever a noção e a importância de uma ação pública eficaz.
Limitações existem. Para começar - e não digo nenhuma novidade -
, nesse exato momento nós estamos vendo que a capacidade reguladora
dos estados nacionais sofreu uma diminuição sensível. Basta mencio-
nar os fluxos de capital, que não conseguem, hoje, deixar, nem sequer
aqueles que, normalmente, são pessoas que descansam durante a noite,
que são os presidentes de Banco Central, nem eles próprios têm mais a
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1997
tranquilidade, porque não conseguem controlar esses fluxos de capital.
Não existe mais a possibilidade de, na esfera de competência exclusiva
do aparelho do Estado, fazer frente a esses desafios.
Mas, mais ainda. Não apenas a questão dos fluxos internacionais de
capital, mas o próprio modo de produção mundial se refez, se reorgani-
zou, de modo tal que a produção se interconecta no espaço planetário,
diminuindo, outra vez, a capacidade que têm os estados nacionais de
fazer frente a certos desafios que são propostos.
E não há muitos caminhos alternativos a essa interconexão; é esta
revolução, que não é só tecnológica, é também organizacional, e que
coloca, de alguma maneira, um desafio novo para aqueles que pensam -
pelo menos eu penso - que seja necessário existir o conjunto de políti-
cas públicas, que permitam que exista um equilíbrio maior no processo
de desenvolvimento.
Ou seja, se requer, neste momento, um conjunto de ações da vontade
política organizada, do Estado, da sociedade, que, por outro lado, estão
sendo limitadas pelas próprias realidades contemporâneas que restam,
que tiram, da capacidade de ação do Estado, um conjunto de dimen-
sões que, no passado eram inerentes, mesmo, à própria noção de Estado
soberano e de Estado nacional.
Ora, ao dizer isso, eu não estou simplesmente fazendo-o pelo gosto
do paradoxo e para que nós miremos uma situação com perplexidade.
Perplexidade é um momento psicológico, mas que não tem importân-
cia teórica e nem prática. Na verdade, trata-se é de encontrar mecanis-
mos capazes de reformar as estruturas públicas, estatais, para que elas
sejam condizentes com o desafio que está sendo proposto.
Não pode existir justiça social e desenvolvimento social se nós con-
vivermos, sem ação, com o enfraquecimento do Estado, pelas razões já
apontadas e, também, por outra razão, por uma incapacidade, muitas
vezes burocrática mesmo, da tomada de decisões, para fazer face ao
aumento da demanda social. E esse aumento da demanda social é abso-
lutamente vinculado à democratização.
E essa democratização e esse aumento de demanda social se fazem
sentir mais depressa, mais rapidamente e com mais força, precisamente379
380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
naqueles países, naquelas situações em que há a abertura democrática e
em que há maior grau de desigualdade e onde, portanto, o Estado,
também, está sendo posto em cheque por forças externas e por forças
internas.
Trata-se, portanto, de um desafio de reconstrução das formas de
organizar a ação política e, sobretudo, da definição dos órgãos que vão
se ocupar das políticas públicas. E nessa redefinição é preciso escolher, é
preciso saber o que se faz e o que não se faz, que, como se diz em
espanhol "quién muy abarca, poço apierta". E essa é que é a nossa situa-
ção atual: teremos que definir o que corresponde, o que é possível e
como refazer os nossos mecanismos governamentais, de tal maneira
que possamos ser capazes de atuar.
É preciso insistir num tema: para que possamos ter, de novo, um
Estado com a força necessária para encaminhar aquilo que a sociedade
deseja, e corresponder aos anseios de bem-estar social, nós precisamos
desprivatizar o Estado.
E, paradoxalmente, muitas forças que poderiam concorrer para essa
desprivatização do Estado, por endeusarem-no, na forma em que ele se
encontra - como se essa forma não tivesse sido consequência do mo-
mento anterior, em que houve uma enorme vinculação direta entre ele
e os setores privados - acabam por impedir as transformações do Esta-
do, que permitiriam sua democratização e que ele se tornasse um ins-
trumento eficaz para a universalização do bem-estar social, e para que
houvesse um acesso maior da população àquilo que é necessário, para
que ela possa ter uma integração social.
Em termos de crítica àqueles que querem refazer o Estado, para que
ele possa se aproximar do que foi o Welfare State na Europa, na verdade,
nos nossos países, nós nunca tivemos o Welfare State. Nunca tivemos
um Estado do bem-estar social.
Em alguns momentos, claro que eram momentos eleitorais, era mais
fácil a um candidato ter o vocabulário livre do que o Presidente da
República, mas, em algum momento, eu disse que nós tínhamos aqui
um Estado do mal-estar social. E é verdade. O Estado predominante, na
nossa região, é do mal-estar social. Porque é um Estado onipresente,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
incrustrando nele tudo que é interesse privado — bons ou maus, não
interessa discutir aqui. Mais ainda: amarrado pelas forças corporativas
geradas no seu próprio interior, pelas suas burocracias; e, muito fre-
quentemente ambos, Estado e sociedade civil, no que têm os dois de
perverso, unidos na corrupção.
Esse Estado não é o Estado do bem-estar social; esse Estado requer
reformas, corajosas, profundas, para que possa transformar-se, demo-
craticamente, num Estado capaz de dar cabida aos anseios dos segmen-
tos marginalizados, excluídos, e daqueles segmentos que requerem, em-
bora integrados na sociedade, uma distribuição de benesses mais justa.
Nós, portanto, aqui, não precisamos, na nossa região, discutir o
tema da crise do Welfare State. Não chegamos a ter nunca um Welfare
State. Nós temos, isso sim, a crise do Estado do mal-estar social. E
como nós já sabemos que houve uma crise do Welfare State, a recons-
trução desse Estado de mal-estar social não deve pautar-se pelos mes-
mos erros — embora generosos — que levaram à crise do Estado do
bem-estar social, quando ele deixou de gerar bem-estar, por um con-
junto de circunstâncias.
Nós podemos, portanto, nos beneficiar da experiência histórica, e de-
senhar reformas do Estado, e uma forma de atuação desse Estado que
permita, efetivamente, superar o paradoxo de estarmos pedindo mais e
mais igualdade. E, certamente, livrando-nos da ilusão de que o mercado,
por si, vai igualar, mas pedimos mais e mais igualdade, não em função da
manutenção de um Estado do mal-estar social e privatizado, senão na
corporagem de uma reforma do aparelho do Estado que permita, efetiva-
mente, a sua transformação num instrumento de progresso social.
Ora, eu não quero me alongar, e não cabe a mim resolver essas
questões, cabe aos senhores. Eu, mais tarde, quem sabe, possa seguir as
receitas que me dêem, se tiver força para tanto. Mas eu queria dizer-lhes
que isso leva, efetivamente, a recolocar alguns temas que sempre foram
fundamentais, mas que agora, cada vez mais, ganham força.
Não me refiro, apenas, à questão da reforma do Estado. A importân-
cia da educação tornou-se vital, nesse processo todo. Tornou-se vital
porque, com todas as transformações ocorridas, o modo de produção,381
382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com todos os desafios com os quais nós teremos que nos defrontar, ou
existe uma capacidade de adaptação de cada um, a seu nível, e existe um
crescente progresso das condições dessa adaptação, ou então falar em
inclusão social é hipocrisia.
Não haverá inclusão dos deseducados. E educação passa a ter um
sentido muito mais amplo, porque não vai significar apenas a alfabeti-
zação, nem mesmo sequer, apenas, a passagem por um sistema formal
de treino, mas vai significar, realmente, a incorporação, no cotidiano da
cidadania, de técnicas que permitam a essa mesma cidadania informar-
se, portanto, decidir, porque sem informação não se decide, é-se vítima
de manipulações, e ter a capacidade adaptativa, até mesmo na busca,
senão do emprego, de uma ocupação, e a definição de um horizonte
que permite, efetivamente, a cada um, se organizar de molde a sobrevi-
ver, nos desafios que estão postos pelo mundo contemporâneo.
É preciso insistir que o processo de globalização em marcha tem
riscos imensos, como todos nós sabemos, de ampliação da exclusão
social. Ao dizer isso, de pouco vale voltarmos as costas para a globaliza-
ção, porque não há outra alternativa. Qual seria? A da autarquização?
Aonde? Corno? Se o modo de produção é cada vez mais disperso, é cada
vez mais competitivo, é cada vez mais dependente de tecnologias, mui-
tas delas, a maioria, na verdade, não controlada por nenhum setor,
isoladamente, não existe essa alternativa. É um fato.
Ao se reconhecer um fato, não se cruza os braços e diz-se amém ao
fato, nem se aplaude o fato, se busca ver, diante dessas circunstâncias o
que se fazer para que essa exclusão não seja, realmente, um garrote que
limite as possibilidades de que todos os nossos temas deixem de ser
apenas temas para se transformarem em práticas de transformação.
Existe essa possibilidade? É possível avançar?
Mencionei, aqui, um tema, que foi o tema da educação, mas é claro
que não será somente com a educação que se vai resolver esse desafio.
Existe a competitividade como condição para a inclusão, como uma
norma da qual, também, nós não nos podemos evadir. E existem as
consequências, que já são conhecidas, de todo esse processo sobre ofer-
ta de emprego. E a própria noção de emprego tem que ser modificada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Quando se verificam as diferenças ocorridas hoje, na estrutura de
emprego e nas consequências sobre o emprego, na Europa e na Améri-
ca, e no Japão, vê-se claramente que não existe apenas, digamos, uma
decorrência mecânica da globalização, que leva a uma certa taxa de
desemprego. Essa taxa é variável, e aí depende da interferência do setor
político; das condições sociais; das regras institucionais legais, portan-
to, jurídicas, que regulam as relações de trabalho; da capacidade cultu-
ral, valorativa, de entender-se que, numa sociedade como está sendo
delineada a mobilidade, até a geográfica, passa a ser uma condição
necessária para essa adaptação. Porque haverá deslocamento, como nós,
no Brasil, estamos assistindo, rápido, de setores de produção de umas
regiões para outras - e São Paulo é palco disso - em benefício, segura-
mente, do Nordeste brasileiro, mas não em benefício do trabalhador
que aqui perde o emprego, se nós não tivermos a capacidade ou de
gerar novos empregos aqui, ou de transformá-los, do setor secundá-
rio para o setor terciário, ou de fazê-los, como nos Estados Unidos,
capazes de uma mobilidade geográfica muito grande, que permita a
busca do emprego, pois isso tudo é contrário aos nossos valores, cria-
dos na cultura das nossas sociedades, que são o da estabilidade, no
sentido amplo, quase do não-deslocamento da pessoa e da família de
um dado local geográfico.
Tudo isso requer, portanto, uma reorganização cultural, uma nova
perspectiva cultural, e por isso eu mencionei várias vezes a educação,
porque é um instrumento de socialização - em termos de novos valo-
res, de novos desafios - e da preparação das pessoas e de sua motivação
para enfrentar esses tipos de desafio.
Vejo, portanto, que não se trata mais nem de nós continuarmos na
disjuntiva: primeiro o económico e depois o social. Nem na outra: o
que vale é o social, porque o ser humano está acima de todas as coisas.
Nem numa mescla indiscriminada entre as duas, que nada diz. É preci-
so ter, ao mesmo tempo, o económico e o social. Mais do que isso,
precisa especificar de que maneira é esse "ao mesmo tempo" porque, às
vezes, não é ao mesmo tempo, às vezes o social precede. E, às vezes, o
económico precede.383
384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E aí não há que haver uma visão estática. Às vezes, o social precede
porque, em certos momentos, o móvel que vai levar a uma transforma-
ção é - repito - a educação ou os valores. Noutro momento, o móvel é
um desenvolvimento tecnológico que não foi feito nessa comunidade,
mas noutra, e, portanto, são valores e resultados da educação noutros
locais, mas que afetam aqui.
Nessa matéria, portanto, há que ter uma visão quase que caleidoscó-
pica, sem regras fixas do que precede o que, mas com a preocupação
constante de atar. Se um processo foi desencadeado no plano económi-
co, há que atá-lo logo ao social; se foi desencadeado no plano social, há
que atá-lo logo ao económico, porque senão ele não terá condições de
ter sustentação e continuidade.
Portanto, me parece necessário colocar à margem um raciocínio
muito mecânico, em termos de disjuntivas. E esse é o desafio desta
Conferência. Esse é o desafio de uma reflexão que se possa fazer, a partir
de situações concretas.
Não creio que seja adequado que eu vá muito além do delineamento
do que aqui acabei de fazer, mas eu acho que é adequado que, em cada
momento, se faça uma reflexão concreta - não genérica, como fiz agora -
sobre as nossas várias experiências latino-americanas e caribenhas.
Se pudesse me estender sobre o Brasil, eu diria que o esforço que nós
fizemos - no sentido de garantir a estabilização da economia - para a
consolidação e o aprofundamento da democracia, e a preocupação com o
desenvolvimento social, estão inspirados, precisamente, nessas preocupa-
ções que mencionei. Estão inspirados nisso. Nem sempre se consegue.
Mas, indiscutivelmente, quando nós fizemos o plano de estabiliza-
ção chamado Real, nós recusamos a recessão como mecanismo para a
estabilização. E, na verdade, de 1993 a 1997, inclusive, se nós consegui-
mos, em 97, ter um crescimento entre 4 e 5%, a nossa economia terá
crescido 25% - 25% numa economia que hoje se cifra em 700 bilhões de
reais é um crescimento importante. E isso foi feito concomitantemente
com o plano de estabilização.
Por certo, o rendimento médio, depois do Plano Real, de 93 até hoje,
aumentou em 42%. Nem sempre de forma contínua, mas em 42%. E
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
mais: o rendimento aumentou mais no setor informal do que no setor
formal. E mais ainda: nos trabalhadores autónomos e por conta pró-
pria, mais do que nas outras categorias.
Eu não quero cansá-los com números, nem me transformar em pro-
pagandista do que foi feito, porque eu sei das deficiências também. Mas
a verdade é que foi possível - pelo menos tem sido possível até agora -
conciliar, neste nível, estabilização da moeda com crescimento econó-
mico, com distribuição de renda.
Pela primeira vez, as estatísticas sobre distribuição de renda, que os
senhores sabem que são de grande dificuldade de mover-se, apresenta-
ram algum sinal de que os que mais ganham ganharam mais, mas
numa proporção menor do que os que menos ganham, que ainda ga-
nham muito pouco. Mas houve um sinal de uma modificação na distri-
buição funcional da renda, o que é muito importante. É preciso mante-
lo, e não é fácil.
Por certo eu não poderia dizer o mesmo com relação à questão do
emprego, que já mencionarei. Não poderia dizer com tanta firmeza,
como disse quanto à distribuição de renda para aqueles que estão em-
pregados. Mas, sem dúvida nenhuma, as estatísticas mostram que nas
seis principais zonas metropolitanas, de 93 para 95,13 milhões de brasi-
leiros atravessaram a linha de pobreza. E isso é um dado claro sobre as
consequências sociais de um plano de desenvolvimento económico -
sem essa ideia fixa de que primeiro um, depois o outro, foi possível
fazer, dentro das limitações, um esforço nessa direção.
Eu disse que não poderia dar a mesma ênfase à questão de emprego
porque, sabidamente, nesses processos de transformação global, o efei-
to de tudo isso sobre as economias é um efeito desafiador,«,os níveis de
(desemprego, em certos momentos e em certas regiões sobem, na média -
ipelo menos no indicador ,que permite comparação internacional, que é
© do 1'BGE — s mostram =que nós aqui oscilamos entee 5 « 5,5% da ítaxa
<de desemprego, no decorrer desses anos. Sobe um pouco ;e desce um
psouco, te WM por aí.
Moutros tipos de indicadores se podem encontrar índices mais ele-
mdos. Mas «os dois dizem a mesma coisa quanto a se estar subindo ou se385
386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estar descendo. Um em cada patamar, porque depende da pergunta que
se faça. Se eu procuro emprego há uma semana, há um mês, há três
meses; qual é a idade da pessoa a quem se pergunta, isso tudo tem
variação sobre o resultado. Mas, uma vez aplicada, com homogeneida-
de, a mesma técnica, o que vai valer é a oscilação. E vai-se ver que a
oscilação tem sido muito pequena, a partir do Plano Real.
Houve recuperação. Não houve uma recuperação que permita dizer
que vai haver uma absorção, mas houve uma recuperação sensível. Cla-
ro, nós não poderíamos afiançar a continuidade desse processo, se não
afiançássemos, o que eu mencionei aqui, a reforma do Estado. Matéria
dificílima, porque encontra uma crosta de reação tremenda, à esquerda
e à direita, sob vários pretextos, não tenho dúvidas quanto a isso. Mas a
reforma do Estado prejudica interesses, concretamente, e tudo que pre-
judica interesses encontra reação. É preciso, portanto, continuar lutan-
do para que se possa avançar nesse processo. E, sem dúvida alguma,
essa reforma não significa pura e simplesmente luta contra o corporati-
vismo de funcionários, seria uma perspectiva pobre vê-la deste ângulo,
apenas, significa muito mais.
Significa, sobretudo nas áreas sociais, refazer-se os mecanismos pe-
los quais se vincula o aparelho estatal com a sociedade civil. Os exem-
plos concretos são fáceis. Estou diante do Ministro da Educação, que fez
um esforço grande nessa direção, como exemplo, hoje, parte dos recur-
sos para as escolas é entregue diretamente à escola, sem passar pela
intermediação política, muitas vezes, e burocrática, outras tantas vezes.
Isso para dar um simples exemplo, para não mencionar os esforços
havidos nesse sentido, em tudo que diz respeito à área de educação, e
agora começamos na área da política de saúde, também, onde o óbice
maior é buscar os mecanismos que vinculem diretamente a demanda
da sociedade ao aparelho do Estado. Não é que ele esteja sem peias
políticas, mas as peias políticas vão ser colocadas na direção da política
e não na mediação, na transferência de recursos.
Por outro lado, é indiscutível que os Estados, hoje, sobretudo numa
federação como a brasileira, não podem se manter mais como Estados
burocráticos unitários. É preciso que haja uma descentralização. E, aí,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 1997
eu olho para o Deputado Montoro, que foi governador deste estado,
que é pioneiro na tecla da descentralização. Descentralização que está
em marcha na educação, na saúde - e queremos também que ela avance
na reforma agrária -, sem o que não haverá condição de que exista
avanço num país do porte do Brasil. Isso não quer dizer, naturalmente,
que a União não deva, primeiro, ter alguma responsabilidade financeira -
a principal, talvez. Segundo, a capacidade de definir políticas. Terceiro -
que é muito importante e muito pouco feito por nós -, a avaliação dos
resultados das políticas, o controle desses resultados. Quarto, a vincula-
ção, nesse controle, da sociedade, sindicatos, partidos de oposição. E é
assim que se faz, hoje, na educação e na saúde. E, por exemplo, na
habitação, nada é feito senão depois de passar por um mecanismo que
não está subordinado só ao poder político legítimo, mas que passa por
um diálogo com a sociedade, em que se alarga o espectro e se incluem,
no processo decisório, setores que são minoritários ou que são adversá-
rios do Governo central. E o Governo central jamais fez qualquer repa-
ro, de caráter partidário, na distribuição de recursos, porque ele sabe
que o importante é que esses recursos cheguem lá e que haja um meca-
nismo transparente de controle da transferência desses recursos.
Portanto, modificação do aparelho do Estado não é, simplesmente,
desprivatizar o Estado, no sentido de tirar os grandes interesses priva-
dos que estão aninhados no Estado. É também modificar a relação
burocrática. E não é somente fazer com que o Estado se encolha ou se
recolha em certas áreas de atividade económica, nas quais existam já
recursos de capital que permitam ao Estado concentrar-se em outras
áreas. É mais do que isso. É um conjunto fundamental de transforma-
ções no próprio ethos da administração pública, sem o que não vai
haver desenvolvimento capaz de mais equidade, porque as forças de
mercado, sozinhas, não serão capazes de produzir essa equidade. E é
preciso que haja um sistema governativo muito mais aberto, democrá-
tico, que inclua, queiram ou não, os setores da oposição no processo
decisório de assignação de recursos, naturalmente - e não na orienta-
ção do processo geral, porque, aí, depende da regra democrática. É
preciso, portanto, um vasto esforço de transformação. Essa desprivati-387
388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação do Estado, essa desburocratização, essa descentralização são con-
dições sine qua, para que nós possamos avançar.
Claro, há certas situações, nos casos dos nossos países, no caso do
Brasil, que é esse país imenso e tão cheio de desigualdade, que clamam
por ação mais enérgica.
Eu vou mencionar só duas, e já peço desculpas por ter falado tanto.
Uma diz respeito à questão da terra, pois, hoje, há um clamor geral na
sociedade para o acesso a terra. O Brasil, tradicionalmente, é um país,
pela sua formação económica histórica, de latifúndio. O latifúndio so-
breviveu aqui com muita força. Depois, houve muita transformação no
setor agrícola. Hoje, ele convive com o setor produtivo empresarial. Ele
existe, ainda tem uma certa presença na vida brasileira.
Por outro lado, há uma camada grande da população pobre, de po-
breza rural e urbana e, agora, cada vez mais, misturada. E, cada vez
mais, simbolicamente, o acesso a terra é a forma indireta de pedir equi-
dade. Só que, embora se possa e se deva reconhecer esse processo, nós
não temos nenhuma reflexão mais profunda sobre as consequências do
acesso a terra, as possibilidades, os custos e o tipo de reforma agrária a
ser implementada.
Quanto à velocidade, a média histórica no Brasil era ridícula: 12 mil
famílias assentadas por ano. Neste governo, nós assentamos cento e
poucas mil, em dois anos. E, neste ano, pretendemos assentar mais 70
mil. Comparado com a necessidade, é nada. Comparado com o passa-
do, é bastante. Comparado com os recursos, é muito. Cada família
custa 40 mil reais, no ponto de partida. Só que, na nossa experiência
brasileira, depois de feitos os assentamentos, eles não, como se diz
aqui, se emancipam, ou seja, continuam sendo objeto de uma ação
estatal e, portanto, há uma continuidade de fluxo de recursos. E isso
tem que ser calculado.
A sociedade tem que responder se deseja ou não, se pode ou não. E,
se ela deseja e pode, tem que pagar impostos, porque, fora disso, não há
como fazer. E muito fácil gritar que quero e haver uma recusa a dar os
meios para que aquele querer se transforme em uma realização prática.
Eu dei os dados iniciais: 40 mil por família. Se quisermos assentar i
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
milhão de famílias, 40 bilhões de reais, de dólares. Essa questão tem que
ser colocada e as alternativas também.
E eu creio que, nessa matéria, não haverá exclusividade. Ao mes-
mo tempo, há que assentar, há que se dar atenção à unidade familiar
de produção. Criamos um programa, aqui, chamado Pronaf, que, no
ano passado, deve ter despendido, mais ou menos, 600 milhões de
dólares, cerca de 600 milhões de dólares, para sustentar a pequena
unidade familiar.
E, aí, se volta ao tema do Estado. Muitas vezes, existe o recurso. Há a
decisão política na cúpula e não há os mecanismos capazes de fazer
com que esses recursos fluam adequadamente e cheguem àqueles que
deles necessitam. As instituições desse Estado, que foi um Estado feito,
como eu disse, para o mal-estar social, para a grande empresa, para a
incorporadora, para a empreiteira, para o banco, não têm canais para
chegar ao povo. E nós estamos começando a ter no Brasil uma situação
nova de - por causa da estabilidade, da retomada do crescimento -
começar a dispor de recursos e faltar meios para utilizar esses recursos
adequadamente e em prioridades que sejam realmente necessárias e
que atinjam as camadas mais pobres da população.
E esse é um problema gerencial e político, porque o que impede o
gerenciamento é o cruzamento, muitas vezes, com o clientelismo, com
os interesses locais, que dificultam... E, muitas vezes, até nas próprias
burocracias, há resistências dos funcionários, por razões políticas, mui-
tas vezes, e por incompetência, noutras, ou por visão distinta, noutras,
que impedem que esses recursos fluam.
De novo, eu volto ao tema de que, sem uma reforma do Estado, não
há a política social possível. E sem que exista esse entrosamento maior e
essa capilaridade com a sociedade, a política social se estiola na gargan-
ta dos que gritam e na pena dos que concedem, mas que sabem que a
sua concessão não tem efeito prático, porque não existe capacidade
social de implementar a decisão.
Em todo caso, é um tema que tem a ver diretamente com a questão
da equidade, que é a questão, mesmo num tema como o da terra, em
que há muitas interrogações. Aqui, muita gente responde, com facilida-389
390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de, e dá receitas, mas não pensa. Se pensar e aprofundar, é preciso que
nos demos as mãos para resolver, porque não se resolve, simplesmente,
com um gesto de vontade, nem com um ato de protesto. Resolve-se
reorganizando as finanças e o modo de o Estado funcionar e se interco-
nectar com a sociedade civil.
E outro tema, e último, que quero mencionar, em todo esse aspecto
relativo à questão da equidade, dessa questão dessa retomada, a partir
da inspiração de Copenhague, por uma visão, que não seja economicis-
ta, das transformações, é que, num país como o nosso, o tema dos
direitos humanos é crucial.
Aqui entre nós, eu espero que esta semana - amanhã, talvez - eu
possa criar a Secretaria Nacional de Direitos Humanos, e in petto, o
Ministro está aqui presente, que é o Dr. José Gregori, que não sei se já
sabia, mas que eu gostaria de tê-lo na Secretaria Nacional de Direitos
Humanos.
E por que isso? Porque a preocupação com os direitos humanos não
pode ser só um gesto de boa vontade, nem dos governantes, nem da-
queles que são sensíveis a esse tema. Tem que ser um processo de reedu-
cação. E aí nós entramos na questão dos valores outra vez, de reeduca-
ção, de continuidade desse processo, de bater no tema o tempo todo.
Porque, claro, em sociedades excludentes como a nossa, sociedades
que se acomodaram num patamar de desigualdade tão elevado, a vio-
lência se instaura como subproduto. E, depois, já ela não é produto da
pobreza, ela é produto, mesmo, do seu enraizamento, numa espécie de
tolerância do intolerável, da aceitação de práticas que são abjetas e, no
limite, cabe a nós governantes, com perplexidade, protestarmos. Mas
protestarmos do que? E outros dirão: Quem são os responsáveis? Há
responsáveis, mas somos todos. É um processo amplo, e que requer
uma continuidade na ação.
E essa continuidade precisa de uma espécie de lupa, que ilumine, que
manifeste para a sociedade, como se fosse a boa consciência do País,
que o tempo todo aponte o erro, embora sabendo que esse erro, muitas
vezes, não tem como ser corrigido, num dado momento; embora sa-
bendo que, pelo erro, há culpados e culpados, e que não adianta só
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
inculpá-los, é preciso muito mais do que isso, é preciso criar um outro
tipo de valor, um outro tipo de solidariedade.
Termino, pois, Senhores e Senhoras, dizendo-lhes que - e me descul-
pem, mais uma vez, de ter entrado no tema nacional - de alguma
maneira - aqueles que têm formação em sociologia conhecem um au-
tor chamado Ferdinand Tõnnies - e há uma expressão clássica na soci-
ologia, que é uma oposição clássica entre gemeinschaft e gesellschaft, em
alemão: comunidade e sociedade. Por gemeinschaft, os autores dessa
corrente, e isso faz um século, pensavam em termos de relações face a
face, direta, de comunidade. Da possibilidade da experiência comum:
as pessoas se unem porque têm a mesma experiência. Numa situação de
gesellschaft, societária, há uma regra contratual: não se requer a existên-
cia da solidariedade que venha da experiência comum. Bom, essa era
vista em termos de oposição.
Pois bem, no mundo de hoje, o desafio que nós temos é que, com a
transformação havida, com os meios de comunicação que aí estão, com
a instantaneidade dos processos, de alguma maneira as sociedades pas-
sam a viver experiências em comum: a da violência, a do bem-estar, a
do medo, a do desafio económico, a das realizações materiais. Volta-se a
ter uma possibilidade de comungar esse conjunto, mesmo na relação
societária.
O desafio nosso, e eu não saberia dizer o termo em alemão, é como
superar aufheben, a comunidade e a sociedade, o gemeinschaft e a rela-
ção societária, como superar juntando-as, no sentido específico da no-
ção de superação dialética.
Esse é o desafio. É para isso que os senhores vieram a São Paulo: para
nos ajudar a superar essa oposição entre o económico e o social, o
político, o público e o privado. Uma visão nova do mundo e a busca de
algum conceito que nos refaça, no nosso intelecto, em termos não dessa
oposição que nos fascinou a todos, há tantos anos, entre gemeinschaft e
gesellschaft, e que nós nos sintamos capazes de uma ação que seja con-
dizente com o que dispõe hoje.
E essa ação deriva de um grande impulso tecnológico e permite,
hoje, se estar presente a tudo. Essa ação só será colada, só haverá essa391
392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
superação da sociedade e da comunidade, se voltarmos ao tema da
ética, dos valores - não como uma coisa que paire, não como um dis-
curso moral vazio, porque isso até me irrita, mas como um modo efeti-
vo de motivar uma ação transformadora.
Muito obrigado.
