Mensagem aos participantes da
Conferência Brasileira sobre Ciência e
Tecnologia, realizada no Massachusetts
Institute of Tecnology
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JANEIRO DE 1997
É com especial satisfação que dirijo estas palavras aos participantes da
Conferência Brasileira sobre Ciência e Tecnologia, realizada no Institu-
to de Tecnologia de Massachusetts.
Para o Brasil, é muito importante que uma parte da sua comunidade
científica possa ter esse contato privilegiado com instituições de ensino
e pesquisa de primeira linha no mundo. Compreendi que, pela minha
própria experiência, a passagem por universidades de pesquisa, no ex-
terior, nos ensina não somente sobre os nossos respectivos temas de
estudo, mas nos ajuda a compreender melhor o nosso próprio país,
suas potencialidades e suas carências e como contribuir para fazê-lo
um país melhor.
Entre os assuntos que mais me preocupam, como cidadão e como
Presidente, está a necessidade de assegurar a capacitação do Brasil, para
fazer frente ao desafio de uma época na qual a produção científica e a
inovação tecnológica são, cada vez mais, fatores indispensáveis para o
desenvolvimento.
A informação e o conhecimento científico são hoje elementos sem
os quais nenhum país pode pretender, seriamente, uma inserção com-
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
petitiva no sistema internacional. Ao valor intrínseco do saber e da
busca da verdade vincula-se, hoje, os imperativos éticos ligados à pro-
moção do desenvolvimento e do bem-estar social.
Nosso plano de governo estabelece como objetivo um aumento sig-
nificativo do gasto nacional em ciência e tecnologia. No plano pluria-
nual que encaminhei ao Congresso, em 1995, enunciamos nossa meta:
elevar esse gasto de 0,7% do PIB, registrado na década passada, para
cerca de 1,5% em 1999. Essa meta é tanto mais importante por estar
fixada para um período que será de crescimento económico, impulsio-
nado pela estabilidade e pela confiança geradas pelo Plano Real.
No desenvolvimento científico e tecnológico, o Estado tem um papel
fundamental de liderança, de catálise. Eu estou firmemente empenhado
em que isso seja assim, mas a participação das empresas nesse esforço é
igualmente insubstituível. É fundamental que a elevação do montante
de recursos destinados à ciência e tecnologia seja acompanhado de um
aumento percentual proveniente da incitava privada.
Queremos alcançar, em 1999, o nível de 30 a 40% de participação de
empresas no gasto nacional em ciência e tecnologia. Eu sei que isso é
possível e sei que o empresariado brasileiro saberá responder, à altura, a
esse desafio. Estamos trabalhando para encurtar a distância entre em-
presas e universidades e para promover a criação de núcleos de excelên-
cia. Ao mesmo tempo, nossa política de ciência e tecnologia deve cami-
nhar de mãos dadas com as políticas industrial e educacional.
Os pesquisadores e estudantes brasileiros no exterior sabem, por
experiência própria, que o chamado processo de globalização é especi-
almente intenso na área da ciência e tecnologia. Nada é mais contrário à
particularidade das fronteiras do que o conhecimento. O Brasil de hoje
é um país muito mais aberto ao mundo e, portanto, muito mais apto a
participar do incessante intercâmbio de informação, que é indispensá-
vel para a produção científica.
Estamos dando passos importantes para modernizar nossa legisla-
ção na área da propriedade industrial, intelectual, nos softwares e para
adaptá-la à exigência de novos padrões de produção. Consolidamos
nossa credibilidade, no plano internacional, como parceiro responsável
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
no uso e na destinação das aplicações do conhecimento cientifico. Rea-
firmamos e damos garantia de nosso compromisso de utilização exclu-
sivamente pacífica da energia nuclear. Contamos, hoje, com normas
jurídicas bastante apropriadas para o controle de exportações de mate-
riais e tecnologia sensíveis e para a não-proliferação de armas de des-
truição em massa.
Em consonância com esse perfil, o Brasil passou a integrar, em
1995, o regime de controle de tecnologia de mísseis e, em 1996, o
grupo de supridores nucleares. Eliminaram-se, com isso, alguns obs-
táculos que nos restringiam o acesso a tecnologias cruciais para o
nosso desenvolvimento.
O avanço alcançado, nos últimos anos, na área de computadores de
alto desempenho ilustra bem a importância desse esforço. Ninguém
mais do que a própria comunidade científica pode avaliar a dimensão
do que está em jogo no esforço dos países em promover seu desenvolvi-
mento tecnológico. A parceria entre governo, empresários e universida-
des é fundamental para garantir condições de infra-estrutura e de for-
mação de pessoal especializado, para valorizar, ao máximo, o talento de
nossos pesquisadores e estudantes.
Estou certo de que iniciativas como a desta conferência permitirão
estreitar os vínculos entre a comunidade científica brasileira no exteri-
or e as instituições públicas e privadas ligadas à ciência e à tecnologia
no Brasil.
Desejo transmitir minhas felicitações aos organizadores da confe-
rência e aos participantes. Minha expectativa é de que essa discussão
possa gerar novas ideias e sugestões, capazes de contribuir para o nosso
objetivo comum de ampliação do conhecimento e das possibilidades
humanas.
Muito obrigado.37
