 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na visita à Empresa Brasileira
de Compressores S.A. (Embraco)
JOINVILLE, SC, 8 DE MARÇO DE 1997
Senhores Deputados; Todos que aqui nos acompanham,
Não estava previsto que eu fizesse nenhum discurso, mas quero apenas
deixar, aqui, o meu testemunho de que, efetivamente, acabamos de
percorrer uma fábrica que dá orgulho aos brasileiros.
Não posso dizer que eu a tenha visto detidamente, porque, por sorte
para mim, estou sempre cercado pela imprensa, que, muitas vezes, não
permite que eu veja de mais perto as coisas. Mas vi o suficiente para
sentir um clima de dinamismo que faz honra à gente de Joinville, à
gente de Santa Catarina. Dá orgulho ver, e não é a questão das máqui-
nas, é quem planejou tudo isso e quem trabalha nisso tudo.
E ao mesmo tempo em que desejo, aqui, toda sorte de sucesso a esta
fábrica e agradeço ao Doutor Etchenique esta oportunidade, não quero
deixar de mencionar, pela data de hoje, o meu abraço muito especial
aos trabalhadores, mas, sobretudo, à mulher trabalhadora, porque hoje
nós comemoramos internacionalmente o Dia da Mulher.
Muito obrigado.
