 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso proferido por ocasião da cerimónia
de assinatura de atos com vistas ao
Estabelecimento de Políticas de Investimentos
e Capadtação beneficiando a Indústria do
Setor de Telecomunicações
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE ABRIL DE 1997
Senhor Ministro Sérgio Motta; Senhores Ministros de Estado que aqui se
encontram; Senhor Presidente do BNDES, Dr. Luiz Carlos Mendonça de
Barros; Senhor Deputado Nelson Marchezelli; Senhoras e Senhores,
Depois da exposição do Ministro das Comunicações, creio que pouco
há a acrescentar no que diz respeito, especificamente, ao âmbito das
transformações que estão ocorrendo na área das comunicações.
Eu tive já a oportunidade, recentemente, de me dirigir a muitos dos
senhores que aqui se encontram mais uma vez e de felicitá-los, não
apenas ao Ministro mas ao conjunto dos que trabalham no Ministério
das Comunicações pelo esforço que têm feito para que nós possamos,
realmente, provocar uma transformação profunda, um marco regula-
tório em todos os aspectos que dizem respeito à questão da lei geral de
telefonia, e no encaminhamento do processo de privatização, mormen-
te agora no caso da banda B. A entrega das propostas foi completada no
dia de ontem.
Eu renovo esses cumprimentos e, agora, vê-se que nós estamos dan-
do um passo a mais, porque esse passo a mais implica apenas a renova-
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão do marco regulatório na renovação dos procedimentos pelos quais
nos pautamos no nosso Governo: as orientações gerais no sistema de
comunicações. O Ministro Motta sublinhou o que é importante. Nós
estamos numa linha de universalização do acesso, numa linha de au-
mento da competitividade, numa linha, portanto, que implica que as
reservas anteriormente existentes desaparecem tendo em vista o benefí-
cio do consumidor e o interesse geral do país, da Nação. Além disso, nós
estamos, agora, começando a definir, e não é só neste âmbito, o que na
área do Ministério da Fazenda se costumou chamar de um programa
de investimento e competitividade.
Isso é muito importante e é por isso que estamos aqui com todos
esses ministros tão poderosos, reunidos hoje, para sancionar diretri-
zes nessa direção. Nós estamos começando a redefinir - em função já
dos avanços ocorridos no Brasil no aspecto legal e sempre com a
aprovação do Congresso e com as correções que o Congresso intro-
duz em todas as nossas propostas - políticas para permitir a nova
etapa de desenvolvimento do Brasil quando temos que, crescente-
mente, nos inserir no processo produtivo internacional, garantindo
obviamente aquilo que diz respeito aos nossos interesses, uma inser-
ção, o quanto possível, soberana nesse processo, ou seja, que defini-
mos as regras pelas quais estamos participando, crescentemente, desse
processo de globalização e que, portanto, em vez de simplesmente nos
encolhermos enquanto há poder público, na área de investimento,
pelo contrário, nós estamos também nesta área estimulando, dando
os sinais para que o mercado possa, de uma maneira adequada, cor-
responder aos anseios da sociedade.
Seria uma visão extremamente acanhada a de imaginar que nessa
nova etapa o poder público não teria mais nada a fazer, pois se concen-
tra, apenas, e já seria muito, nas áreas de interesse social mais direto.
Não. O novo desafio é de uma reformulação das políticas e do próprio
aparelho de Estado para que ele possa, dentro de marcos regulatórios
novos, manter uma atividade de sinalização para que o mercado, diante
dessas sinalizações, atue de forma mais consequente com o que é o
interesse nacional, tal como é definido pelo poder político, na medida
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
em que o poder político expressa, também, a vontade legítima do povo
que dá o seu "aprovo" às propostas feitas em campanha.
Nós estamos, por consequência, nos reorganizando como aparelho
de governo para que possamos, nessa nova etapa, estabelecer um outro
patamar de interação com o setor privado, com as empresas que vão
participar desse processo e, evidentemente, com a preocupação perma-
nente de que haja interesse da população como centro, como fulcro das
nossas atividades, tanto empresariais como governamentais, e esse inte-
resse tem que ser aferido por mecanismos cada vez mais abertos de
participação dos mais amplos setores da sociedade na definição dessas
novas políticas, portanto dentro de um marco democrático.
Esse marco novo, democrático, participativo requer, por sua vez, que
haja uma modificação profunda nas práticas tradicionais do Estado
brasileiro. É um processo muito amplo, muito complexo, que agora está
se vendo aqui, hoje, ressaltado num ângulo específico que é o ângulo
das comunicações. Mas é o mesmo esforço que é feito em todos os
âmbitos do Governo: na área da educação, na área da saúde, na área da
infra-estrutura em geral e, portanto, na parte de energia, no esforço que
o Congresso está fazendo agora com a lei relativa ao petróleo.
É uma transformação imensa que está ocorrendo no Brasil. Trans-
formação que ou ocorre, ou então aí, sim, o Brasil ficaria submetido às
consequências da globalização só passivamente e, portanto, sem poder
aproveitar-se do que se abre como oportunidade positiva e sem poder
defender-se das consequências negativas desse novo modo de organiza-
ção da produção mundial porque ele, como é natural em qualquer um
desses modos de organização, tem aspectos positivos e negativos. Para
fazer frente aos dois, é preciso que haja um aparelho de governo e uma
capacidade política ativa, para que possamos nos beneficiar ao máximo
dos aspectos positivos e restringir aqueles que são menos positivos ou
podem vir a ser daninhos para o País.
Entre esses, existem alguns que são óbvios. Por exemplo, a restrutu-
ração industrial leva a uma transformação no sistema de empregos e
pode, eventualmente, perder dinamismo quanto à absorção de mão-
de-obra, sobretudo da não-qualificada. Portanto, o Governo tem que419
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atuar fortemente para qualificar mais, para aumentar a educação, para
ampliar à população brasileira o acesso à educação, para fazer treina-
mentos específicos, como tem feito o Ministério do Trabalho, utilizan-
do, inclusive, recursos do FAT, que são recursos dos próprios trabalha-
dores, para que possamos reposicionar a nossa força de trabalho.
E, nessa direção, ainda ontem, em São Paulo, ou anteontem, tam-
bém, em seminários internacionais que abri, lá, em São Paulo, eu cha-
mava a atenção para o fato de que essa modificação é muito profunda,
requer, no âmbito específico da questão do emprego, que o Governo
retreine mão-de-obra e requer, também, que mudemos a nossa menta-
lidade, porque a mobilidade existente, hoje, na capital é muito maior do
que jamais se imaginou. E o mesmo não ocorre na mão-de-obra, sobre-
tudo num país como o nosso, onde a limitação regional, local é muito
forte e a migração de mão-de-obra competente ainda é restrita. E o
futuro será um futuro de muito maior mobilidade da mão-de-obra,
lato sensu, de técnicos, de engenheiros, de professores e de trabalhado-
res. E isso significa que nós devemos preparar, na educação, as pessoas,
de tal maneira que elas ampliem seus horizontes e que possam, ao invés
de ficar encurraladas por uma formação muito específica, ter um âmbi-
to, um espectro muito mais amplo de escolhas para que possam se
equacionar ou se readaptar, rapidamente, às mudanças que ocorrem.
Dei apenas esse exemplo, da necessidade de uma ação governamen-
tal, em cooperação com a sociedade, para que se veja o quanto de
transformação está ocorrendo e precisa ocorrer no Brasil.
Disse o Ministro Sérgio Motta que, no caso das comunicações, isso é
uma condição até mesmo para a democratização. E isso é verdadeiro,
porque a questão da informação, nessa sociedade absolutamente dinâ-
mica que está sendo criada, é vital. A informação de cada um é vital. E a
possibilidade de escolha das informações também é vital. E, se nós não
revolucionarmos esse sistema de comunicações, assegurando competi-
ção e um acesso mais democrático, não só aos que oferecem os meios
de comunicação à população, como da escolha da população para saber
como se informar melhor, estaremos limitando a possibilidade da reor-
ganização até mesmo das mentalidades, para que façamos face aos de-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
safios desse mundo contemporâneo. Mundo este que se caracteriza, se
me permitem um pouco de "sociologuês", como fiz, ontem, em São
Paulo, pelo fato de que a revolução nas comunicações transformou
alguns conceitos básicos da compreensão da vida em sociedade. Classi-
camente - repito o que disse ontem -, os sociólogos faziam uma oposi-
ção entre situações de comunidade e situações que se chamavam socie-
tárias ou de sociedade. Nas situações de comunidade as pessoas têm
acesso direto, uns aos outros, vivem uma experiência comum, por isso,
desenvolvem laços de solidariedade fortes. Na situação societária, as
relações são mais indiretas. São sociedades complexas, onde as relações
são contratuais e muito menos de experiência em comum.
Pois bem, o mundo das comunicações transformou a possibilidade
das experiências em comum, mesmo em situações societárias. Nós vi-
vemos o impacto de tudo que ocorre no mundo - e com que violência,
muitas vezes! -, porque a violência entra pela televisão, diretamente,
nas nossas casas. Nós temos a informação simultânea. De alguma ma-
neira, o que se falava em termos, no passado, de uma aldeia global, que
é o planeta, está se transformando numa comunidade global, no senti-
do de que se pode vivenciar tudo, ao mesmo tempo, a despeito da
separação geográfica e das diferenças sociais.
Isso muda tudo, no sentido de que as formas de cooperação, as
formas de solidariedade e, até mesmo, valores éticos, passam a ser dessa
natureza. Pessoas que nunca foram pobres nem miseráveis, sentem,
diretamente, o impacto da miséria e da pobreza. Pessoas que nunca
sofreram, de perto, a violência, se assustam com a violência, quando ela
é projetada na televisão.
Isso faz com que nós tenhamos que ampliar as nossas ações. E o
Governo tem que estar aberto a isso. Nada disso será feito, se não hou-
ver, competentemente, uma ação que leve as políticas governamentais a
preparar o País para esse novo mundo.
E é evidente que - saindo das áreas sociais nas quais estava incursio-
nando, rapidamente, e voltando ao tema mais económico - o desafio
que nós temos, agora, pela frente é, ao invés de nos fixarmos às velhas
políticas de substituição de importações, nos prepararmos para uma421
422 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
política na qual, sim, haverá um papel para o BNDES; sim, haverá um
papel para os Ministérios específicos; sim, haverá um papel para os
grupos empresariais, que discutem, em nível corporativo mesmo, mui-
tas vezes, num diálogo com o Governo. Mas esse papel não pode ser,
simplesmente, de pedir: "Proteja-me." A proteção verdadeira, hoje, é:
"Informe-me e sinalize qual é o futuro, para que eu possa me organizar
para enfrentar esse futuro e para que eu possa competir, em condições
semelhantes àquelas dos que estão do outro lado das barreiras nacionais."
Daí, a importância da formação de uma política de financiamento
que tome em consideração a taxa de juros internacional; daí, a impor-
tância de uma sinalização adequada na política tarifária, que não vai
poder ser a volta ao passado, de fechar e dar uma reserva de mercado.
Tem que ser, ao contrário, um estímulo específico para, num certo
período, realmente, reorganizarmo-nos, não para termos um mercado
fechado, aqui, mas para competirmos com o mercado lá fora, e para
que aqueles que vêm competir no nosso mercado encontrem competi-
dores aqui dentro.
A competição não é mais apenas a competição lá fora, no mercado
internacional. Ela é, também, a competição aqui dentro. Não se vai
aumentar a capacidade de que o consumidor brasileiro utilize os pro-
dutos feitos no Brasil, simplesmente porque se vai aumentar tarifa. Vai-
se aumentar - e se deseja que ela aumente - porque o produto será de
qualidade igual ou melhor à do produto importado. Só assim a impor-
tação diminui, sem prejudicar o consumidor, na medida em que ele
tem uma opção boa, através da produção que aqui se faz.
É com esse novo espírito, incorporando, portanto, uma visão con-
temporânea de qual seja a tarefa do Estado, uma visão contemporânea
de quais sejam os desafios da nossa economia, no atual momento da
vida internacional, que nós estamos reorganizando, praticamente, to-
dos os setores da vida brasileira. E, aqui, especificamente, os atos assi-
nados dão curso a essa mesma visão, no caso específico da área de
comunicações.
Daqui por diante, só precisa de uma coisa: mais trabalho. Mais traba-
lho de todos nós, dos empresários, do Governo. Mais capacidade de con-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
vergência, desde que tenhamos claros quais são os propósitos. E mais
capacidade, também, de que tenhamos sempre presente a defesa estrita
do interesse da população do país, do povo do país e o interesse nacional,
posto nesse amplo espectro do desafio do mundo contemporâneo.
Como nós temos, aqui, os empresários, os funcionários, os trabalhado-
res e no governo, tirante o Presidente, gente competente, preparada para
isso, o Presidente pode ficar tranquilo que as coisas vão marchar bem.
Muito obrigado.423
