 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Educação para Qualidade do Trabalho
PALÁCIO DAS LARANJEIRAS, RIO DE JANEIRO, RJ,
8 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Governador do Rio de Janeiro, meu amigo Marcello Alencar; Senhor
Ministro Paulo Renato Souza; Senhores Agraciados aqui presentes; Senhor
Ministro Malan; Doutor Roberto Marinho; Doutor Emílio Odebrecht; Car-
los Eduardo Moreira Ferreira, pela Fiesp, Sesi; Demais Agraciados; Meu
caro Amigo, Senador Artur da Távola, que vejo feliz, aqui, hoje, no nosso Rio
de Janeiro; Senhores Parlamentares que aqui estão; Senhoras e Senhores,
O essencial já foi dito sobre o significado deste nosso encontro e desta
premiação. Eíetivamente, o nosso objetivo não é de agora, é um objeti-
vo, no meu caso, que vem desde que me entendo por gente. Participei
das campanhas pela educação de base, nos anos 50, e sempre foi nosso
objetivo termos um país em que não houvesse o analfabetismo, uma
chaga a limitar as nossas potencialidades nacionais, e em que fosse
possível dar a oportunidade de escolarização a todos os brasileiros.
Estamos, pouco a pouco, chegando lá. Os dados que o Ministro
Paulo Renato acaba de referir são alentadores. Ontem, Dia da Pátria, eu
reuni, no Palácio da Alvorada, uma série de crianças que nós havíamos
conseguido tirar do trabalho em situações penosas, nas carvoarias, nos
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
canaviais, no sisal. Já retiramos 30 mil crianças, dando bolsas às famílias
e graças ao empenho imenso, não só da Secretária de Assistência Social
do Ministério da Previdência, Doutora Lúcia Vânia, mas do Ministério
da Educação, de criar condições para que essas crianças viessem a ser
atendidas, porque, muitas vezes, nas áreas em que essas explorações
ocorrem, não há escola suficiente. E foi um precioso trabalho extra do
Ministério da Educação que estamos fazendo.
Os dados relativos ao número de crianças hoje abrangidas pelo siste-
ma escolar brasileiro também são alentadores. As crianças em idade
escolar já são 91% no primeiro grau, o que é bastante significativo. Nos
Estados Unidos, são 95%. Na França, 95%. Na Coreia, 99%.
Ontem, eu disse que havia um desafio. Claro que foi traduzido como
uma promessa minha. Não há o que fazer. Não entendem que não se
fazem promessas, se fazem desafios e se pede à sociedade que, juntos,
em parceria, lutemos contra um problema, que não é do Presidente,
não é do Governo, é do País, e que precisa ser encarado como um
problema nacional. E o desafio é que nós tenhamos as condições para,
até o final do ano que vem, termos todas as crianças, estatisticamente
falando, nas escolas.
Por que é que eu digo "estatisticamente falando" e por que eu menci-
onei o dado americano e o dado da França? É porque há sempre uma
margem menor que escapa. Mas nós vamos atingir aquela proporção
de crianças que um país avançado socialmente, avançado economica-
mente já atingiu, como é o caso dos países que eu mencionei aqui.
Não é uma promessa. Não cabe prometer isso. Cabe um esforço, que
não é meu só, não. É de todos nós, do Ministro, dos que estão aqui
presentes. Disse muito bem o Governador Marcello Alencar: o signifi-
cado deste nosso encontro, aqui, é que essas pessoas, os agraciados e
aqueles que promoveram as condições para que houvesse um avanço
nas instituições públicas e privadas, nas empresas, nas fundações, acei-
taram o desafio, que é um desafio nacional.
Eu gostaria de que todos os brasileiros aceitassem esse desafio, não
porque fosse visto como uma promessa do Presidente ou do Ministro
da Educação, para, no fim, cobrar: "Fez?" "Não fez?" "O que é que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
adianta?" O que adianta é fazer. E quem tem que fazer somos nós todos,
nacionalmente, porque não se trata de uma questão política. É uma
questão de chances para o nosso país entrar no próximo século com
condições de ser um país em que a igualdade exista, em que haja opor-
tunidade para todos e que seja um país capaz de competir num mundo
em que é necessário que haja capacitação, desenvolvimento tecnológi-
co, para que possamos, efetivamente, competir e para que cuidemos,
efetivamente, da questão social não como retórica, porque, aí, é muito
fácil, mas como mudança concreta das condições de vida das pessoas.
E a mudança principal é a educação. Que ninguém tenha dúvida
sobre isso. Se nós quisermos um país com menos pobreza, se nós qui-
sermos um país com menos desigualdade, se nós quisermos um país
com mais capacidade de se realizar como nação, a variável fundamental
é educação, até porque saúde é muito importante, mas sem educação
não se generaliza a saúde.
Tudo o mais é muito importante, mas a variável vital, central, é a
variável educacional. E eu vejo, com alegria, que o povo brasileiro está
entendendo isso. E os setores mais responsáveis do povo brasileiro
estão participando desse esforço. Outro dia, eu fui a um sindicato de
metalúrgicos de São Paulo e lá havia cursos, não apenas os cursos do
Sesi, que são muito importantes, e do Senai, que são muito importan-
tes, mas cursos feitos com os recursos do FAT para retreinar a mão-
de-obra.
Se nós não entendermos que, no mundo de hoje, vai ser necessária
uma grande mobilidade ocupacional, e no mundo futuro mais ainda, e
que, portanto, é necessário aumentar a base da formação, e uma forma-
ção mais ampla, mais humanística, se eu puder dizer assim, ao lado da
capacidade específica de cada um de nós, não vamos entender as nossas
chances de futuro. Muitos sindicatos estão entendendo e estão utilizan-
do os recursos disponíveis para o retreinamento de mão-de-obra. Eu vi
cursos de computação para trabalhadores, alguns dos quais desempre-
gados, para que, por esse mecanismo de retreinamento, encontrem
uma oportunidade eventual e possam, mais tarde, voltar ao mercado
em melhores condições, com melhor renda.297
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não quero cansá-los com dados, mas recentemente reuni, no Palácio
da Alvorada, quatro ou cinco especialistas em matéria de distribuição
de renda, de pobreza. Foram unânimes em mostrar, não é dizer, mos-
trar com muitos dados que a variável que, efetivamente, altera a renda,
a distribuição da renda, e diminui a pobreza é a educação.
Não há dúvida quanto a isso. Se nós quisermos, realmente, mudar o
Brasil, temos que generalizar o ensino de base, o ensino primário.
Quando nós fizermos isso, os níveis de ensino serão empurrados para
cima também, porque haverá maior pressão da população para entrar
nas escolas. E o curso secundário também terá que passar por uma
transformação. E a universidade terá de se abrir para ser capaz de, com
sua nova atitude, treinar mais gente, treinar gente com o pé no chão e
com os olhos capazes de ver o futuro, porque não adianta nada ter
formação boa para o dia-a-dia e não ter a capacidade de vislumbrar o
dia de amanhã. Isso só se faz com uma formação que, ao mesmo tempo,
implique uma melhoria tecnológica, um treinamento muito específico
de cada um de nós, mas, ao mesmo tempo, uma formação mais ampla,
que nos capacite a discernir, a escolher, a saber o que queremos, a ter
novos valores que possam, então, embasar-nos e motivar-nos para uma
vida melhor.
Isso, Senhores e Senhoras, em uma só palavra, é democracia. Demo-
cracia sem educação não existe. Crescimento económico pode haver;
desenvolvimento, não. Distribuição de renda não haverá sem educação.
Sem que haja uma generalização efetiva da educação nada vai avançar.
Compraz-me ver que os brasileiros estão progredindo, e, muitas vezes,
sem que ninguém tenha sequer dado incentivo. Quantas pessoas anóni-
mas pelo Brasil afora se matam para melhorar as suas condições educa-
cionais! Quisera eu que as demais profissões tivessem a dedicação que
têm os professores, sobretudo de escola primária, neste Brasil afora.
Quisera eu que as demais profissões — eu não quero mencionar quais
profissões, mas o Governador Marcello Alencar sabe muito bem a quais
eu me refiro - tivessem, com o nível de salário ainda tão baixo do
professorado, esse mesmo espírito de dedicação. Isso porque ele acredi-
ta no que está fazendo, porque tem um sentido de missão, mas isso não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
é escusa, evidentemente, para que não se melhorem os níveis de paga-
mento, até porque o Governo Federal tomou medidas. O Ministro Pau-
lo Renato apontou agora, aqui, que vão, efetivamente, ser melhoradas
as condições de vida dos professores do ensino primário das áreas mais
pobres do Brasil, que ganham miseravelmente, que, a partir do ano que
vem, ganharão um pouco melhor.
Não estou separando uma coisa da outra. Mas, porque desvaloriza-
ram o professor, neste dia, em que universalmente se fala no combate
ao analfabetismo, a única maneira é valorizar o professor. E professor
no sentido amplo, não só quem está em sala de aula, mas quem tem
uma atitude pedagógica. O empresariado, ou os líderes sindicais, ou a
Igreja, quando, em uma atitude pedagógica, fazem parte desse corpo
imenso de gente que se preocupa, efetivamente, com essas formações
concretas, para que nós tenhamos um Brasil melhor.
Agradeço a vocês, porque vocês fazem parte desse exército de gente
dedicada, e nós vamos ter um Brasil melhor.
Muito obrigado.299
