 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Discurso no V Encontro Nacional dos
Interlocutores do Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE MAIO DE 1997
Senhora Presidente do Conselho do Programa Comunidade Solidária;
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhora Secretária-Execu-
tiva da Comunidade; Senhores Conselheiros; Senhores interlocutores;
Senhoras e Senhores,
Creio que a exposição da Dra. Anna Peliano foi suficientemente suges-
tiva e clara para me poupar de repetir os conceitos mais gerais que ela já
transmitiu com propriedade.
Eu queria aproveitar esses minutos de que dispomos, aqui, em con-
junto, primeiro, para agradecer a presença de todos, o trabalho que tem
sido feito pelo Comunidade Solidária, pelo Conselho da Comunidade,
pelos interlocutores, pelos governadores, pelos prefeitos, enfim, por
essa imensa quantidade de pessoas que um programa dessa natureza
mobiliza.
Segundo para, embora rapidamente, fazermos um balanço do que
foi feito com os programas que estão dentro do âmbito do Comunida-
de Solidária.
586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se me permitirem, embora possa ser um pouco cansativo, acho que
sempre é interessante ter uma visão quantitativa das coisas, porque,
senão, a gente faz afirmações sem números. E números sem compara-
ções ficam no abstrato. Então, gostaria de mostrar alguns dados, através
dos slides que creio que estão preparados. (Não sei onde serão projeta-
dos.) Alguns slides mostram, para começar, a quantidade de recursos
que nós utilizamos, nesses dois anos de existência do programa, para
que se verifique como foram ampliados.
Aí se vê: em 1995, nós tínhamos 980 milhões; em 96,1,4 bilhões; e,
em 97, 2,78 bilhões. É, são 2 bilhões e 780 milhões de reais. O número
absoluto já é expressivo. No orçamento de 97, é dotação orçamentaria.
E os outros são executados, quer dizer, efetivamente executados. Espero
que, desta vez, a dotação orçamentaria seja executada. Nós temos feito
um grande esforço para executar, pelo menos, os programas do Comu-
nidade Solidária.
E o orçamento do Brasil, que era um peça de ficção, está se tornando
cada vez mais uma peça de realidade, de tal maneira que, este ano, nós
não contingenciamos o orçamento. Pela primeira vez, desde que eu me
lembre, na História do Brasil. Nós não contingenciamos o orçamento.
Apenas fizemos uma reserva de 15% dos programas para o caso de haver
oscilação na receita. Mas esse caso é muito pouco provável. Então, não
existirá, este ano, a dor de cabeça que caracterizou a gestão financeira.
Fui Ministro da Fazenda e sempre coube ao Ministro da Fazenda o
papel de ser o mau de todo governo. E, na verdade, por mais que ele se
esforçasse para salvar, na verdade, o orçamento e a moeda, ele era sem-
pre percebido, juntamente com o do Orçamento, como os dois que
fazem o papel de vilões da história. Agora, quem sabe, o sorriso do
Ministro Malan possa corresponder ao sorriso dos outros também, no
sentido de que estaremos todos felizes porque o orçamento não vai ser
contingenciado. Bem, vêem que o esforço foi grande.
Claro que esses recursos foram distribuídos. Nós procuramos distri-
buí-los de tal maneira que as regiões mais pobres do Brasil tivessem
acesso a esses recursos. Esses dados, aí, mostram que o Sudeste teve
22%; o Centro-Oeste, 10%; o Sul, 12%; o Nordeste, 42%, que foi o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
grosso dos recursos; e o Norte, 12%. Isso corresponde ao esforço, que
está sendo feito, de um desembolso mais equilibrado em termos das
regiões que mais necessitam.
Para que tivesse havido esse aumento de gasto, houve, naturalmente,
também, uma ampliação dos recursos em termos dos municípios aten-
didos. Eles cresceram cerca de quatro vezes, ou estão crescendo cerca de
quatro vezes. Partimos, em 95, de 302 municípios. Em 96, atingimos
1.111. Esperamos atingir em 97 1.366.
E, como os senhores todos sabem, os critérios para que esses municí-
pios sejam atingidos são absolutamente técnicos. Nunca houve interfe-
rência política - política, sim, de recuperação das áreas; política, sim, de
combate à pobreza; mas não política da influência de A, de B ou de C,
para que meu município seja incluído, ou o município da área de influ-
ência política de alguém seja incluído no programa.
É claro que há algumas situações que são difíceis de explicar, porque
são municípios contíguos e um é incluído e o outro não. Isso se deve a
critérios estatísticos e, muitas vezes, à falta de recurso para todos. Mas,
mesmo assim, é melhor manter um rigor, digamos, técnico do que
ceder a pressões eventuais, senão o programa se desmoralizaria.
Creio que, a esta altura, ninguém mais tem dúvida de que o progra-
ma ou o conjunto de programas do Comunidade Solidária não tem
nada a ver com distribuição de poder, nada ver nem com campanha
eleitoral, nem com o prestigiamento de políticos, incluindo o Presiden-
te da República. Tem a ver exclusivamente com o que se acredita ser o
interesse dai população mais necessitada.
Em seguida, nós temos a agenda básica desses programas que visam -
vamos às prioritárias - à redução da mortalidade infantil, à suplemen-
tação alimentar, ao apoio ao ensino fundamental, ao desenvolvimento
urbano, à geração de emprego e renda, à educação e ao fortalecimento
da agricultura familiar. Vejamos como é que isso se comportou.
Na área da mortalidade infantil, graças principalmente ao programa
de agentes comunitários de saúde, houve, realmente, um avanço consi-
derável no que diz respeito ao atendimento. Nós crescemos, no caso dos
agentes comunitários de saúde. Passamos de 4,2 milhões de pessoas587
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atendidas em 94 para 5 milhões e 100 mil em 95, e esperamos alcançar,
em 96, 6,7 milhões. Já alcançamos, são estimativas para 96. Mas de 94
para 95 e 96 há um crescimento, vocês podem ver aí pela curva que é
clara. E o número de agentes aumentou. Aumentou de 28 mil para 44
mil em 96. E nós estamos prevendo chegar a 100 mil em 97.
Se chegarmos mesmo - e nós vamos fazer força para isso -, será um
aumento, de 94 para 97, de 30 mil para 100 mil, de três vezes. Já chega-
mos a um aumento considerável de 28 mil para 44 mil.
Bem, esses agentes atendem a esse número de famílias, que é cres-
cente, e eles são fundamentais.
Veja-se o gráfico seguinte, a respeito do combate à desnutrição
infantil. Da mesma maneira, os programas de combate à desnutri-
ção infantil atendem, hoje, três vezes mais municípios do que aten-
diam em 94. Passamos de 251 para 802. E o número de beneficiários,
de 460 mil para i milhão e 200 mil. Eu creio que, depois, vocês
poderiam ter até acesso a esses dados, que convém ter e conferir,
inclusive criticar, "É isso, não é isso", porque é assim que a gente
avança na informação.
De qualquer maneira, disso aí resultou que a internação por carênci-
as nutricionais caiu sensivelmente. Em 94, nós tínhamos 56 mil e 700
internações e passamos a 30 mil e 900, em 96. Quer dizer, é uma queda
de quase 50%, em dois anos. Isso é básico, porque é a filosofia básica do
Governo. É a prevenção, evitar que as pessoas tenham que ser interna-
das. O Ministro César Albuquerque está dando mais ênfase ainda, re-
centemente, a esse programa. Daí o esforço de aumentarmos o número
de agentes comunitários de saúde.
Muitos dos senhores, provavelmente, conhecem o programa. Eu vi,
in loco, em mais de um estado do Brasil isso funcionando. Fui à casa das
pessoas que são atendidas. Realmente, é uma mudança qualitativa, por-
que, em vez de ir para o hospital, a pessoa é atendida em casa. Em vez de
ter problemas, de ser internado por desnutrição, é melhor nutrir a cri-
ança para evitar a desnutrição. Então, isso tem avançado. Aqui, nós
estamos nos referindo a crianças de menos de 4 anos de idade, que são
as atendidas por este programa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
A consequência está óbvia no gráfico seguinte, que é a queda violen-
ta da taxa de mortalidade infantil. Os dados disponíveis são da Pastoral
da Criança., da CNBB, que, até quanto eu saiba, é insuspeita no que diz
respeito a analisar os dados do Governo. São 2.500 municípios que a
Pastoral acompanha. E lá se vê - há um gráfico um pouco mais amplo,
porque vai de 1992 até 96 - que nós tínhamos, na verdade, 41 mortos
para cada mil nascidos vivos e passamos a ter 17, em 96, para cada mil
nascidos vivos. Quer dizer, houve, realmente, uma queda apreciável
da mortalidade infantil. Bastante apreciável. E a mortalidade infantil
é o índice, talvez o mais expressivo, da mudança de condição de vida,
porque, realmente, é aí que se vê, de imediato, o efeito de um conjun-
to de políticas.
E não se consegue diminuir a mortalidade infantil só com um pro-
grama. Aqui, nós estamos ressaltando alguns programas, mas é claro
que, por trás disso, está a estabilidade da economia, está o fato de que se
tem o Real, que propiciou, também, uma forte distribuição de renda.
Todos os dados indicam isso. Não vi um dado que não indicasse isso.
Houve aumento real. Não só houve um aumento real de salários, como
houve aumento e melhoria, até mesmo, da distribuição de renda, no
que diz respeito à proporção de ricos, com respeito à proporção de
pobres. Os ricos, claro, continuaram ricos e até enriqueceram mais. Mas
os pobres aumentaram mais depressa a sua renda, proporcionalmente,
do que a dos ricos. Isso é uma coisa muito difícil de ser obtida, em
qualquer país do mundo, porque a distribuição de renda é muito está-
vel nas populações.
E não estou dizendo isso como quem acredite que, sozinho, o Real vá
continuar tendo esses efeitos. Vai-se precisar de outras políticas que
continuem a provocar distribuição de renda. Mas a estabilização da
moeda era condição necessária. Sem ela, não haveria nem possibilidade
de delinear qualquer política. E, além disso, ela, por si só, já produziu
uma transformação muito sensível na distribuição de renda. Basta dizer
que as estatísticas têm mostrado isso. O Ipea fez um estudo mostrando
que, nas sieis principais áreas metropolitanas, 13 milhões de pessoas
passaram da linha de pobreza. Então, são dados sensíveis. E, aqui, um589
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos reflexos disso é no que diz respeito à questão da mortalidade infan-
til, que - eu repito - é fundamental para se analisar o bem-estar social.
Muita gente fala do social. Mas precisa falar com dados, e dados que
digam respeito não só a um momento, mas comparando. É claro que
pode ser tudo muito melhor. É evidente. Se for olhar para os Estados
Unidos, pode ser muito melhor nos Estados Unidos. A distribuição de
renda lá, aliás, é muito ruinzinha. Mas o que se tem que perguntar não é
se está bom. Sempre a gente vai achar que não está. Quem achar que
está bom, está conformado, não muda nada. O problema é perguntar:
está melhorando ou não? O que está sendo feito está ajudando a me-
lhorar? Pode-se fazer mais para melhorar mais ainda? Certamente,
sempre pode. Só dizer que está ruim não adianta, porque é só mudar de
governo e o próximo governo vai continuar dizendo a mesma coisa. Ou
eu. Aliás, no caso, seria eu que teria que dizer: está ruim, está péssimo.
Olha que tragédia a situação... Porque é. Secularmente, é assim.
A pergunta verdadeira é: o que está sendo feito está melhorando,
está deixando igual ou está piorando? Aqui, esses dados estão mostran-
do que está melhorando. Eu não vi, na área social, nenhum indicador
que me dissesse o contrário, desses indicadores mais usuais, que são os
que nós estamos mostrando aqui. Muito bem, se quiserem ver a distri-
buição da queda da taxa de mortalidade infantil por estado, existe, aí,
também um quadro que vai mostrar que, em certos estados, como na
Bahia, foi 52% de redução; Ceará, 42. E por aí vai. Há uma distribuição,
sobretudo nos estados do Nordeste, que tiveram uma queda acentuada.
Precisa-se tomar cuidado, porque, muitas vezes, você tem lá: "Sergi-
pe caiu 32%." Mas precisa-se ver qual é o nível em que estava, compa-
rando com os outros. De qualquer maneira, a queda é muito acentuada
nos estados mais pobres.
Bom, um programa que foi inaugurado pelo governo do Presidente
Itamar Franco e que teve muito sucesso chama-se Prodea, que é de
distribuição de cestas básicas. Teve um aumento, de 95 para 96, em
termos de cestas distribuídas, de 3 milhões para 7 milhões e meio. Eu,
frequentemente, leio nos jornais: "Diminuíram os recursos para o Pro-
dea." Bem, é preciso ver o que foi feito com o dinheiro. Aqui, o que vale
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
é o resultado físico. Houve um aumento de distribuição de cestas ou
não houve? Dobrou. Se diminuiu o recurso - não sei se diminuiu ou
não; tomara que tenha diminuído -, quer dizer, fez-se mais com menos.
O ideal, de um país como o nosso não é jogar dinheiro em cima de
programas; é que os programas dêem certo. A análise tem que ser:
quanto mais qualitativo, melhor. Certamente, aqui, no Prodea precisa-
va-se até ver melhor. É necessário distribuir para quem está sendo dis-
tribuído ou pode distribuir melhor? Há muitos problemas que devem
ser levantados nessa questão. O único que não pode ser dito é que
houve diminuição, porque houve aumento. Dobrou, de - não sei se sei
ainda aritmética - 3 milhões para 7 milhões e meio. Eu acho que dobra,
não é? De 95 para 96. Quer dizer, dobrou. É uma coisa muito expressiva
de esforço.
E sabern que isso nós estamos fazendo com os estoques de alimenta-
ção. Já estamos soltando os estoques do Governo, o que permite au-
mentar consideravelmente. Precisa-se examinar esse programa tam-
bém. Quer dizer, qual é o custo do transporte? Quem está transportan-
do? Vale a pena? Como é que faz? É melhor mudar o tipo de renda? Nós
sempre temos que estar querendo o melhor. E acho que a questão fun-
damental é avaliar. Sem avaliação, dizer que é bom ou que é ruim não
tem significado. Tem que haver uma avaliação cada vez mais exigente.
Bem, no que diz respeito à educação fundamental, também esses
programas cruzam vários Ministérios - O Ministério do Trabalho, o
Ministério da Saúde, o Ministério da Educação, o Ministério da Previ-
dência. São programas que abarcam o conjunto das atividades do Go-
verno. Apenas o Comunidade Solidária põe o selo naqueles programas
que dizem respeito ao combate às áreas críticas de pobreza, que não
substituem os programas universais. É outra coisa que vejo de vez em
quando, umas críticas tão ridículas: "O Governo está se preocupando
em fazer coisas focalizadas." Não. O Governo faz os programas univer-
sais. Além dos universais, focaliza, porque, senão, não se acaba com a
pobreza nas áreas de concentração de pobreza. Agora, obviamente,
numa sociedade democrática, o objetivo não é ter programas focaliza-
dos. No dia em que nós pudermos ter só programas universais, maravi-591
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lha, porque nós teremos já alcançado um certo grau de igualdade na
distribuição dos recursos públicos. Mas, enquanto isso não for alcança-
do, ao mesmo tempo que o Governo tem que ter os seus programas
universais na área social, tem que ter os programas específicos. O Co-
munidade Solidária não cuida dos universais. Cuida dos específicos,
utilizando-se, em parte, alguns programas que são universais. E se re-
força, por exemplo, merenda. Reforça-se a merenda nas áreas do Co-
munidade Solidária, etc., etc.
Pois bem, no caso da merenda escolar, os recursos - é outra coisa
interessante - não cresceram muito. Foram de 415 milhões, em 94, para
454 milhões, em 96. Mas os dias/ano de merenda aumentaram de 100
para 160. Ou seja, melhora a utilização dos recursos. É claro que quem
quiser criticar ou for muito apressado, não tiver noção de número, vai
lá e diz: não houve aumento do recurso para merenda. Não é essa a
questão. Houve aumento da merenda ou não houve aumento da me-
renda? Até, pelo contrário, deviam investigar o que aconteceu antes, por
que não se deu mais merenda com tanto dinheiro. Esse é que é o pro-
blema. O enfoque tem que ser cada vez mais saber: está alcançando o
objetivo ou não está alcançando o objetivo? O dinheiro vem depois.
Bem, eu entendo que dinheiro vem sempre antes, porque, inclusive
na questão relativa à inflação, todo mundo perdeu a noção do dinheiro.
Mas daqui a pouco eu vou fazer um comentário sobre essa questão para
deixar mais claro o meu pensamento na matéria.
Bem, a mesma coisa no item seguinte que diz respeito a transporte,
material escolar, atendimento de vários municípios onde os recursos,
além da merenda, passaram de 76 milhões de reais para 108 milhões.
Está aí um gráfico que vocês podem ver. É um programa adicional.
No que diz respeito ao desenvolvimento urbano, há um programa
chamado PASS, Programa de Ação Social e Saneamento. Bom, esse
programa, beneficiou, em 96, 540 mil famílias em 727 municípios. É
pouco. Na área de saneamento e na área de habitação, nós dispomos já
de condições de aumentar muito o atendimento. O número que está
aqui, evidentemente, se comparado, talvez tenha crescido, mas eu acho
ainda que temos que dar atenção maior a isso, a essa questão; assim
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997 593
como no outro gráfico do Habitar Brasil, ou seja, um programa de
habitação, de moradias populares em municípios carentes. Nós atende-
mos a 43 mil famílias em 659 municípios. É só dividir o número de
famílias por município para ver que não é tanto assim. Por quê? Porque
nessas duas áreas, de saneamento e habitação, nós estamos preparando
uma verdadeira revolução.
Qual é a revolução? A revolução é a seguinte: os recursos no Brasil -
eu tenho dito isto, mas me apraz repetir -, os recursos no Brasil eram
concentrados ern algumas grandes empresas, tanto para saneamento
quanto para habitação. Eram recursos da Caixa Económica repassados,
às vezes aos estados e aos municípios, às vezes diretamente às empresas,
mas sempre sob a ótica do grande empreendimento. Com a inflação,
muito recurso foi despendido, com poucos resultados. A experiência de
muitos de nós é de ver conjuntos habitacionais vazios ou, então, ocupa-
dos antes de terminar, ou não entregues. Por quê? Porque não foram
feitos tendo em vista a população. Foram feitos tendo em vista um
programa abstraio de atender à demanda das empreiteiras, das cons-
trutoras, dos grandes tomadores de recursos. Bem, nós estamos mu-
dando essa mentalidade. E é difícil mudar a mentalidade, porque não é
só a mentalidade: são as práticas, é mudar a burocracia.
A Caixa Económica está fazendo um grande esforço nessa direção. É
claro que os; recursos de saneamento, aqui, são recursos que não vêm da
Caixa Económica, vêm de outras áreas, vêm da saúde basicamente, a
fundo perdido. Mas nós temos que pensar, combinar as duas coisas:
esses recursos a fundo perdido e aqueles que são recursos normais, que
vêm do FAT, do Fundo de Amparo ao Trabalhador.
Nós, hoje, dispomos de muitos bilhões de reais para esses progra-
mas, muitos bilhões. No ano passado, nós não conseguimos gastar o
dinheiro disponível. Por quê eu lhes digo isso? Não é porque tenha
muito dinheiro, não. É porque mudou o modo de gastar, passando a
existir os canais que permitem um gasto mais adequado à demanda
pulverizada da população mais carente e mais pobre e sendo mais indi-
vidualizado o atendimento. Cada um tem uma carta de crédito, por
exemplo, e escolhe a sua casa, ou faz uma cooperativa. Criamos uma
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pluralidade de mecanismos, todos eles tendo como objetivo, não a
grande empresa, mas as miríades de consumidores que existem. Isso
leva algum tempo para se implantar. Estamos implantando. Daqui a
algum tempo, as pessoas vão saber que existe mais ainda. As institui-
ções financeiras vão ter aprendido a dar dinheiro para quem não é
grande. Não é fácil.
Então, a razão pela qual eu acho que podemos fazer muito mais
nessa área é porque nós temos recursos e não temos, ainda, os mecanis-
mos de gasto desses recursos. E o FAT, o Fundo de Amparo ao Trabalha-
dor, é o recurso controlado pelos sindicatos. Não é um recurso do
Governo: é um recurso cuja liberação depende de um comité com a
participação dos sindicatos. É tudo transparente. Bom, então, é uma
mudança de mentalidade e que requer mudança de estrutura de orga-
nização para poder fazer com que os recursos fluam.
E nós temos que ver, também, com a Funasa, nesses recursos a fundo
perdido do Ministério da Saúde, como vamos atuar nisso aí, essa coisa
toda que é preciso verificar como se faz. Os recursos vêm, não do FAT,
vêm do FGTS, do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, me lembra
o Ministro Clóvis. O FAT é do emprego, tudo bem. Mas, de qualquer
maneira, o processo é o mesmo. O FGTS é recurso do trabalhador e é
controlado pelos sindicatos.
Então, são novos mecanismos que têm que ser postos em prática. No
que diz respeito ao trabalho e renda, geração de emprego, temos o
Proger e o Proger Rural. Não vou repetir os dados porque fica um
pouco enfadonho. Mas houve um imenso esforço: 1.200.000 trabalha-
dores foram capacitados, através de múltiplas organizações, como os
sindicatos, Secretarias do Trabalho, enfim, uma enorme quantidade de
instituições. E, aí, é recurso do FAT, do Ministério do Trabalho, também é
recurso disponível. E também é preciso multiplicar esse tipo de atividade.
Quero, ainda, por fim, comentar mais um dado só, que é o do Pro-
naf. É a mesma questão. É um programa que foi criado neste governo
para atender à agricultura familiar. Bom, esses dados são muito anima-
dores. Por quê? Porque, em 95, nós tínhamos 36 milhões de reais. Os
recursos vêm do FAT, vêm dos fundos e do que se chama exigibilidade
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1997
bancária, que é um recurso de que os bancos são obrigados a dispor.
Bom, atendemos a 19 mil famílias. Em 96, no ano passado, o Pronaf
passou de 36 milhões para 650 milhões, e foram atendidas 333 mil famí-
lias. Esse programa é básico. Ele é fundamental. Ele nos foi proposto
pelo pessoal da Contag e nós o aceitamos, fizemos o programa. Tive-
mos o mesmo problema com o Banco do Brasil, que estava acostumado
a dar dinheiro para os grandes produtores, muitos dos quais acabavam
sendo incapazes de pagar o que tinham tomado lá - tínhamos que
renegociar as dívidas de muitos deles, muitos com muita propriedade
até não tiveram condições por causa dos planos económicos, por causa
da inflação; outros, por outras razões que não vem ao caso criticar
agora ou comentar agora: como é que se transforma uma instituição de
crédito para os grandes em instituição para atender os pequenos? É
muito complicado.
Aqui, o Banco do Nordeste foi à frente, fez um esforço muito grande.
Está criando um programa chamado agentes comunitários de desen-
volvimento, que vai lá onde o pequenininho precisa do recurso. Manda
uma Kombi para ir lá ver qual é o atendimento. E estamos fazendo
muitos contratos.
Pois bem, 333 mil famílias. Neste ano de 97, a meta é chegar a 600 mil
famílias e colocar 1,5 bilhões de reais no programa. Não adiante pedir
mais - eu sei que vão pedir - porque não há como atender. Fica aquela
luta tremenda: faz o Orçamento, põe lá, não libera, libera. E não tem
mecanismo de atendimento, de gestão, para atender.
Mas esse programa é muito importante, porque ele é o que permite
manter funcionando a unidade produtora familiar no campo. Temos
problemas, ainda, nesse programa, como o que diz respeito à questão,
não do custeio, mas de investimento, porque os bancos têm muita difi-
culdade de emprestar quando não há garantias. Para o custeio é mais
fácil, porque ele pode, inclusive, hipotecar a própria safra. Então, esta-
mos tentando criar condições de um fundo de aval. Isso tem a ver com
algo como se fosse banco de povo. Fundo de aval.
Os problemas são os mesmos em várias áreas. Como é que, num país
como este, que sempre foi feito para quem é rico, para os grandes, como595
596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é que você muda a administração e muda a cabeça para que se entenda
que o problema é da massa dos que não têm recursos e, às vezes, não têm
nem condição de dar aval? Então, temos que criar um fundo de aval, que
está sendo estudado, aí, para esse programa específico, na área rural.
Agora, vejam, senhoras e senhores: por que estou colocando tanta
ênfase nessa questão da organização? Porque eu creio que, por sorte
para nós todos, com a estabilização da moeda, com o fato de o Governo
ser correto, de não estar esbanjando dinheiro, de dizer "não", como eu
digo com tanta frequência, de segurar, muitas vezes, aumentos, embora
saiba que os aumentos são até justos, mas não se tem os recursos, nós
começamos a dispor de alguns fundos para atendimento das popula-
ções mais carentes e para setores chaves da sociedade brasileira, que
precisam de certos tipos de apoio. Eu mencionei o FAT. Mencionei o
FGTS. O BNDES dispõe de recursos. O BNDES está mudando. O pró-
prio BNDES, que foi o banco, por excelência, para fazer as coisas gran-
des no Brasil, tem já dinheiro até para treinar gente para o banco do
povo. Tem dinheiro, está começando a ter dinheiro para certas áreas
críticas, na questão até de capital de giro.
Pois bem, estamos tentando mudar essa mentalidade toda. Daqui
por diante, a quantidade é sempre importante, mas não vai adiantar se
não vier junto com a qualidade, com a gestão, com a forma de organi-
zação, com motivação, forma de treinamento, controle do resultado.
Isso é um sinal de maturidade do País. Mas nós precisamos entender
que não é fácil mudar tudo isso no seu conjunto. E não é só mudar uma
lei no Congresso; vocês sabem que isso é facílimo. Mas é mudar, no
conjunto, as práticas. Além, todos sabem das dificuldades que se encon-
tram nas mudanças através de reformas institucionais.
Mas, feitas as reformas, começa o trabalho mais difícil, que é mudar,
realmente, a forma de organizar, a forma de gerir, de mudar o governo.
Reforma do governo não é uma lei. É uma mudança muito mais com-
plicada. E, no meio dessa mudança mais complicada, que eu acho que é
mais importante do que da gestão, da motivação, do entrelaçamento
entre a sociedade e o governo, como se faz com que a própria popula-
ção participe, como no caso da habitação, da definição de prioridades?
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Como é que se criam os conselhos locais? Tudo isso é uma engenharia -
não é nem engenharia, se fosse engenharia seria mais fácil -, é todo um
processo social de mudanças, que é muito mais difícil. É claro que a
sociedade resiste. A sociedade somos nós. Nós todos resistimos. Cada
um de nós tem lá suas dificuldades de ajustamento. Isso, multiplicado
por milhões, é o que faz a mudança social ser um processo, natural-
mente, um pouco lento, às vezes. E reagem.
Outro dia, li no jornal que eu visitei uma escola, na Bahia, e dei uma
aula - fingi que dei, porque não sei dar aula para criança; mas, enfim,
que fui lá "para dar um sinal da importância da educação primária no
Brasil e de que essa escola não está tendo atendimento nisso ou naqui-
lo". Não sei se é certo ou se é errado, mas é ridículo o argumento,
porque é para mostrar que precisa mais. Não é que não devia ter ido lá
ou que foi lá e não fez. Não, não cabia a mim fazer mais. Mas nós todos
temos que fazer. E também não estou culpando ninguém, não. Sei lá o
que está acontecendo na escola, qual é a dificuldade objetiva que houve
nessa escola, especificamente.
Há muitos casos em que a gente inaugura o programa, tenta fazê-lo
funcionar, e, aí, começa a realidade a se ajustar. Fui outro dia ao Nordeste,
perto de Cabo, lá em Pernambuco, para uma questão de trabalho infantil.
O programa deve atingir u mil crianças. E a primeira rodada era para
tirar 1.700 crianças do trabalho, um trabalho nocivo à saúde da criança, e
para a criança ir à escola. Aí, começam os problemas: cadê a escola? E
quem é que: faz a escola? É o Governo Federal? Não é. Então, quem é? É o
municipal? É o estadual? Como é que se entrosa? Não tem a escola. Tira a
criança do trabalho e não tem a escola. Dá a bolsa, mas não tem o que
fazer com a bolsa. Ou não dá a bolsa. Não chega o dinheiro lá.
Isso é o quotidiano. Agora, isso, que é visto, às vezes... Não estou
dizendo que não critiquem. Têm que entender que isso é a mudança. E,
quando a gente tenta fazer e não consegue, tem que tentar de novo. Mas
dizer: "Ah, não deu para fazer..." Tenta de novo. E a realidade não obe-
dece a um botão. Não é que não obedece ao Presidente da República:
não obedece a ninguém. A realidade somos nós. É o conjunto. É um
processo muito mais diferenciado, amplo e complexo.597
598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nesse processo, precisa haver entrosamento dos vários níveis, pri-
meiro, da sociedade com o governo, com o Estado, canais que permi-
tam isso aí, canais nos dois sentidos, em que flua a crítica, flua a deman-
da, façam a motivação, não-sei-o-quê, tem que ter. Ponto dois: a intera-
ção entre o nível municipal, o nível estadual e o nível federal. Não dá
mais para pensar o Brasil a partir de Brasília. É ridículo. Não tem senti-
do. Nós somos o Brasil. Esse "nós" não sou eu, somos nós mesmo. É
todo mundo. É o conjunto.
Então, acho que essa articulação é fundamental. E é isso que a Anna
Peliano, no final das contas, nos disse aqui. O Programa Comunidade
Solidária, primeiro, não tem um tostão dele próprio. O dinheiro é do
Orçamento, é o dinheiro que vai para os Ministérios. Segundo, o pro-
grama não tem que ter burocracias. Ele tem que ter a capacidade de
articular, dentro do Governo, as burocracias, os níveis de decisão, os
comandos. Terceiro, isso não pode ser visto só em nível federal. Tem
que haver articulação por governos estaduais e, depois, junto, com os
governos municipais. E tudo em conjunto com a sociedade. É dificíli-
mo, é claro. Mas é assim que se faz. É assim que se cria um país novo,
que é o que nós precisamos fazer, é o que estamos lutando cotidiana-
mente para fazer. Isso é mudança social. Isso é dar atenção ao social.
Dar atenção ao social não é, simplesmente fazer um discurso, nem é
simplesmente saber quanto tem no orçamento. É muito mais do que
isso, e é muito mais difícil do que fazer um discurso e de saber quanto
tem no orçamento, porque é o cotidiano de luta, de motivação, de
acerto, desacerto, de erro, de correção do erro, de ver que não dá para
fazer porque não tem material humano para fazer. Criar condições de
profissionalização leva tempo, mas tem que fazer. É isso no seu conjun-
to que tem que ser feito.
E o Conselho da Comunidade Solidária não cuida do orçamento
aqui: cuida da articulação para fora e de inovação de programas; que
programas novos podem ser feitos com recursos que não vêm do Esta-
do, que vêm da sociedade; como isso pode, pelo exemplo, se multipli-
car, pode ou não pode; como é que avalia, como se cria forma de
avaliação. Enfim, são, realmente, práticas bastante inovadoras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Então, eu lhes digo tudo isso, e perdoem eu ter falado demais, para
mostrar o seguinte: acho que essa ação conjunta, persistente, perseve-
rante, paciente, mas reiterada, é o que muda. Ninguém muda senão
assim, através de muita luta no cotidiano. A ideia da grande mudança
como se fosse o Big Bang, que fez nascer o universo, não existe, é uma
ideia mas não é uma realidade. Pode haver momentos em que haja uma
fratura, mas, depois da fratura, o que acontece? Nada, se não houver
continuidade no processo de transformação, se não houver essa luta
permanente e essa articulação permanente, que vai tecendo outras for-
mas de organizar a sociedade, que vão se desenvolver no tempo, que
não vai se desenvolver num dado momento. E ninguém pode penáár
em termos da própria biografia, muito menos de um mandato ou mui-
to menos de urn interesse de outro tipo, porque não dá tempo. Quer
dizer, o que se tem que fazer é estar convencido de que se está fazendo o
que se pode, para que as coisas melhorem.
Acho que o sentido desse programa é esse. E o sentido dessa interlo-
cução é este: de nós, mutuamente, nos convencermos de que é preciso
fazer, de criticarmo-nos, para saber se dá para fazer melhor, corrigir e,
também, não desanimar nunca, porque, na verdade, as coisas estão
melhorando - aqui estão os dados. Estão melhorando e vão melhorar
mais, no tempo, se houver persistência.
Então, eu gostaria somente de reiterar que, depois desses dois anos
de experiência, dessas formas mais inovadoras, de lidar com a questão
social - embora no começo tenha havido muita incompreensão e ainda
hoje haja muita incompreensão e muita demagogia, ao redor de núme-
ro, de gente que não entende de número -, na verdade, as coisas estão
mudando, e estão mudando para melhor, porque está começando a
haver no Brasil um espírito de articulação. Está começando a haver a
compreensão de que certos programas, certas questões, não podem ser
tomadas em termos nem personalistas nem partidários e, muito me-
nos, sectários. Têm que ser vistas com um espírito mais amplo, de
interesse público, que requer - daí o nome - uma certa solidariedade.
Independentemente do fato de que nós, em cada partido, ou nos vários,
ou em cada secção, em cada seita que se tenha, ou no que seja, brigue-599
600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós noutros momentos por outras razões, ou até pela mesmas, na
maneira de conceber as coisas, precisamos entender que a sociedade
moderna só se transforma - e nós estamos nos modernizando, nesse
sentido - quando ela consegue criar muitos âmbitos de negociação, de
decisão, de transformação, de tolerância, de diálogo. Sem isso, não se
transforma, porque a sociedade moderna é muito grande, é muito seg-
mentada, os interesses são muito diversificados. Pouca coisa, em termos
de grandes valores, une. Une no abstraio, mas, na prática, é mais difícil.
Então, a sociedade tem que criar, também, esses mecanismos muito
diversificados, de modificação, de discussão e de inclusão, para usar a
palavra que é muito habitual hoje: de inclusão. São mecanismos que
permitem a inclusão, e sem eles não há inclusão possível. Ninguém se
inclui a não ser através de alguns canais, de alguns mecanismos que
permitam essa inclusão. E esse programa faz um esforço no sentido de
aumentar os canais que permitam a inclusão daqueles que estão excluí-
dos da sociedade.
Termino agradecendo a vocês a paciência de terem me ouvido dizer
coisas que vocês, provavelmente, já sabem, números que provavelmente
já conhecem. Mas, de qualquer maneira, eu queria, como Presidente da
República, expressar a minha satisfação pelo esforço que vocês todos
estão fazendo ou, para ser mais adequado, pelo esforço que todos que
estão envolvidos nesse Programa, do Governo e fora do Governo, dos
vários Governos, contra o Governo, estamos fazendo.
Muito obrigado.
