 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Mensagem parabenizando a Rede Brasil Sul
(RBS) pelos 25 anos do "Jornal do Almoço"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JANEIRO DE 1997
Quando as grandes redes de televisão se formaram, não faltou quem
dissesse que elas iriam pasteurizar o Brasil. Tudo homogéneo e não
haveria mais a expressão regional. Pois bem, hoje, o que nós vemos é o
contrário. Nós vemos que redes regionais têm dado muita vida e muita
expressão à cultura local. A RBS é um exemplo disso. O "Jornal do
Almoço", que faz 25 anos, é a prova viva de que nos podemos ter, num
país tão grande quanto o Brasil, ao mesmo tempo, redes que levam
informação, que distribuem conhecimento e que homogeneízam, mas
não em detrimento daquilo que é local, da força da cultura regional, da
expressão do sentimento local. De modo que eu queria aproveitar esta
oportunidade para dar os meus parabéns pelos 25 anos do "Jornal do
Almoço", essa grande iniciativa da RBS.
