 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na solenidade de inauguração
da nova sede da Datasul
JOINVILLE, SC, 8 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador do Estado, Dr. Paulo Afonso; Meu amigo, Prefeito de
Joinville, Luiz Henrique da Silveira; Ministro Alcides Saldanha, dos
Transportes; Senhor Více-GoVernador do Estado de Santa Catarina; Se-
nhor Presidente da Assembleia, Deputado Francisco Kuster; Senhores Par-
lamentares; Senhores Funcionários da Datasul, e me envergonho de não
nominar um por um, de memória, como fez o Prefeito Luiz Henrique, mas
estendo a saudação a todos aqueles que ele nomeou aqui, antes de mim,
Quero, de maneira muito díreta, muito simples, traduzir o meu mais
profundo agradecimento por tudo que vi aqui, em Joinville, e, agora,
pelo que eu ouvi, pela generosidade das palavras que foram proferidas.
Em primeiro lugar, quero salientar o significado efetivo desta inau-
guração da Datasul e as palavras do Presidente Miguel Abuhab, que
traçam, de maneira singela, mas traçam, o perfil do Brasil que está
emergindo. Acho que o testemunho do Doutor Abuhab vale mais que
muitos tratados, Ele mostrou que vem de família de origem humilde ^ a
mãe turca, 0 pai de Israel -, que estudou no Senai? que se formou no
ITA, com bolsa de estudos, e que hoje não apenas dirige uma empresa,
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas dirige uma empresa que compete em nível mundial e que se inte-
gra nessa produção que se está globalizando.
Isso, de alguma maneira, resume a história da evolução recente do
Brasil. E resume de maneira direta, pessoal, que é a mais simpática e é a
mais imediata, para que se entenda o quanto este país tem avançado. E
o quanto tem avançado guardando aquilo que é essencial: a capacidade
de permitir que haja mobilidade social. Um país que não faz com que
aqueles que nasceram sem condição inicial de sucesso permaneçam
assim. É verdade que muitos não conseguem, ainda, fazer esse percurso,
mas já há os que o fazem, e eles já são muitos, numerosos. E este país,
para ter a vitalidade que tem hoje, é porque foi capaz dessa porosidade
social, foi capaz de permitir que houvesse uma transformação também
do que hoje se chamam as elites, que elas não se fechassem e que não
impedissem a emergência do novo.
De alguma maneira, a trajetória de vida do Doutor Miguel Abuhab é
o exemplo dessa transformação do Brasil. Ele mencionou alguns pon-
tos que me parecem muito pertinentes, alguns até me tocam quase que
de perto. Primeiro, estudou no ITA. Nessa época, o Ministro da Ciência
atual, que sucedeu, anos depois, o Deputado Paulo Henrique no Minis-
tério da Ciência e Tecnologia, o Ministro Israel Vargas, trabalhava no
ITA. Fazia pós-graduação no ITA e trabalhava no ITA. E ele vinha,
frequentemente, a São Paulo, onde eu vivia. Eu morava no mesmo
prédio em que morava um grande físico brasileiro chamado Mário
Chamber. E nós passávamos noites afora com o Vargas e com o Cham-
ber e eu não entendia nada, me dava uma inveja tremenda ver aquelas
pessoas falarem de coisas abstraias, mas que a gente pressentia serem
coisas que teriam significado na transformação do Brasil.
Eu fui muitas vezes ao ITA. Fui como professor, para visitar, fui
como político, para angariar votos, fui para apoiar, fui para ser critica-
do, fui para criticar. E o ITA é uma grande organização.
Tem razão, Doutor Miguel Abuhab: os que tiveram a visão de fazer
organizações como o ITA, como o Senai, plantaram este Brasil de hoje.
O Brasil de hoje é fruto de um certo visionarismo, da capacidade, mui-
tas vezes, de antever o que parece impossível. É fruto da persistência
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
dessas pessoas que lideraram a formação de organizações inovadoras.
No mundo moderno, quem não for capaz de inovar não será capaz de
sobreviver.
Hoje, esta empresa que aqui está sobrevive e avança, porque ela
inova. E ela só pôde inovar porque houve outros, antes, que inovaram.
Este país tem tradição nesse sentido. Joinville é o exemplo disso, porque
aqui também se inovou. E nós assistimos, hoje, a essa inovação concre-
tizada na Datasul e concretizada na Embraco, que também foi uma
empresa renovadora. Eu vi na China Popular o que ela está fazendo lá,
está ensinando a produção na China Popular. Vi e soube das dificulda-
des em fazer com que houvesse uma mentalidade lá também inovadora
e a aceitação de uma disciplina democrática de trabalho, que é muito
diferente da disciplina que deriva, simplesmente, do impulso que a
própria máquina dá ao trabalhador, porque é uma disciplina que vem
do convencimento do trabalhador sobre a importância do seu trabalho
e a noção que ele possa ter do que esteja, ele próprio, fazendo no con-
junto da produção.
É assim que aqui, em Joinville, se vê esse Brasil novo, que é um Brasil
que, cada vez mais, vai depender do conhecimento e, cada vez mais, vai
depender da inovação. Essa inovação não se fará se não houver, como
foi dito pelo Doutor Miguel, uma base educacional mais ampla, não se
fará. É por isso que, com muita incompreensão, às vezes, o Governo
tem se empenhado, basicamente, em dar recursos para o ensino primá-
rio, para a formação básica.
Muitas vezes, alguns setores, até mesmo universitários, reagem à fal-
ta de verba, que é verdadeira. Mas houve uma opção: a de que nós
teríamos que, primeiro, movimentar, de fato, a educação básica, a esco-
la primária, sem a qual, sem que exista uma massa capaz de permitir
essa porosidade, nós teríamos, simplesmente, a reprodução das elites. E
para que a reprodução das elites não mate o Brasil amanhã, sendo elas
fechadas nelas mesmas, é preciso que se abra a educação para aqueles
que não pertencem às elites, para que, no dia seguinte, possam vir a
pertencer pelo saber e não pela riqueza. Que a riqueza seja a consequ-
ência do saber. Aí, se justifica. Mas que não seja, pura e simplesmente, a219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
consequência da herança, quando, então, não se justifica a manutenção
das elites.
De toda maneira, essa transformação que está ocorrendo no Brasil
exige, também, uma atenção especial ao ensino superior. Na semana
que vem, anunciarei, em Brasília, um programa de i bilhão -1 bilhão de
reais - para o equipamento das universidades. É a primeira vez, depois
de muitos anos, que se começa a reequipar a universidade brasileira. E,
brevemente, o Ministro da Educação, Paulo Renato, anunciará já o iní-
cio de um programa de formação em computação, fazendo com que,
primeiro, em núcleos pequenos, depois se espalhando pelo Brasil afora,
milhares de estudantes tenham acesso à computação e possam apren-
der a lidar com o computador. Quem não souber lidar com o computa-
dor, no dia de amanhã, será analfabeto, o analfabetismo do futuro é a
capacidade de lidar com a informática.
Nós vamos, sim, fazer isso. Haverá críticas de que os recursos serão
mal utilizados, de que não haverá capacidade de treinar, de que haverá
desperdício, como houve críticas quando utilizamos o sistema de edu-
cação a distância, pela televisão. Mas, hoje, já há mais de 50 mil escolas
que têm televisões, têm antenas e recebem o treinamento. Isso vai se
aperfeiçoando. Como houve crítica com o Siscomex, também, quando
nós informatizamos todo o nosso sistema de exportação e importação.
Houve muitas críticas. Hoje, lêem nos jornais que o sistema funciona
normalmente.
Começa-se errando. O mal não é errar no começo, o mal é persistir
no erro. E erro maior é não ousar, não fazer. Vamos ousar, vamos dar
equipamento à universidade e vamos generalizar a formação em infor-
mática para os nossos estudantes - não na universidade - desde a escola
primária. Vamos mudar a formação do Brasil. Leva tempo. Mas o Brasil
tem consciência da sua potencialidade e, portanto, tem paciência, sob
condição de que sinta que as coisas estão começando a caminhar. Por
sorte, elas estão começando a caminhar.
De modo, Doutor Miguel, que as suas palavras encontram em mim
acolhida plena, no que diz respeito à importância desse tipo de trabalho
que aqui está sendo feito.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Quero aproveitar, também, primeiro, para dar um pequeno depoi-
mento pessoal e, depois, para generalizar o que está acontecendo aqui,
nesta Datasul, e a importância disso para a inserção do Brasil na globa-
lização em curso. Recordo-me que, em 1971, eu era professor na Univer-
sidade de Stanford, nos Estados Unidos, em Paio Alto, professor de
Sociologia e de Ciência Política, Sociologia, na época. E, naquela altura,
lá, era a Guerra do Vietname. O campus era nervoso, agitado, com
muitas manifestações em prol da paz e contra a guerra, às quais eu me
associava com muito empenho.
Pois bem, havia lá, em Stanford, uma organização que se chamava
Centro de Inteligência Artificial. Era o começo da generalização da
utilização da informática nos sistemas produtivos que nós vimos
hoje, aqui. Eu tinha um amigo chileno que trabalhava nesse centro e
fui, mais de uma vez, visitá-lo. Ali havia umas máquinas que andavam
sozinhas, porque estavam tratando de fazer o que se chamava inteli-
gência artificial. Vi as primeiras tentativas, lá, em Stanford, da utiliza-
ção dos computadores para que eles pudessem funcionar como se fos-
sem braços capazes de levantar pilhas com certo peso e que se poderia,
se se falasse inglês correto - o que não era o meu caso -, com a pronun-
cia certinha, dar a ordem, falando, e o computador era capaz de obe-
decer e fazer com que as pilhas amarelas fossem empilhadas de um
certo jeito e as vermelhas de outro jeito.
Tudo aquilo me fascinou enormemente, sobretudo num dos com-
putadores, porque havia um neurótico que tinha mania de persegui-
ção - eu nunca tive. Mas, de qualquer maneira, se estabelecia uma
conversa com o computador, de repente ele dizia: ^Não é da sua conta.
Vai-se embora. Eu estou com medo. Você vai me prender." Era um
começo, um pouco no espírito, com toda a criatividade, um pouco
jocoso, do que havia em Stanford, e, ao mesmo tempo, era o funda-
mento dessa imensa transformação que, nas décadas subsequentes,
aconteceu. E lá foi um dos centros mais importantes para a generali-
zação da utilização das novas técnicas de digitalização e da informáti-
ca no sistema produtivo direto, sem falar na formação, como hoje,
aqui, do software.221
222 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu disse isso apenas para mostrar o quanto, em tão pouco tempo,
tudo mudou. 1971. Estava-se ainda tateando o tipo de possibilidade da
utilização dessas técnicas mais avançadas.
Hoje, a capacidade brasileira de desenvolver, sobretudo no software,
mais que no hardware, no meu ponto de vista, programas novos e de
competir em nível internacional é imensa. No Rio de Janeiro, nós esta-
mos organizando, agora, um centro importante de formação de núcle-
os de informatização também. Aqui, estamos vendo o que está aconte-
cendo: esta empresa está se associando a outras empresas, competindo
e exportando.
E não tenhamos dúvida, é essa a maneira pela qual nós podemos
enfrentar o grande desafio da globalização. Não é só a informática,
naturalmente. Não é só o software, mas é também a nossa audácia de
nos jogarmos no grande mar, às vezes encapelado, da competição inter-
nacional. Aqui, é preciso que fique bem claro.
Recentemente, estive na Itália e deparei, na casa do Presidente da
Itália, com uma pessoa que conheci há muitos anos. Chama-se Giorgio
Napolitano. Quando conheci, era líder do Partido Comunista Italiano.
Hoje, é Ministro da Justiça do Governo italiano. E Giorgio Napolita-
no, quando esteve no Brasil, deu uma entrevista a uma das nossas
revistas que me impressionou e que citei, várias vezes. Ele dizia o
seguinte: "A internacionalização das economias é um fato. A questão
que se coloca é saber se nós vamos nos internacionalizar ou se eles
nos internacionalizarão".
Essa pequena diferença, quem não enxergar não vê nada. Quem não
perceber o esforço imenso que o Governo brasileiro está fazendo com
os seus empresários, para que nós definamos uma maneira pela qual
nós nos internacionalizamos, e ficar imaginando que nós estamos, pura
e simplesmente, deixando de cuidar dos interesses do País em função
da globalização, não vê. E o pior cego é o que não quer ver. Há quem
não queira ver, porque, ao reconhecer isso, perde a linguagem, perde o
discurso. Mas, na prática, o que o Brasil está fazendo é se posicionando
nesse novo desafio de uma maneira soberana, tomando as decisões
pertinentes para uma integração soberana na nova ordem internacio-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
nal. Sem arrogância, porque a soberania de hoje é compartilhada. É
com associações, é com joint-ventures, é indo para a China, para a Itália,
para a Alemanha ou para onde seja e, sobretudo, para o Mercosul, para
que nós tenhamos mais força, mais capacidade, para que nós possamos,
então, aceitar como uma coisa positiva para nós a integração hemisféri-
ca, sob condição de que nós tenhamos já um certo treinamento e tenha-
mos capacidade de definir o que nos interessa e o que não nos interessa,
que barreiras terão de ser quebradas para que nós possamos aceitar
quebrar algumas outras nossas, aqui.
E isso é fundamental. É fundamental, nesse processo todo, que em-
presas, como esta, que são fruto da criatividade, da organização e da
capacidade de audácia desse povo catarinense - somado, naturalmente,
a uma pequena contribuição paulista, não é? (risos) - e essa capacidade
que nós temos de aliança entre nós próprios e com os outros, para que
nós possamos mudar as coisas para que elas se concretizem.
É por isso que eu vim aqui, com muito entusiasmo, à inauguração,
porque este tipo de obra é fundamental, como é fundamental ser capaz
de produzir compressores de motores na proporção que estamos pro-
duzindo aqui, no Brasil, aqui, em Santa Catarina, na Embraco, e com-
petir pelo mundo afora. Esse é o nosso desafio.
Pois bem, ao agradecer, ao dizer o sentido dessa minha vinda aqui,
eu queria dizer também que as palavras proferidas pelo Governador e
pelo Prefeito são palavras de generosidade.
O Prefeito Luiz Henrique é um amigo. Nós compartilhamos de mui-
tas experiências políticas, no passado e no presente - ele já disse aqui,
não preciso repetir - e compartilharemos, certamente, no futuro. E é
verdade que estive em Joinville muitas vezes, em algumas delas prestan-
do atenção a certos problemas específicos da cidade, como estive em
outras cidades de Santa Catarina, com o mesmo propósito, para conhe-
cer um pouco mais de perto a realidade brasileira e tentar ver de que
maneira equacioná-la melhor.
Mas é verdade, também, que a decisão que ele disse ter tomado - e
tornou, efetivamente - foi correta! Talvez eu tenha perguntado por que
ser prefeito, porque eu não consegui ser. E talvez tenha sido essa a razão223
224 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pela qual tenha uma pontinha de inveja daqueles que conseguem ser
prefeitos, porque o prefeito está ali, na linha de frente, conversando
com a população da sua cidade e é o primeiro depositário da reclama-
ção e também do aplauso da população. Portanto, creio que ele tomou
uma decisão correta.
Hoje, estou convencido de que foi muito correta, porque, ao voltar
aqui, em Joinville, ao ver as transformações desta cidade, ao crer, como
creio, na capacidade imensa deste povo catarinense, não tenho dúvida
nenhuma de que ele fez aquilo que devia ter feito. E Santa Catarina,
como os demais estados do Brasil, contará com o apoio do Governo da
República, sem perguntar nada, como não pergunto - partido, ou se vai
fazer isso ou vai fazer aquilo. Pergunto só se a obra é boa, se, na parte
social, é necessário mesmo estar sendo o gasto. E, se for boa a obra, se o
gasto for correto, havendo recursos, contarão sempre com o meu apoio.
Já que falei de haver recursos, vou pedir emprestado um desses pro-
gramas que vi aqui embaixo, porque acho que é muito bom que a
República também saiba - é verdade que nós temos já o nosso Siafi, que
mostra os dados que estão sendo produzidos sobre os gastos da Repú-
blica -, mas é muito bom que todos os brasileiros percebam que há
limites. Há coisa que se pode e coisa que não se pode. Aquele que exerce
o poder democrático tem o dever de dizer "não", quando não pode, e de
dizer "sim", se for possível e se for útil. E é bom que a população enten-
da as razões de por que sim e por que não. Os "sins" que foram dados a
Santa Catarina eram necessários, não foi só porque eu disse na campa-
nha que faria, antes de dizer eu fui ver se podia. E, depois de Presidente,
fui ver se havia ou não condições. E, quando não havia, como no caso
da BR-ioi, fomos buscar lá fora. Isso já vinha de antes, dos governos do
estado e da República anteriores. Fomos buscar lá fora, continuamos,
prosseguimos e, agora, temos.
Perdoem por ter-me estendido um pouco além do limite. Quero agra-
decer, mais uma vez, as recordações que levo de Santa Catarina, as vivas, as
que estão nos quadros que me foram dados, de artistas de Santa Catarina.
Quero dizer também que, estando longe de Brasília, como hoje é o
Dia Internacional da Mulher, eu não encontrei meio melhor de mani-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
festar a minha solidariedade com as mulheres, que têm lutas por sua
igualdade, que eu creio que são lutas da cidadania, lutas democráticas
de todos nós, senão o de beijar três trabalhadoras, lá, da Embraco. E, de
repente, uma me sujou de batom. E digo de público, para que na minha
casa não pensem que a razão foi outra. (Risos.)
Mas volto para Brasília muito feliz por ter podido sentir de perto o
carinho dos catarinenses e até alguma marca catarinense no meu rosto.
Muito obrigado.225
