 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na cerimónia de lançamento
da pedra fundamental da fábrica da
Ásia Motors do Brasil
CAMAÇARI, BA, 8 DE AGOSTO DE 1997
Senhor Governador do Estado, Dr. Paulo Souto; Presidente do Senado
Federal, meu amigo António Carlos Magalhães; Senhor Embaixador da
Coreia, Sam Hoom Kim; Senhores Ministros de Estado, Senadores, Depu-
tados; Senhor Washington Arménio Lopes, que é o Presidente da Ásia
Motors; Senhor José Tude, que é o Prefeito de Camaçari; Monsenhor Sado-
ck; Senhoras e Senhores,
Primeiro, peço aos brasileiros, a todos os brasileiros, que fiquem silencio-
sos, que os brasileiros fiquem um pouquinho silenciosos para nós nos re-
cordarmos das vozes do atraso, das vozes da caverna e que só a caverna fale
um pouquinho, para que nós nos lembremos como foi um passado triste
aquele que hoje, aqui, no lançamento desta pedra fundamental, simboli-
camente, nós estamos ultrapassando, com espirito de amizade, de amor, de
fraternidade. Eu vejo não o Estado da Bahia, mas o Brasil. Eu vim aqui,
hoje, mais uma vez à Bahia, com muita alegria.
Faz poucos dias que estive na fronteira do Brasil com a Bolívia, e lá
estávamos iniciando urna obra que começou no final dos anos 50,
como aspiração, com os Acordos de Roboré: é o gasoduto que vai trazer
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o gás da Bolívia para o Sul do Brasil, para São Paulo até o Rio Grande
do Sul. E lá eu pude dizer que aquela obra tinha um significado equiva-
lente ao de Itaipu, porque mobilizava as energias do Brasil para uma
grande construção.
Pois bem, nesta manhã, aqui em Camaçari, aqui na Bahia, nós esta-
mos, diante desse povo generoso da Bahia, nesta bancada, dos senhores
empresários, testemunhando um outro momento histórico. Nos anos
50, também, e eu bem me recordo, nós estávamos, nós brasileiros, dian-
te do desafio de saber se seríamos ou não capazes de dar um salto na
nossa industrialização. Foi com o empenho de Juscelino Kubitschek,
com seu plano de metas, que foi possível começar a indústria automo-
bilística no Brasil. Caro custou, mas nós instalamos uma indústria au-
tomobilística. Pois bem, essa indústria se concentrou. Ela estava, toda
ela, praticamente, em São Paulo e, mais tarde, um pouquinho em Mi-
nas Gerais. E, hoje, o Presidente que lhes fala, embora nascido no Rio de
Janeiro, é paulista, paulista de formação. E só um paulista pode ter a
alegria que eu tenho hoje de dizer que a indústria automobilística hoje
é baiana, é nordestina, é brasileira, porque aquilo que foi começado
com Juscelino nos anos 50 hoje se espraia pelo Brasil todo.
E é simbólico que a primeira fábrica no Nordeste se faça na Bahia. A
Bahia fez por isso. Eu me recordo das lutas no Congresso, do Senador
António Carlos, do Senador Orneias, do Governador Paulo Souto, do
Luís Eduardo Magalhães, dos Deputados todos que aqui estão; que aqui
estão precisamente para demonstrar o empenho que eles tiveram em
fazer com que o Governo Federal abrisse os olhos e, ao abrir os olhos,
fosse capaz de entender que era necessário dar um apoio firme, como o
Deputado Aleluia me pediu tantas vezes, para que essa indústria fosse,
hoje, brasileira de verdade, porque ela é baiana também.
Nós, hoje, aqui, comemoramos a brasilidade, porque nós estamos
fazendo com que a indústria automobilística seja baiana também. É
uma data histórica. E é uma data que tem hoje uma repercussão ainda
maior. Por quê? Porque hoje, precisamente, um dos dirigentes da in-
dústria automobilística brasileira anunciou ao Brasil que a meta que
nós tínhamos quando nós retomamos isso - eu ainda era ministro da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
Fazenda quando isso começou, e houve um grande impulso com a
iniciativa do então Ministro, Senador José Serra, e se complementa
agora com essa medida provisória que já está dando frutos; e nós anun-
ciamos que queríamos ter uma produção brasileira de 2 milhões de
veículos no ano 2000 - essa produção, essa meta já se materializou
neste ano. Nós já estamos produzindo 2 milhões de veículos. E, o que é
mais importante, desses 2 milhões de veículos apenas 300 e poucos mil
foram exportados. No futuro exportaremos muitos mais. Mas isso sig-
nifica que i milhão e 700 mil foram consumidos internamente, no
Brasil, porque o povo do Brasil hoje tem arroz, feijão, salada e uma
moeda forte, e capacidade de consumir.
É o povo que cresce. E os dados, os números são de tal maneira
eloquentes que não se precisa falar nada, não se precisa dizer nada.
Basta ouvir o grito do passado para perceber que, realmente, o Brasil
hoje é um Brasil confiante, é um Brasil tranquilo, é um Brasil que sabe
que tem rumo. E esse rumo não pode ser outro senão o da busca de
uma integração no mercado.
Por isso eu agradeço aqui à Coreia, agradeço as palavras do Embai-
xador da Coreia, porque os coreanos perceberam que o futuro é agora e
é aqui na Bahia, é aqui no Brasil. Estão investindo e encontraram em-
presários brasileiros que fizeram a contrapartida. E a Bahia tem um
governador que não fica de braços cruzados, que vai à luta e vai buscar
investimento para o crescimento dessa terra. E a Bahia tem uma lide-
rança política que honra a Bahia e é personificada pelo Senador Antó-
nio Carlos Magalhães, que tem mostrado ao Brasil inteiro que tem a
capacidade de perceber os novos tempos.
Agradeço de público ao Presidente do Senado, porque o Senado,
hoje, tem aprovado as medidas necessárias para a mudança do Brasil.
Hoje nós vivemos um clima que é mais que de esperança, de realizações:
é um clima em que o futuro já se apresenta como presente. É um clima de
confiança. Hoje, aqui, nós estamos falando em indústria automobilística,
mas nós poderíamos Mar de muitas outras indústrias no Brasil.
Os jornais, recentemente, noticiaram um outro fato auspicioso. O
setor industrial do Brasil cresceu, neste semestre, 10% e, no último ano,195
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
6,8%. Enganam-se os que pensam que a nossa inserção na economia
internacional é para destruir a indústria local. Pelo contrário, é para
fortalecê-la. E o Governo está atento e tomará as medidas necessárias
para que esse entrosamento, esta articulação que permite hoje a nossa
capacidade de competição pelo mundo afora seja feita, não em detri-
mento do setor produtivo brasileiro, mas com o apoio, com o cresci-
mento do setor produtivo brasileiro.
Crescemos como há muito tempo não se crescia no setor industrial
no Brasil. E mais: há uma transformação importante nesse crescimento,
transformação essa que significa que, hoje na dianteira, o setor que
mais está crescendo é o setor de bens de capital, é o setor de máquinas -
esse setor vem ao lado do setor de energia e da infra-estrutura -, e,
junto a ele, a construção civil está retomando impulso. Ou seja, são os
setores que dão não só dinamismo estável, crescimento sustentado, mas
também emprego, como o setor de obras públicas e como o setor da
construção civil.
É uma questão de poucos anos, como antecipou o Embaixador da
Coreia. Esta terra será mesmo a terra da prosperidade. E a prosperidade
quer dizer não apenas progresso tecnológico, acumulação de riquezas;
quer dizer, automaticamente e com muito apoio e muita política públi-
ca, melhoria das condições de vida do povo brasileiro. Basta ler o ulti-
mo censo do IBGE, publicado agora, sobre 1996. A escolaridade no
Brasil aumentou significativamente, até ao ponto em que o Presidente
pode dizer que ele espera que até o final de seu mandato não haja
nenhuma criança em idade escolar fora das escolas.
Isso não se faz com demagogia. Isso se faz com ação concentrada,
com consciência social de verdade, não com palavras, não com retórica.
Isso se faz com a compreensão de que a base dessa prosperidade é a
estabilidade da moeda. É a capacidade de os brasileiros saberem que
eles podem decidir os seus projetos pessoais e coletivos e que não serão
surpreendidos, de repente, por uma desvalorização ou, de repente, por
uma perda da capacidade de compra por causa de uma decisão tomada
num gabinete perdido em Brasília, e a população, sem nem saber, paga
um preço altíssimo. Esse Brasil do susto, do grito, da surpresa é morto.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1997
É tão morto quanto são mortos àqueles que ainda falam gritando, repi-
to, como nos tempos das cavernas.
Hoje o Brasil dialoga. Hoje o Brasil é um Brasil feliz. Hoje o Brasil é
um Brasil contente. Hoje o Brasil é um Brasil que acredita. Hoje é o
Brasil desarmado. Hoje é o Brasil que não quer ofensas, é um Brasil que
quer crescer na tranquilidade.
Eu agradeço, agradeço mais uma vez à Bahia. Quantas vezes tenho
vindo à Bahia. Só não tive ainda o prazer de estar convidado pelo
Prefeito Imbassahy. Mas hoje, eu almoçarei na Bahia, em São Salvador,
em Salvador da Bahia.
Até há pouco, eu só usufrui, de hoje, a Bahia ao caminhar para
Aratu, ao passar aqui recentemente, e nós fomos a Valente, na zona
sisaleira. E todas as vezes que venho à Bahia eu volto para Brasília com
as energias redobradas, com esta satisfação de ver que este Estado é um
pedaço do Brasil, mas é o coração do Brasil. E o coração do Brasil pulsa
feliz, pulsa contente, avança e cresce.
Agradeço à Bahia mais uma vez, agradeço àqueles que hoje estão
aqui na Ásia Motors investindo, acreditando em nós. Mas, sobretudo,
quero terminar agradecendo ao Governador, aos Deputados, aos Sena-
dores, aos que tanto me apoiam lá em Brasília; e dizendo que eu nunca
me esqueço é desse povo generoso.
Obrigado, povo da Bahia, e até breve, porque voltarei sempre à Bahia.197
