 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso em visita ao canteiro de obras da
ponte rodoferroviária de Rubinéia/SP
RUBINÉIA, SP, 9 DE AGOSTO DE 1997
Meus caros Governadores, a começar pelo Governador Mário Covas, que
acaba de me saudar com a generosidade de sempre; Governador Wilson
Martins, Governador Dante; Senhores Ministros que aqui estão presentes;
Senhores Deputados; Senhores Senadores; Senhores Empresários; Senhores
Prefeitos, Prefeito de Rubinéia; com muita emoção: povo do meu Estado,
gente de Rubinéia, gente da região de São Paulo, gente do Mato Grosso do
Sul que aqui está, e do Mato Grosso,
É difícil expressar toda a alegria e, às vezes, até emoção, quando o
Presidente pode andar pelo Brasil e ver que, aqui e ali, no que é funda-
mental, esse povo despertou. E esse povo, hoje, sabe que as coisas estão
andando porque têm por trás uma enorme vontade, que é a vontade
desse próprio povo de transformar esta nação numa grande nação para
todos os brasileiros.
Ontem, eu estava na Bahia, e lá na Bahia, numa solenidade, nós
comemorávamos algo que para o Nordeste é histórico: é a indústria
automobilística, automotora, se deslocando também para região nor-
destina. Na década de 50, foi aqui em São Paulo, um pouco mais tarde
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em Minas Gerais, que nós pudemos começar a construir uma indús-
tria automotora. Hoje, ela começa a se espraiar pelo Brasil todo. É o
Rio Grande, é o Paraná, é Santa Catarina, é o Espírito Santo, é a Bahia,
é o Ceará, enfim, um Brasil que realmente se integra, e se integra no
que é essencial, se integra na confiança que nós hoje temos em nós
próprios. E marcos como este desta ponte rodoferroviária têm o mes-
mo sentido simbólico.
O Governador Wilson Martins me ouviu fazer referência, há pouco,
na Bolívia, quando fui à Bolívia para dizer isto, ao fato de que os sonhos
dos brasileiros que começavam a se delinear também nos anos 50 com
os Acordos de Roboré hoje não são sonhos: são tubos fabricados em
São Paulo, mas colocados pelo caminho desse Brasil afora, para trazer
gás e energia para vários estados do Brasil.
Há muito pouco tempo, como já foi referido aqui pelo Ministro
Padilha, eu estive no Amazonas, em Itacoatiara, e lá fui inaugurar um
porto graneleiro que fez a interconexão do rio Amazonas com o rio
Madeira. Estamos fazendo a navegabilidade do rio Madeira. E também
fui a Porto Velho, e, em Porto Velho, outro porto graneleiro, com a
iniciativa privada, lá como aqui, como em toda parte, e com o impulso
do Governo Federal e dos governos estaduais. E nós, hoje, temos a
conexão do Centro-Oeste do Brasil com o Amazonas, o que barateou
sensivelmente o custo da exportação da soja - e já este ano exportamos
soja por ali. E o ano que vem exportaremos mais soja por lá.
Mas agora, aqui, nestas barrancas do rio Paraná, neste lago de Ilha
Solteira, ladeando Mato Grosso, ladeando Minas logo ali, São Paulo
aqui, é o que disse o Governador Covas: é o maior entroncamento de
transporte que existe no Brasil, onde nós juntamos a ferrovia com a
hidrovia e com a rodovia.
O Brasil mergulhou no sonho da rodovia por muito tempo. Hoje,
voltou a perceber que a hidrovia é fundamental para baratear os custos,
para não poluir as nossas cidades, para permitir um transporte mais
eficiente. E redescobriu a ferrovia. E me apraz dizer, também, que nós,
do meu governo, passamos para o regime de concessão toda a malha
ferroviária brasileira, para a iniciativa privada, de tal maneira que hoje
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
as ferrovias estão de novo encomendando locomotivas, vagões, trilhos,
dando trabalho aos brasileiros, fazendo as fábricas funcionarem. E nós
estamos vendo um novo Brasil se desenhando nessa geografia na qual
nós adicionamos o valor do nosso trabalho.
É um novo Brasil, e é mesmo, é um Brasil que agora não só tem a
confiança de que não há mais promessa, há realizações, mas que nós
estamos preocupadas com a gerência e com a execução.
O Ministro Padilha mostrou aqui, rapidamente, um conjunto de
obras. Essas obras hoje têm viabilidade. O Dr. Maciel me dizia isso. E o
Dr. Olacir sabe que é assim, porque existe um programa chamado Bra-
sil em Ação, feito pelo Ministério do Planejamento com muita compe-
tência, com uma gerência nova. E quero saudar, aqui, também, o Dr.
Silveira, que é o Gerente-Geral, e todos os gerentes de projetos, porque
sem eles isso não avança. E todos sabemos hoje que o que foi dito que
será feito no orçamento, com o esforço dos Deputados, com o esforço
dos Senadores, vai ser feito mesmo, porque nós mudamos, nós inverte-
mos o modo pelo qual se fazem as coisas.
Quem faz mais depressa tem dinheiro; quem não faz não tem di-
nheiro. Não adianta o dinheiro parado: lutou o deputado por tê-lo no
orçamento, e depois não se faz nada. Não resolve. Aqui, hoje, estamos
fazendo um outro sistema: os que fazem têm dinheiro. E têm mesmo. E
aqui há muita gente que testemunha isto: que não faltou um tostão
para a continuidade desta obra, desde que nós começamos o Brasil em
Ação, há um ano. E não vai faltar. E ela vai ser terminada a tempo, para
permitir aquilo que é essencial: que os nosso produtores, os nossos
trabalhadores se beneficiem com a obra. Aqui, com esta obra, serão
mais ou menos 200 milhões de reais, ou de dólares, que vão ficar no
bolso do produtor, porque ela vai baratear o custo do transporte.
Mas isso é muito pouco. O Governador Wilson Martins mostrou o
que foi a Noroeste do Brasil. Há um livro do Fernando de Azevedo
sobre o avanço para o Oeste que mostra isso muito bem. A estrada,
naquele tempo, criava cidades. Não pensem que vai ser diferente. A
estrada vai, de novo, criar cidades, criar emprego, criar força de traba-
lho, aumentar a produção. É isso que está sendo feito no programa201
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil em Ação. E, dos 42 projetos, cerca de 16 são projetos sociais, são
para a educação.
Aqui está o Ministro Paulo Renato, que vai me ajudar a dizer o
seguinte - vou repetir o que disse ontem: eu quero, até o fim do ano que
vem, o Brasil com todas as crianças em idade escolar nas escolas. Todas.
Os indicadores já estão mostrando que isso é possível. E, agora, é só
colocar o Brasil em ação, o Ministro trabalhar, os professores, como
sempre, trabalharem, e as coisas vão dar certo.
Não se trata de apenas pontes, rodovias, hidrovias, gasodutos, por-
tos. É muito mais do que isso. É educação, é a saúde, é a atenção ao
idoso. E só no nosso programa, que foi feito também neste governo, da
LOAS, nós já temos, hoje, 700 milhões de reais que são dados para as
pessoas de mais idade que não têm recursos de sobrevivência. Estamos
dando isso. É um programa de renda mínima. Tanto se fala disso. Nós
não falamos: nós fazemos isso.
Então, esse Brasil não é o Brasil das obras, não. É o Brasil da grande
obra, que é a obra humana, que é a crença na mulher e no homem do
País, na criança do País. É isso que nós estamos fazendo. E nós estamos
fazendo sem demagogia. Nós estamos fazendo sem gritaria. Nós esta-
mos fazendo, simplesmente, porque pusemos em ordem o País.
Quero, para finalizar, agradecer, e agradecer muito, a vocês desta
região, de Rubinéia, de Santa Fé do Sul, de Jales, de São José de Rio
Preto. E quero lhes dizer que eu vim muitas vezes aqui. Algumas vezes,
vim com Edinho até as barrancas, e ele me falava numa ponte. Essa
ponte está aí. Ela está aí porque houve um esforço desta região. Ela está
aí porque houve empresários audaciosos, como Olacir, que propuse-
ram a obra, apesar dos muitos percalços. Mas está aí porque o Governo
entendeu que é importante para o Brasil - não para mim, nem para ele,
nem para cada um de nós, mas para todos nós - que esta obra exista.
E aqui estive muitas vezes, nesta região. E vejo que, hoje, esta região já
está antecipando o que será seu futuro. E aqui está o Deputado Vadão,
que lá, em Jales, está com um programa de irrigação e já tem recursos
para o programa de irrigação. E há muitas obras de irrigação que vão
poder ser feitas, em função de tudo o que nós estamos construindo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
O Governador Mário Covas - que tem sido, e não exagero, excepcio-
nal no empenho com que tem lutado por um estado que ele encontrou
falido e que, hoje, é um estado que volta a erguer a cabeça - se referiu,
aqui, à eclusa de Jupiá, mas não ao fato de que ele retomou uma obra
importantíssima, que é a de Porto Primavera, da usina geradora, para
gerar i bilhão e 100 mil megawatts de energia para São Paulo e para o
Brasil. É uma obra importantíssima que está sendo feita. E nós vamos
ver toda essa enorme massa de água, não só para transportar, mas
também para permitir que exista a possibilidade da irrigação nessas
regiões, para que a fruticultura possa florescer, para que possamos,
realmente, continuar caminhando.
Quero, portanto, finalizar dizendo a todos os governadores, a todos
os ministros, a todos os que estão aqui, que tem se dedicado, e tanto,
para que o Brasil possa marchar, que, na verdade, a grande riqueza
nossa, a grande riqueza mesmo que nós temos são vocês, é este povo
que não esmorece, que luta, que é bravo, que vai tornando este país
uma grande nação.
Muito obrigado aos paulistas, aos mato-grossenses, aos brasileiros
por tudo que têm feito por todos nós.203
