 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso no III Seminário Internacional de
Direito da Concorrência
CADE/MEC, BRASÍLIA, DF, 9 DE JULHO DE 1997
Senhor Ministro de Estado Interino da Justiça, Dr. José de Jesus Filho;
Ministro Clóvis Carvalho; Senhores Ministros de Estado que aqui estão;
Senhor Ministro da Fazenda, retardatário, Pedro Malan; Senhor Presi-
dente do Cade, Gesner de Oliveira; Senhores participantes desse Seminá-
rio; Senhoras e Senhores,
Quero apenas expressar, e quero faz;ê-lo com a minha presença aqui, o
entusiasmo com o qual o Governo vê as transformações que estão
ocorrendo nesta área e agradecer a ação enérgica do Presidente do
Cade, dos Conselheiros do Cade e, sobretudo, essa articulação que exis-
te hoje entre setores distintos do Governo, que perceberam que, sem
uma convergência, é impossível haver a transformação do aparelho do
Estado, tão necessária para que o Estado deixe de lado essa discussão
inglória entre Estado mínimo e Estado máximo, para ser o Estado óti-
mo, um Estado que cumpre, realmente, aquilo que é necessário para a
sociedade num momento de transformação tão profunda como é este
momento pelo qual estamos passando aqui no Brasil.
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu acho que, hoje, não só o Cade, mas também a Secretaria de Direi-
to Económico e também a Secretaria de Acompanhamento Económico,
uma do Ministério da Justiça, outra do Ministério da Fazenda, estão
perfeitamente articulados. E me apraz ver que o que parecia quase
impensável no Brasil, ou seja, a preocupação com a existência de orga-
nismos capazes de entender a importância da concorrência, de não ter
o temor dos grandes, no duplo sentido, mesmo que eles existam, por-
que a economia moderna está, em parte, organizada através de megaor-
ganizações; nem o temor de que eles não respeitem a lei, porque eles vão
ter que respeitar, como já estão respeitando as decisões. Essa transforma-
ção foi muito importante no Brasil. É recente, mas é muito importante.
O Dr. Gesner mencionou que eu, como Senador, apresentei um pro-
jeto em 1990 - depois que o Governo tinha revogado a lei de 62 que
criara o Cade - para tentar, outra vez, colocar essas questões num pris-
ma mais amplo. E quero mencionar, aqui, a ação nesse projeto, primei-
ro, dos advogados que estiveram por trás, como assessores do projeto -
alguns estarão por aqui -, e a presença, naquele momento, do Deputa-
do Fábio Feldman, que me aterrorizava frequentemente, mostrando
que eu tinha que fazer alguma coisa nessa matéria. Ele realmente teve
um papel muito grande em me convencer da importância de uma ação
mais enérgica na regulação da competição. Foi possível, portanto,
quando nós já estávamos no Ministério da Fazenda, em 94, discutir
mais aprofundadamente essa matéria; e, finalmente, foi possível regula-
mentar de forma adequada o Cade.
Esses instrumentos são essenciais para que nós possamos fazer face à
globalização da economia. Muitas pessoas desavisadas imaginam que
"globalizou, está resolvido". Não é assim. Globalizou, há uma série de
problemas. Até porque nós vamos ter que participar de uma maneira
ativa neste processo, e não, pura e simplesmente, ser vítimas das conse-
quências desse processo. Como todo grande processo histórico e social,
a globalização, ou mundialização, como os franceses preferem dizer,
tem aspectos positivos e negativos. Em grande medida, depende da
capacidade que nós tenhamos, como sociedade nacional, de reagir aos
processos que estão em marcha no mundo. Uma das partes muito im-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1997
portante de toda essa rearticulação das economias diz respeito à capaci-
dade interna a cada país de se organizar para preservar a competição.
Então, acredito que tanto essas regras relativas à competição quanto as
regras relativas ao direito do consumidor são fundamentais para que o
Brasil, efetivamente, possa reagir de forma construtiva a esses processos
mais globais que estão ocorrendo. O Dr. Gesner mencionou, com muita
propriedade, que seria ilusório imaginar que uma sociedade sem regras
fosse a sociedade ideal para os grandes atores do processo de globaliza-
ção. É o oposto. Nós temos que ter regras - regras que preservem aquilo
que é essencial no espírito democrático, que é a capacidade de defesa do
consumidor e, portanto, a capacidade também de preservar a competi-
ção. As empresas, elas próprias, tenderão a fazer monopólio, tenderão a
fazer oligopólio. É normal que o façam. É como no poder: se não se põe
regra para limitar o poder, quem o exerce - não sendo eu - vai querer
poder o máximo. É a mesma coisa. É preciso regras que impeçam essa
tentação permanente do desdobramento que pode ocorrer em qualquer
situação de poder. E aí, no caso, é o poder económico que tem que ter
regras que têm que ser definidas, e definidas com compreensão da natu-
reza do poder económico. Não podem ser definidas, pura e simplesmen-
te, a partir de uma visão retrógrada, que não perceba que existem mu-
danças importantes e que é preciso é regulamentá-las.
Acredito, também, que nós precisamos marchar mais, e é bom que
esteja aqui o Dr. José de Jesus, que vem do Superior Tribunal de Justiça.
Nós precisamos ter maior densidade na jurisprudência a respeito dessas
matérias, porque isso é que vai permitir, realmente, a garantia de um
estado de direito, e de um estado de direito que seja percebido como a
defesa efetiva da sociedade e do cidadão. É cedo para que essas regras já
estejam adensadas. Nós estamos corn uma experiência ainda nova nes-
sa área, mas eu creio que nós ternos que pensar já em termos, também,
de um adensamento de decisões dos tribunais que possam validar aqui-
lo que está sendo feito, ou, então, colocar limites naquilo que está sendo
feito, para que possamos reorganizar as nossas decisões.
Quero, também, aproveitar esta oportunidade, nestas breves pala-
vras, para lhes dizer que o trabalho desempenhado pelo Cade tem sido95
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
excepcional. Nesses 200 dias, vejo nos textos de atividades do novo
Cade que foi feito mais do que nos 20 anos anteriores, em termos de
matérias que subiram à decisão, que foram objeto de discussão, das
decisões e do alcance das decisões tomadas; e o fato de que a sociedade
percebe que se trata de um órgão onde as influências político-partidári-
as não devem existir, e não existem; tampouco as influências burocráti-
co-políticas, de quem quer que seja, do Presidente, de ministro ou de
quem quer que seja; onde realmente vale a capacidade técnica, a inde-
pendência e o respeito à inspiração constitucional e às diretrizes que
hoje são aceitas pela sociedade brasileira.
Isso é a reconstrução do Estado no Brasil. Nós estamos reconstruindo
o Estado no Brasil para fazer face a essa sociedade mais aberta, dupla-
mente, na área económica, por causa da abertura económica, mas, tam-
bém, mais aberta politicamente, por causa da participação crescente de
setores mais amplos da sociedade. Nós estamos, realmente, refazendo
uma porção de instituições estatais, para que elas possam ter sentido
neste novo momento da história do Brasil. É claro que, para essa trans-
formação do aparelho do Estado, há algumas reformas que estão ia no
Congresso, são importantes; mas elas não esgotam a tarefa transforma-
dora do Estado. Talvez até, em perspectiva histórica, seja uma parte menor
do que está ocorrendo em termos da modificação da estrutura do Estado.
Uma parte dessa modificação está também no Congresso, São as leis
complementares a decisões constitucionais que flexibilizaram mono-
pólios. E, agora, nós estamos criando agências novas: a agência que vai
cuidar da telefonia, a agência - que eu não me lembro como se chama -
da energia, a hidrelétrica; a agência do petróleo, etc, São entes novos,
não são os velhos ministérios com suas burocracias. Nesses ministérios,
com o passar do tempo, houve uma espécie de "encrustamento" de
interesses burocráticos e privados e, muitas vezes, das próprias buro-
cracias estatais lidando com a área económica, e que tomavam decisões
bastante distantes dos governos, no que têm de essência política; e do
Congresso - e, portanto, da opinião pública também.
Nós estamos criando agências que nós esperamos que possam ter,
como o Cade, mais visibilidade, maior permeabilidade à sociedade e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
menor influência no que tem de negativo, a influência político-partidá-
ria ou mesmo a influência político-burocrática. Não que elas deixem de
existir. Pelo contrário. Mas elas têm que existir no lado positivo, na
condução geral da política, na condução das linhas de governo, e não
na definição somente, e obsessiva, de quem vai para o cargo tal ou qual,
ou de qual decisão vai interessar a quem. Isso é lado velho do Brasil que
vai ter que ser mudado, e está mudando.
Nós estamos criando, em várias áreas, estruturas novas, para que
possamos, realmente, ter um Estado que corresponda aos anseios da
sociedade contemporânea e que proteja os interesses populares e o es-
pírito da Constituição; e que seja capaz de dar eficácia e eficiência às
ações governamentais. Vai levar tempo, não é uma decisão, não é um
ato de vontade do Presidente, nem um ato simplesmente de decisão do
Congresso. Isso é um processo de mudança cultural, de mudança mais
ampla, que está ocorrendo no Brasil.
Mencionei essas áreas, mas nós estamos tratando de outras áreas
também, mais diretamente ligadas, mais afeitas à questão social - a
educação, a saúde, a própria assistência social, a previdência -, onde as
regras estão mudando, onde estamos saltando as estruturas clientelísti-
cas. As decisões já não passam, pelo menos com tanta força como no
passado, em função de interesses que se localizam no clientelismo, na
troca de favores. A verba que vai para uma escola vai para a diretora da
escola, com o Conselho de Pais e Mestres para tomar a decisão sobre o
que fazer. A verba que vai para a saúde, da mesma maneira, vai sob o
controle dos Conselhos de Saúde -- dificílimo: são cinco mil municípi-
os, não existem estruturas ainda para isso, talvez não haja nem mesmo
cultura política para isso ou cultura mais ampla, democrática, de parti-
cipação da cidadaniai para isso; ma.s é preciso começar. Vai-se pagar um
certo preço.
No início, esse processo será talvez até mais lento do que o processo
anterior, porque o anterior já estava com seus canais lubrificados. Este
ainda não. Mas é o caminho novo, é o caminho da reconstrução do
Estado, para o Estado deixar de ser sentido pela população com alguma
coisa alheia a ela e, às vezes, até opressora dela, e passar a ser alguma97
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coisa que ela perceba ser do seu interesse, de sua utilidade. O Cade faz
parte disso. Esse novo Cade faz parte disso. Agora: falta mais coisa; mas
é o momento mais que oportuno para um debate em termos mais
amplos e mais internacionais. É esse o objetivo deste Seminário.
Na medida em que o Brasil se reestrutura, na medida em que o Brasil
passa a confiar mais nele próprio, ele também tem que ser mais humil-
de. Porque a reestruturação é a autoconfiança: se não tem parâmetros,
passa a ser um elemento de provincianismo pensar que está tudo resol-
vido, porque é nosso. E não é bem assim. Nós temos que saber que falta
muito, que não se deve estar descobrindo, de novo, a quadratura do
círculo, que assim não vai funcionar; e que é preciso, então, aproveitar o
que há de positivo nas experiências existentes em outros países que já
passaram pelas transformações que nós estamos passando, não para
copiá-las, mas para que possamos nos motivar por essas transforma-
ções, adaptá-las, dentro do possível, às nossas próprias necessidades.
Esse é o objetivo deste Seminário. Eu li, vi aí a agenda do Seminário,
a lista dos participantes e me deu inveja de vocês, que vão poder partici-
par disso tudo, e um pouquinho de pena de mim, que vou continuar
discutindo o dia-a-dia, no desempenho de funções que são, certamente,
relevantes, me aprazem muito, mas que, em certos momentos, me dão
saudade da época em que eu podia ser académico puro e me deleitar
com a opinião dos outros. Hoje são os outros que não se deleitam, que
criticam as minhas.
De qualquer maneira, eu acredito que este Seminário terá êxito.
Quero apenas renovar as minhas felicitações e os meus votos para que
as coisas continuem no caminho que está já delimitado com essa nova
ação do Cade e que tirem muito proveito do Seminário.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.
