 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso na solenidade de assinatura de ato
relativo ao Pólo Petroquímico do Planalto
Paulista e de anúncio de investimentos da Ford
PALÁCIO DOS BANDEIRANTES, SÃO PAULO, SP,
9 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Governador do Estado de São Paulo, meu amigo Mário Covas;
Senhor Ministro Raimundo Brito, de Minas e Energia; Senhores Ministros
que me acompanham; Senhores Parlamentares que aqui estão; Senhor
Prefeito de São Paulo, Celso Pitta; Senhores Empresários que nos dão a
honra da presença; Senhoras e Senhores,
Não é a primeira vez, Senhor Governador, Senhoras e Senhores, Senhor
Desembargador, que eu venho a este Palácio para solenidades seme-
lhantes a esta.
Como sempre, o Governador Mário Covas, com a sua entusiástica
generosidade, me saúda com muito carinho. E eu quero iniciar por
retribuir esse carinho da maneira mais afetuosa possível. O Brasil intei-
ro sabe da admiração e da amizade que devoto ao Governador de São
Paulo. Nós todos somos testemunhas, hoje, do que São Paulo foi capaz
sob o comando de Mário Covas.
Tanto é assim que a confiança depositada em São Paulo só tem
aumentado. Prova disso está aqui nesse vídeo que acabamos de ver e
nos atos que aqui foram consubstanciados pelas assinaturas, que fazem
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com que, doravante, um conjunto importante de empresas, entre as
quais a Petrobras, que, há muito tempo, estão se empenhando nas
transformações na área da petroquímica, agora estejam, definitivamen-
te, comprometidas com o Pólo Petroquímico do Planalto de São Paulo,
de Paulínia.
O Ministro Raimundo Brito expressou o pensamento do Governo
Federal sobre essa matéria. E é para mim, como Presidente da Repúbli-
ca, uma grande satisfação poder reafirmar que aquilo que nós disse-
mos, aqui mesmo, nesta sala, a respeito da evolução da petroquímica
brasileira, está se concretizando.
O meu governo, com o apoio de todos os senhores, conseguiu dupli-
car, descentralizadamente, os pólos petroquímicos do Brasil. Nós tínha-
mos um pólo petroquímico na Bahia, um pólo petroquímico em São
Paulo e um no Rio Grande do Sul. Hoje, estamos duplicando o do Rio
Grande dó Sul, criando um no Rio de Janeiro, duplicando o da Bahia e,
agora, esse de Paulínia, o que significa que estamos fazendo, em três anos,
aquilo que levou algumas dezenas de anos para chegar à execução.
Esse é o ritmo de um Brasil confiante, de um Brasil sereno, de um
Brasil que tem um grande povo, que escolheu a democracia como seu
caminho, que escolhe seus dirigentes, que tem, na tolerância, na com-
preensão dos interesses recíprocos, a sua norma e é capaz de projetar
o futuro.
Nós, hoje, voltamos a ganhar essa capacidade, que é essencial ao
destino das nações. Nós já não vivemos mais no dia-a-dia. Já podemos
imaginar, e até mesmo sonhar, com o que vai ser o dia de amanhã, que
vai ser melhor do que o dia de hoje. Os brasileiros sentem isso, porque
os brasileiros estamos realizando uma grande transformação neste país,
que vai assegurar, para os nossos filhos e netos, um país melhor do que
o que nós herdamos e do que o que nós estamos construindo hoje,
porque o de amanhã será melhor.
Para isso, nós temos que apostar. E investimentos dessa magnitude -
4 bilhões e 800 milhões, foi o número que eu li ali - significam que
muita gente está jogando quase tudo o que tem, muitas vezes, para
poder conseguir as transformações, que são importantes. E não é só na
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
área da petroquímica. Daqui a pouco, já disse o Governador Mário
Covas, teremos outra solenidade. Não quero me antecipar, senão não
tenho o que dizer mais tarde. Mas a verdade é que, por todos os lados
deste país, nós, hoje, permitimos que aquilo que, no passado, se chama-
va projeto nacional reviva. Nós temos um projeto de Brasil. Nós esta-
mos construindo um projeto de um grande país, que é o Brasil. Esta-
mos construindo esse grande país, tendo a estabilidade da economia
como condição e o investimento continuado como instrumento, para
obtermos o bem-estar da população.
Um país não se constrói na confusão do dia-a-dia que a inflação
traz. Um país não se constrói na incerteza política de sobressaltos a
cada instante, na variabilidade de opiniões, na falta de continuidade das
metas traçadas e na incapacidade de persegui-las com persistência. Um
país não se constrói também, se não houver uma grande capacidade de
definição de parcerias novas, que é o que estamos fazendo aqui, com a
Petrobras e as empresas que estão aqui reunidas. Um país não se cons-
trói sem esses investimentos, que são resultantes do, conjunto da pou-
pança nacional.
O Governo sozinho não tem mais condições de mudar o País. Tam-
pouco, a iniciativa privada, sem que haja um balizamento do Governo e
sem que haja, realmente, um apoio efetivo, conseguirá as transformações
necessárias. É preciso essa parceria, essa soma do setor privado com o
setor público. E, quando propus ao Congresso da Nação a flexibilização
do monopólio da Petrobras, não faltaram vozes ignorantes. Imaginaram
que, com isso, nós estaríamos colocando a Petrobras em má posição.
Hoje, a Petrobras floresce, se multiplica, é agente de transformação,
junto com todos os brasileiros, sern exclusividade, mas com muita com-
petência. A Petrobras está ativa nessa reorganização. E as decisões to-
madas pelo Congresso Nacional, conscientemente, permitiram que,
graças a essa nova visão, a Petrobras continuasse a ser uma liderança, ao
lado de outras. Isso foi ressaltado pelo Ministro de Minas e Energia. Ela
é uma liderança que não aspira a estar sozinha, mas aspira a estar entre
as melhores e, se possível - por que não? - a ser a melhor. É a aspiração
que deve motivar a todos os demais também, porque só com essa moti-327
328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vação é que, efetivamente, esses investimentos virão e nos permitirão
desenhar o futuro.
Mas nós sabemos também, como disse, que, se é verdade que a esta-
bilização dá a base, se é verdade que um clima político construtivo
permite atmosfera para que progridamos, se é verdade que há parceria
do setor público com o privado - e, certamente, o papel regulamenta-
dor do Governo e do Estado é parte constitutiva desse novo momento
da vida brasileira -, o projeto só florescerá plenamente, se a cidadania
estiver muito presente no conjunto das decisões e se, então, por conse-
quência, os trabalhadores, os sindicatos, os setores tecnológicos, as uni-
versidades, enfim, o conjunto daqueles que formam as forças sociais do
Brasil entender o projeto não como alguma coisa que lhes é imposto
pelo Governo, ou por um grupo de iluminados, ou pelos empresários,
visando a seus interesses exclusivos, mas senão como vontade de todos,
de todo o conjunto da população, de estar redesenhando, apontando
para esse futuro e criando, portanto, condições para que esse projeto de
Brasil se efetive, verdadeiramente, de modo democrático, com o traba-
lho, e com a continuidade desse trabalho, para haver melhoria da con-
dição de vida de cada um dos brasileiros, de cada uma das brasileiras.
Eu termino dizendo que nada mais simbólico do que esse conjunto
de forças que está hoje, aqui, na capital de São Paulo, ao lado das lide-
ranças políticas de São Paulo, dos Senadores que aqui estão, dos parla-
mentares, do Governador, dos empresários, do Prefeito, mostrando que
São Paulo continua com essa imensa capacidade de enfrentar a nova
etapa do desafio desse projeto nacional. São Paulo tem tanta capacidade
que sabe também que só poderá continuar crescendo, se o Brasil, no seu
conjunto, crescer, se esse crescimento não for concentrado, senão que
seja continuado. Daí que esses novos pólos sejam e continuem a ser
também descentralizados. E daí temos que pensar que, até mesmo por
esse novo espaço que se está desenhando no mundo, um país com o
peso do Brasil não pode cingir-se às suas fronteiras. Que ele venha a ser
desenhado até mesmo com a compreensão de que nós, hoje, participa-
mos do Mercosul e que o Mercosul é um instrumento fundamental de
reorganização do espaço económico da América do Sul. Só com essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
capacidade de compreensão de que os interesses podem e devem ser
construídos ao redor de ideias que nos unam é que, efetivamente, nós
vamos ter condições de perdurabilidade nesse nosso projeto nacional.
Mas São Paulo sabe disso. São Paulo sabe e confia não só na sua
gente, mas confia na gente brasileira, e sabe que, juntos, cresceremos
melhor e que, juntos, seremos capazes de, ao lado dos nossos irmãos da
América do Sul, mostrar ao mundo que esse projeto, hoje, é de uma
grandiosidade que não teme a competição em nível global, mas sabe
que essa competição só será proveitosa, se definirmos políticas que
interessem também a nós, de forma autónoma o quanto possível, no
mundo de hoje. Que, portanto, esse projeto seja tambérn um projeto de
reafirmação da soberania nacional e popular.
Muito obrigado.329
