 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 104Discurso na cerimónia de inauguração
da ponte sobre o Rio Uruguai
SAN TOMÉ, ARGENTINA, 9 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhor Presidente da Argentina, meu companheiro, meu amigo Carlos
Menem; Senhores Ministros argentinos e brasileiros; Senhores Membros
das delegações que nos acompanham; Senhores Governadores de Misiones
e do Rio Grande do Sul; Senhor Intendente de San Tomé; Senhor Prefeito
de São Borja; Senhores Bispos de San Tomé e de São Borja; Senhores
Representantes da empresa construtora; Meus amigos, minhas amigas,
A emoção de um Presidente brasileiro, que creio que será a mesma
sentida pelo Presidente da Argentina, ao atravessar, hoje, esta ponte,
que é uma ponte de integração, que é uma ponte que vai ligar, ainda
mais, vai unir o Brasil com a Argentina, é uma emoção que tem tradi-
ção histórica.
Há muito tempo se falava nesta ponte. Nos diários de um antigo
Presidente do Brasil, Getúlio Vargas, dos anos 30, da década de 30, já
havia menção a delegações que o procuravam para que houvesse esta
ponte, visto que o Presidente Vargas nasceu aqui em São Borja e tinha
sua estância muito perto, em Itu. E havia uma forte pressão para a
construção dessa ponte.
642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse anseio, que se expressava até na Presidência da República, entre-
tanto, era um anseio que tinha raízes muito profundas nos nossos po-
vos, da Argentina e do Brasil, dos dois lados, tanto em San Tomé quanto
em São Borja. E não havia condições para a realização dessa obra. A
mim dá uma enorme satisfação dizer-lhes que, ainda como Ministro
das Relações Exteriores do Governo do Presidente Itamar Franco, numa
reunião em Punta dei Leste, foi trazida a questão da ponte de São
Borja-San Tomé, e nós apoiamos, numa organização chamada Fonpla-
ta, que é um fundo que permite a integração da região do rio da Prata, a
construção dessa ponte. Passaram-se os anos, mas não esmoreceu o
entusiasmo.
Quantas vezes recebi prefeitos de São Borja! Quero fazer uma refe-
rência especial ao ex-deputado Ibsen Pinheiro, que, muitas vezes, falou
comigo sobre esta ponte, há muito tempo. E seria injusto que eu não
dissesse que os representantes dos brasileiros desta região e do Rio
Grande do Sul insistiram sempre na ponte. Mas foi preciso que viesse o
Governador Britto, com Carlos Menem, interessados, como eu, na rea-
lização deste entroncamento entre o Brasil e a Argentina, para que nós
pudéssemos, hoje, atravessar esta ponte, não só com tranquilidade, mas
com a amizade dos nossos povos. Esta é, verdadeiramente, uma ponte
de integração. É uma ponte que tem seus idealistas, dos dois lados, mas
que tem, realmente, o seu cimento no coração dos nossos povos.
Hoje, em cada região fronteiriça com a Argentina ou com o Uruguai
em que eu esteja, não faltam grupos de vereadores, de prefeitos, de
empresários, de representantes da comunidade, que me peçam mais
pontes. É tanto assim que o nosso Ministro dos Transportes colocou no
Orçamento da República, no pressuposto, um item inespecífico, pedin-
do recurso para as pontes em geral, para evitar a briga entre as várias
regiões que querem pontes. E a decisão do Governo está tomada: onde
houver vontade do povo e recursos da iniciativa privada para que se
junte aos escassos recursos dos governos, nós faremos mais pontes para
unir o Brasil com a Argentina, porque nós somos, na verdade, hoje, um
grande povo, o povo do Mercosul, o povo que tem a satisfação de ver
que essa integração física coroa a vontade dos nossos corações, o inte-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
resse da nossa razão e aquilo que foi sempre a nossa vocação histórica,
que é a vocação de união.
Quero também agradecer o empenho do Ministro dos Transportes
do Brasil. E o Rio Grande do Sul sabe que no meu governo todos os
ministros foram gaúchos. E, sendo gaúchos, são um pouco argentinos.
Quero fazer referência, nomeadamente, ao Ministro Odacyr Klein, ao
Ministro Saldanha e ao Ministro Padilha, que atualmente exercem a
função, porque eles, os três, entenderam a importância disso.
Quero lhes dizer também que eu, como brasileiro, como pessoa que
tem muitas ligações com o Sul - e vejo aqui deputados do Rio Grande
do Sul que nos acompanham -, sempre tive muito interesse, e agora nós
estamos cumprindo, graças, também, ao empenho do Governador
Britto em dar uma nova vida ao que nós chamamos da metade sul do
Rio Grande, que é a parte de fronteira com a Argentina. E, se nós
somarmos, como eu acabei de ouvir aqui, a vontade do Governador de
Corrientes, da metade norte da Argentina, com a metade sul do Brasil,
nós temos um pedaço do meu coração, outro pedaço do do Presidente
Menem. E os nossos corações, hoje, batem felizes porque temos uma
integração física, que é esta ponte da integração.
Muito obrigado a todos.643
