 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 24Exposição do Senhor Presidente da República
na Conferência "Link into Latin America"
LONDRES, INGLATERRA, 10 DE FEVEREIRO DE 1997
Por que a América Latina? Por que o Brasil?
Minhas primeiras palavras são de agradecimento ao Primeiro Ministro
John Major - e, por seu intermédio, ao Governo britânico - pelo convi-
te para participar desta conferência tão importante para as relações
entre a América Latina e o Reino Unido.
Voltar à Inglaterra é sempre para mim um prazer especial. Traz boas
lembranças dos tempos que passei aqui - nos anos setenta - como
Titular da Cátedra Simón Bolívar na Universidade de Cambridge e
Fellow no Clare College. De lá para cá, este país mudou muito, e é
interessante poder sentir de perto as transformações.
Sei que as comparações históricas envolvem o risco da simplificação,
mas na América Latina o sentimento que prevalece hoje é o de que
estamos vivendo experiência semelhante - um momento de transfor-
mações profundas, silenciosa e pacificamente revolucionárias.
São mudanças fortes, evidentes e, espero, irreversíveis:
• onde imperavam a turbulência e o autoritarismo, prevalecem a de-
mocracia e a estabilidade;
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
• entre países antes separados pelas desconfianças e temores decor-
rentes dos regimes fechados estabeleceu-se o clima político para a
integração, que deixou de ser retórica e tornou-se realidade;
• em economias até há pouco sujeitas a forte direção e presença esta-
tais, generalizam-se experiências bem sucedidas de privatização e
reforma do setor público;
• numa região outrora fechada para o comércio mundial, colhem-se
agora os frutos da abertura e da concorrência saudável;
• onde nos anos oitenta o mundo enxergava crise da dívida e estagna-
ção, vê agora um destino preferencial para os investidores interna-
cionais;
• em economias nas quais a inflação distorcia qualquer projeto de
desenvolvimento e de planejamento das empresas, a estabilidade
dos preços começa a assegurar uma repartição mais justa da riqueza
e permite a incorporação crescente de camadas da população ao
mercado consumidor.
Alguns números ilustram o alcance dessas transformações:
• a inflação média na região caiu de 337% em 1994 para 19% no ano
passado;
• o influxo de capital externo, que era de 26 bilhões de dólares em
1995, passou para 49 bilhões em 1996;
• o volume de investimento direto chegou, também em 1996, a 30
bilhões de dólares.
Se estivesse sentado agora na plateia, se fosse um empresário britânico,
me perguntaria: o que significa para meus negócios esse conjunto de
tendências? O que posso esperar para o futuro? Afinal, o investimento
não é uma decisão que dependa exclusivamente de variáveis económicas.
A grande conquista da América Latina foi saber enfrentar dificulda-
des e períodos de crise, tanto económicas como políticas, sem perder o
rumo, sem que as instituições sofressem abalo. Nossas democracias
foram postas à prova e firmaram-se como garantia de mudança com
continuidade, desenvolvimento com estabilidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
O Brasil, além disso, tem as credenciais de sua própria dimensão e da
sua própria tradição económica. Faz parte de um pequeno grupo de
nações territorial e demograficamente continentais, e na base da for-
mação social brasileira sempre estiveram os valores da liberdade indivi-
dual e da iniciativa privada.
Nem o modelo de industrialização adotado a partir de meados deste
século, com limites às importações e aos investimentos estrangeiros em
certos setores, impediu que a grande maioria das empresas internacio-
nais mais importantes participassem do nosso desenvolvimento. Tre-
zentas e oitenta das quinhentas maiores empresas mundiais estão insta-
ladas no Brasil.
O Brasil é um precursor, não um late-comer da globalização.
Gostaria de traduzir de forma concreta as conquistas de meu país.
1 . O Brasil realizou e amadureceu transformações profundas.
Entre 1993 e 1998, a economia brasileira deverá registrar crescimento da
ordem de 30%; ou seja, a nona economia do mundo vai aumentar em
um terço no prazo de cinco anos. O PIB brasileiro, por volta do ano
2000, deverá superar i trilhão de dólares.
O Plano Real fez cair a inflação de quase 1.000%, em 1994, para 23%
em 1995 e 10% em 1996.
A média das tarifas de importação foi reduzida de 32%, em 1990,
para cerca de 12% hoje.
As importações cresceram mais de 100% desde o início da década.
O comércio exterior passou de 12% do PIB em 1990 para 15% em 1995.
O investimento direto estrangeiro mais do que dobrou em um ano,
de 2,9 bilhões de dólares em 1995 para 9,4 bilhões em 1996.
As reservas internacionais estão hoje entre as maiores do mundo,
com 6o bilhões de dólares; isso representa mais de um ano de importa-
ções, e nenhum outro país alcança essa proporção.
Com o controle da inflação, 13 milhões de brasileiros que tinham
sua renda corroída diariamente ultrapassaram a linha da pobreza nos
três últimos anos e tornaram-se consumidores de alimentos de me-
lhor qualidade, de bens eletrodomésticos e até de automóveis. Não é149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
por acaso que as grandes empresas transnacionais do setor automobi-
lístico disputam uma verdadeira corrida na construção de novas fá-
bricas no Brasil, com investimentos da ordem de 10 bilhões de dólares
até o final da década.
Reformas constitucionais aprovadas pelo Congresso Nacional em
1995 abriram à participação do capital privado, nacional e estrangeiro,
os setores de telecomunicações, energia, gás, transporte, petróleo e
mineração.
O programa de privatização, depois de alcançar a totalidade dos
setores de aço e petroquímica, está sendo acelerado e avança agora
para a área da infra-estrutura de serviços públicos: 97% da malha
ferroviária já opera em regime de concessão ao setor privado. O
setor elétrico, a telefonia celular e a transmissão de dados por satéli-
te, as rodovias e os portos, entre outros, também estão passando à
gestão da iniciativa empresarial, que assume compromissos de in-
vestimento e eficiência.
A modernização de nossa infra-estrutura, com o concurso da livre
iniciativa, é parte essencial do esforço que estamos fazendo para reduzir
o que chamamos de custo Brasil, que é o impacto no custo da produção
que deriva da baixa competitividade em áreas como a dos transportes e
dos portos.
Faz parte, também, de um programa de redimensionamento e refor-
ma do Estado, que envolve programas já em curso de modernização
administrativa, previdenciária e tributária. Como ocorre na maioria
dos países, inclusive nos mais adiantados, o Brasil enfrenta o complexo
desafio do equilíbrio fiscal. Estou certo de que, com o apoio do Con-
gresso Nacional, poderemos apresentar progresso significativo nesse
campo já a partir deste ano.
Quero registrar, por fim, o aumento acelerado da produtividade da
nossa indústria. Como sabem, há um grande debate técnico sobre
como medir tal mudança; de qualquer forma, de 1990 para cá, com a
abertura à competição externa e a modernização dos equipamentos e
métodos de organização, há índices que apontam crescimento de 50%
na produtividade do trabalhador brasileiro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1997
2. Por que o Brasil mudou?
A força motora das transformações é a democracia.
Depois de duas décadas de autoritarismo, a sociedade brasileira
aprendeu a reivindicar, aprendeu a organizar-se para encaminhar suas
aspirações. O Brasil tem hoje um quadro político vivo e dinâmico, com
sistema pluripartidário complexo, milhares de movimentos sociais e
organizações não-governamentais e uma imprensa forte, vigilante e
ciosa de sua independência.
As mudanças são sólidas, porque nascem de processos decisórios
abertos e transparentes. É o caso das emendas constitucionais já apro-
vadas com o objetivo de consolidar a abertura da economia e também
das propostas de mudança de dispositivos da Constituição e das leis
ordinárias que estão sendo apreciadas pelo Congresso Nacional como
parte das reformas política, administrativa, fiscal e da previdência soci-
al. São procedimentos que requerem certo tempo, tanto pela necessida-
de de cumprir prazos e ritos legais, quanto pela seriedade do debate e
seu impacto sobre o País como um todo.
Costumo dizer que o Brasil não é mais um país subdesenvolvido,
mas continua a ser um país injusto. Temos, infelizmente, enormes dispa-
ridades de riqueza e qualidade de vida, e a diminuição desse fosso que
divide os brasileiros é o objetivo número um da Nação e do Governo.
Como afirmei há pouco, o controle da inflação já produziu, de 1994
para cá, um impressionante efeito de distribuição de renda, mas o pro-
blema só será resolvido com a continuação das reformas e com o traba-
lho que já estamos realizando, sobretudo por meio da racionalização da
atuação do setor público em áreas como educação e saúde.
3. A que levam as mudanças?
No plano internacional, a consolidação da democracia e o êxito econó-
mico reforçam a vocação do Brasil para a convivência harmoniosa. Não
temos qualquer problema com nossos vizinhos.
O peso relativo do País na região dá-nos a medida das responsabili-
dades que nos cabem na tarefa de transformar a América do Sul, cada
vez mais, em uma região exemplar, como área de paz, cooperação, inte-151
152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gração e progresso socioeconômico, aberta ao intercâmbio com o resto
do mundo.
A organização de um novo espaço sul-americano é uma das priori-
dades da política externa brasileira, o que entendemos como etapa es-
sencial para a liberalização económica em escala hemisférica.
Nossa visão é clara:
• como ocorre na Europa e em outros continentes, a construção de
um modelo aberto de integração regional é plenamente compatível
com o interesse do Brasil em reforçar o sistema multilateral de co-
mércio e a OMC;
• a consolidação do Mercosul tem impulsionado o comércio e os inves-
timentos entre os quatro países membros: de 1990 a 1995, tal comércio
dobrou, passando de 7,4 bilhões para 14,3 bilhões de dólares; o inter-
câmbio Brasil-Argentina alcança os 10 bilhões de dólares anuais;
• por si sós, os quatro países membros possuem hoje, juntos, um
mercado de 200 milhões de consumidores e um PIB de i trilhão de
dólares;
• os acordos de livre comércio firmados pelo Mercosul com o Chile e
a Bolívia abrem novas oportunidades de comércio e investimento
no continente;
• ao contrário do que se chegou a afirmar erradamente, o aumento do
intercâmbio entre os países membros foi acompanhado de expansão
nas trocas com as demais regiões do globo, com crescimento de
106% nas importações e 29% nas exportações; a Europa foi a maior
beneficiada, já que nossas importações desse continente, de 1990 a
1995, cresceram nada menos que 126%, enquanto nossas exporta-
ções apenas 19%.
Para os empresários aqui presentes, esses dados indicam que a deman-
da no Mercosul está crescendo mais depressa do que nas economias
mais maduras, e esse fato sugere oportunidades de comércio e, sobretu-
do, de investimento; nos dias de hoje, o pleno aproveitamento desses
diferenciais no ritmo de expansão é crucial para o sucesso de empresas
que pretendem ter presença global.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
A esta realidade deve somar-se a perspectiva segura de que o Merco-
sul é a plataforma a partir da qual já estamos trabalhando para a cons-
trução da zona de livre comércio que abrangerá o conjunto das Améri-
cas. Trata-se de processo necessariamente gradual, que deverá passar
pela conformação de um espaço integrado na América do Sul, a cami-
nho da articulação hemisférica, sem exclusão de qualquer outra região.
Em maio próximo, na cidade brasileira de Belo Horizonte, realizaremos a
terceira reunião ministerial sobre comércio nas Américas; será ocasião
para examinarmos o que já foi feito e debatermos os passos seguintes.
Chamo a atenção dos presentes para as oportunidades extraordiná-
rias de negócios que a integração está gerando em termos da infra-
estrutura necessária para fazer a interligação física entre os países da
América do Sul. Um bom exemplo é o gasoduto de 3.500 quilómetros
ligando Brasil e Bolívia, que começará a ser construído brevemente e
que representa um investimento da ordem de 4 bilhões de dólares.
Há necessidade de diversas outras grandes obras: rodovias, pontes,
ferrovias, portos, linhas de transmissão de eletricidade, portos, hidrovi-
as. São projetos indispensáveis ao avanço da integração, e, por isto
mesmo, é seguro que serão implementados. A competição entre empre-
sas e países interessados em participar já começou.
Aliás, como demonstra a própria realização desta Conferência, a
comunidade internacional começa a se dar conta da crescente impor-
tância de nossa região.
No ano 2.010, o mercado da América Latina será, para os Estados
Unidos, maior do que os da Europa e do Japão juntos.
Talvez por isso, ao definir os dez países que considera estratégicos, o
atual Governo norte-americano incluiu Brasil, Argentina e México.
E o mercado financeiro parece concordar com essa visão. Dos fun-
dos de investimento em carteira dirigidos para os mercados emergentes
globais, o Brasil é o destino número um, com cerca de 11% do total; dos
especializados em América Latina, recebemos aproximadamente 40%.
Para terminar este ponto, algumas possíveis explicações adicionais
para o interesse crescente pela região e pelo Brasil. Além do dinamismo,
e das imensas oportunidades económicas, penso que devem pesar a153
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
proximidade cultural, o fato de que sempre fomos uma economia de
livre mercado, com boa tradição empresarial na indústria e nas finan-
ças, e, ainda, a estabilidade política e o reconhecimento de que já com-
pletamos a obra de consolidação da democracia, uma obra difícil, que,
na Ásia, África e Leste Europeu, em muitos casos, ainda está por fazer.
4. O fortalecimento dos vínculos económicos do Brasil com o Reino Unido.
Sendo a diversificação do comércio um dos traços básicos da nossa
ligação com a economia internacional (exportações e importações
equilibradas entre Europa, América do Norte, América Latina e Ásia), a
União Europeia representa para o Brasil, e para o Mercosul, um dado
fundamental diante da perspectiva de integração regional e hemisférica
nas Américas.
O Acordo-Quadro Mercosul-União Europeia, as duas maiores uni-
ões aduaneiras em todo o mundo, é um instrumento de grande valor na
promoção e diversificação do intercâmbio entre as duas regiões, para
sua futura liberalização e para o estabelecimento de uma associação
inter-regional.
Cabe ressaltar, porém, que as exportações de produtos agrícolas e
agroindustriais brasileiros continuam a enfrentar condições de difícil
acesso ao mercado europeu. Muitos deles competem com similares
produzidos internamente na União Europeia, ao amparo de elevados
subsídios que criam condições artificiais de concorrência e eliminam as
vantagens comparativas dos nossos produtos.
Por vezes, essas restrições adquirem formas sofisticadas. Podem mani-
festar-se no processo de estabelecimento de padrões e normas técnicas;
na negociação de acordos de equivalência; na revisão dos critérios de
definição da origem de um produto; ou, ainda, na tentativa de inserir no
sistema multilateral de comércio cláusulas de cunho pretensamente soci-
al ou ambiental, que condicionam esse sistema e a própria liberalização
pretendida no âmbito da Organização Mundial do Comércio.
É importante que se implementem os compromissos assumidos pela
União Europeia e seus membros nos acordos da Rodada Uruguai e se
aprofundem algumas das tendências ali inauguradas, que parecem
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
apontar em direção contrária à da política agrícola comum. O Governo
britânico tem sido, aliás, um crítico insistente da PAC.
Faço estas observações com a franqueza inerente à intimidade que
resulta das grandes parcerias.
Trata-se apenas da verificação de que o fortalecimento dos laços
comerciais do Brasil com a União Europeia pressupõe a melhoria das
condições de acesso a nossos produtos agrícolas e agroindustriais. É
preciso evitar que o Brasil e os demais integrantes do Mercosul sejam
eventualmente condenados, em suas relações com a Europa, a uma
situação de desequilíbrio não apenas no comércio de bens, como tam-
bém no dos chamados "invisíveis". Seria um poderoso desestímulo para
países que realizaram processos verdadeiramente revolucionários de
exposição de suas economias à concorrência externa.
No contexto europeu, a intensificação do relacionamento com o
Reino Unido é para nós, cada vez mais, uma opção estratégica.
Os Governos do Brasil e do Reino Unido têm demonstrado o seu
interesse em sensibilizar as respectivas comunidades empresariais para
o extraordinário potencial do nosso relacionamento.
Ministros brasileiros têm estado em Londres para dialogar com seus
interlocutores britânicos e também com os meios empresariais, finan-
ceiros e académicos. De nossa parte, é com especial satisfação que vi-
mos recebendo sucessivas visitas de ministros e outras autoridades do
Reino Unido, quase sempre acompanhadas de expressivas missões do
setor privado.
Esta conferência é um marco importante desse esforço. Fiz questão
de estar hoje aqui para reafirmar, uma vez mais, que o empenho é
recíproco, que a prioridade é mútua.
Temos diante de nós o desafio de transformar uma relação tradicional
e histórica em uma parceria dinâmica e promissora, uma parceria à altu-
ra do fato de que somos duas das dez maiores economias do mundo.
O comércio Brasil-Reino Unido ainda está aquém de suas possibili-
dades, embora venha aumentando significativamente nos últimos
anos, principalmente em virtude da rápida expansão das exportações
britânicas.155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O total do intercâmbio bilateral ultrapassou, em 1996, a marca dos
2,5 bilhões de dólares - o que representou cerca de 34% do comércio
total do Reino Unido com a América Latina -, mas as fatias de mercado
relativamente modestas que o mesmo representa, nos dois sentidos,
indicam bom potencial de crescimento.
Sei que frequentemente se aponta aqui a desproporção entre o
significado relativo do nosso comércio e o peso das empresas britâni-
cas no Brasil, que ocupam hoje o terceiro lugar como origem de in-
vestimentos diretos em nosso país, atrás somente dos Estados Unidos
e da Alemanha.
As oportunidades de investimento no Brasil continuarão a multi-
plicar-se, e a excelência das empresas britânicas em diversas áreas de
nosso interesse, como a da privatização e da cooperação tecnológica,
por exemplo, levará com certeza a que se amplie ainda mais a sua
presença entre nós.
Em sentido inverso, empresas brasileiras dos setores financeiro, in-
dustrial e comercial começam a instalar-se aqui em maior número e a
fazer deste país, especialmente da cidade de Londres, sua base de traba-
lho na Europa.
5. Retomando os pontos principais.
Para concluir, retomo os pontos principais da mensagem que lhes que-
ro deixar:
• a América Latina promoveu uma verdadeira revolução silenciosa e
firmou-se como um espaço de nações democráticas, estabilidade
política e económica, crescimento, privatização, abertura comercial
e integração regional, apresentando imensas oportunidades de ne-
gócios e de investimento — a região é hoje um dos destinos preferen-
ciais de investidores internacionais;
• as mudanças no Brasil vieram para ficar, porque são resultado de
um consenso democrático e porque a vida dos brasileiros, sobretu-
do dos mais pobres, mudou para melhor; quantos governos contam,
como nós, com 80% de aprovação popular a um programa de esta-
bilização que exige austeridade monetária e fiscal?
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
• a estabilidade política e económica que serve de base ao crescimento
rio Brasil e na América do Sul é uma garantia para os investidores
estrangeiros, garantia de alta lucratividade com baixo risco;
• o Brasil e seus parceiros do Mercosul estão empenhados na integra-
ção regional; na organização de um novo espaço sul-americano,
aberto e cada vez mais articulado com o conjunto da economia
internacional; também esse objetivo é apoiado consensualmente pe-
los brasileiros; aliás, Senhor Primeiro Ministro, devo dizer-lhe que,
felizmente, poucos são os 'mercocéticos' entre nós;
• o processo de integração regional nas Américas de nenhuma forma
implica diminuição da prioridade que atribuímos à manutenção de
relações com todas as áreas do mundo; como um global trader, te-
mos interesse em manter abertas todas as nossas opções econômico-
comerciais externas;
• nesse sentido, a parceria com a União Europeia é muito importante
para nós, e o relacionamento com o Reino Unido é uma opção
estratégica que queremos fortalecer.
Senhor Primeiro Ministro, agradeço-lhe uma vez mais o convite e feli-
cito o Governo que chefia pela realização desta Conferência.
No início de dezembro, retornarei a Londres para a visita de Estado
que farei atendendo a honroso convite de Sua Majestade. Será para
mim uma ocasião para celebrar, em nome dos brasileiros, a longa ami-
zade que nos une ao povo britânico.157
