 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 105Discurso na cerimónia de apresentação dos
oficiais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhores Ministros de Estado; Senhores Oficiais-Generais; Senhoras e
Senhores,
Esta é a nona vez que tenho o prazer de me dirigir a um grupo de
oficiais-generais promovidos por mim. Eu o faço com muita confiança.
Reitero o que tenho dito nas outras oportunidades: conheço os critéri-
os rígidos, pelos quais Vossas Senhorias ascendem aos postos do gene-
ralato. Portanto, tenho certeza de que a honradez e a competência pro-
fissional foram os motivos fundamentais pelos quais ascendem a essa
posição de general das nossas Forças Armadas.
Não tenho nenhuma dúvida de que a convergência desses atributos
é a solução para os problemas do Brasil, que têm raízes basicamente
internas. Até mesmo a carência de recursos, que é um fator sempre
presente, pelo estágio da nossa economia, é atenuada com a imaginação
inventiva, a alocação criteriosa de recursos e a lisura da utilização desses
recursos por parte das nossas Forças Armadas. Assim tem ocorrido e
assim continuará a ocorrer, tanto no que diz respeito à administração
das Forças Armadas, como à carreira militar.
646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dentro de pouco mais de duas horas, nós vamos ter o prazer de
estarmos juntos - prazer meu - no almoço. Não quero me estender, não
preciso me estender além das palavras de calorosas felicitações por te-
rem ascendido ao generalato. Espero que nós tenhamos a oportunida-
de, durante o almoço, de algumas considerações adicionais sobre o
momento brasileiro, sobre a contribuição das Forças Armadas e sobre
as nossas perspectivas, que, espero, sejam cada vez melhores.
Queria apenas, muito sinceramente, desejar felicidades aos senhores,
às suas famílias. Sei da importância da ascensão ao generalato para a
família dos militares. E algumas das nossas profissões - no Brasil, as
profissões não são exclusivamente de quem as está exercendo - são
profissões que envolvem um comprometimento familiar. E, no caso dos
militares, isso é muito nítido, pelas transferências contínuas, pelo fato
de que existe a necessidade de uma adaptação da esposa, dos filhos, dos
familiares, em geral, a situações novas. Muitas vezes, remoções para
lugares que merecem, naturalmente, a nossa atenção e consideração,
mas, por serem distantes de nossos lugares de origem, implicam um
certo sacrifício por parte das famílias.
De modo que eu queria, neste momento, ao cumprimentá-los, mais
uma vez estender meus cumprimentos às senhoras esposas e a todos os
familiares, que eu sei que vão enfrentar juntos a missão, que, por mais
difícil que seja, é uma missão gloriosa, a de continuar na defesa intran-
sigente do interesse nacional.
Muito obrigado às senhoras e aos senhores.
