 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Discurso na cerimónia de assinatura de
protocolo entre o Governo do Estado de
Sergipe e o Banco do Nordeste para a
revitalização da citricultura e geração de
emprego e renda
BOQUIM, SE, 11 IDE JULHO DE 1997
Senhor Governador do Estado, Albano Franco; Presidente do Congresso
Nacional, Senador António Carlos; Senhores Ministros; Senador José Al-
ves; Senhores Prefeitos; Senhor Prefeito de Boquim; Senhores Prefeitos que
aqui estão; grande povo de Boquim, de Sergipe,
Em primeiro lugar uma só consideração: como é bonita a democracia!
Como é bom nós podermos ver, principalmente, como os inimigos de
Sergipe, que não são de Boquim, são tão pouquinhos, minha gente, é tão
pouca gente nesse mar de brasileiros e sergipanos contentes com o que
está sendo feito neste Brasil. Se não fosse a democracia, poderiam dizer
que são muitos. Agora nós podemos contá-los. Eles vêm de fora e não são
nada. Deixem que gritem: faz bem. E, se pularem, faz bem para a saúde.
Isso é um Brasil novo, é um Brasil contente, é um Brasil confiante, é
um Brasil que tem gente como o Governador Albano Franco, que diz
com franqueza o que quer, exige, muitas vezes, em nome do povo. Pois
bem, esta manhã, aqui, em Boquim, eu fiquei muito feliz. Primeiro,
porque nós fomos ver o que são os agentes de desenvolvimento. São
funcionários dedicados. Isso é o povo brasileiro.
108 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Visitei uma pequena usina, uma pequena fábrica, de alguém daqui
de Boquim, que, com um pouquinho de recurso do Proger, conseguiu
fazer um posto de trabalho, ocupa mais cinco pessoas, essas cinco ocu-
pam mais dez. Esse é o Brasil que nós temos que construir, o Brasil que
olha para quem precisa, o Brasil que olha para o pequeno.
Aqui, ao assinar agora desapropriações, nós o estamos fazendo por-
que nós estamos assentando. Nunca, na história do Brasil, houve um
governo que assentasse tanta gente no campo como no nosso programa
de reforma agrária. Este ano vão ser 8o mil famílias. Até o ano passado,
cem mil; até o fim do meu governo, 280 mil famílias. Isto é mais do que
em toda a história do Brasil. E aqui está o Ministro das Minas e Energia,
Raimundo Brito. Nós encontramos o Brasil um Brasil que estava come-
çando a despertar com o Real, mas um Brasil que ainda não tinha dado
o salto para permitir um crescimento mais sustentado. Nós produzi-
mos no Brasil 50 mil kw de força. Pois bem, nós estamos acrescentando
a esses 50 mil, até o próximo ano, ano 2000, mais 20 mil kw, ou seja,
40% de tudo que já se fez no Brasil. Em quatro anos.
Não é o Governo, não sou eu: são vocês, é esse povo, é o povo que
voltou a acreditar em si, que tem uma moeda que vale e sabe que não
vai ter o seu salário corroído pela inflação no decorrer do mês; e sabe
que o Governo da República não é de assustar ninguém, mas é firme.
Não vai ceder, não cede a grito, só cede a uma coisa: a argumento. Hoje
mesmo cedi a um argumento: mandei desfazer uma medida porque ela
podia, sem querer, prejudicar viúvas, pensionistas. Mandei desfazê-la
porque havia argumento. O grito não resolve; o argumento ajuda, per-
mite corrigir. Esse é o novo Brasil, é o Brasil no qual a autoridade não se
fundamenta noutra coisa senão na vontade de servir ao povo e na
compreensão dos problemas populares, na argumentação. Quando se
argumenta, se entende. Quando não se argumenta, vira-se palhaço.
Não vale a pena. O povo não quer saber de palhaço: quer saber de
argumento, quer saber de coisas que avancem, quer saber, efetivamente,
das transformações que estão ocorrendo. E, aqui, o nosso Governador
fez um pedido por Sergipe. Ele, quando o fez, sabia que eu ia dizer
"sim", que o gás vai servir a Sergipe, porque o Ministro de Minas e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
Energia já disse que isso é possível, Não é porque o Presidente manda: é
porque Sergipe requer, tem condições, o País pode e por isso o Brasil
precisa. E nós avançamos.
É esse o novo Brasil, é o novo Brasil que vai examinar também,
porque é necessário, um programa, que já está em marcha, de tapar
buracos nas estradas, depois de restaurá-las. Já está em marcha. Por isso
eu disse ao Governador que diria "sim". Não o disse ao Governador
porque tem milhares de pessoas aqui, não. Eu disse ao Governador
porque é verdade, porque é preciso, porque tem argumento e porque
tem recurso. Aí o povo sabe que, quando se diz "sim", é porque é para
fazer; e, quando se diz "não" — e eu digo frequentemente "não" — é
porque é impossível ou porque não é justo. É um novo país. Este país
depende - e esta palavra foi usada pelo Prefeito de Boquim hoje - de
convergência, de parceria. É que nós estamos construindo um governo
de parceria, em que todos têm que estar juntos para se chegar a um
objetivo. E o objetivo tem que ser popular, a parceria é de todos, o
interesse é nacional.
Peço, sempre, que esqueçam as divergências partidárias quando o
interesse do povo, do País, está à frente. Há momentos em que os parti-
dos se organizam: é nas eleições. Aí se organizam para um disputar com
outro. E há momentos em que os p>artidos se juntam e viram todos uma
só coisa, povo, cidadania. O povo estimula que os partidos convirjam, e
não que divirjam, e não que fiquem brigando por questões menores,
mas que se unam em função de objetivos maiores. Este é o nosso gran-
de momento.
Quero, também, dizer aqui a todos que estão me ouvindo que, há
pouco, aqui, o presidente do sindicato rural fez um pedido que é justís-
simo, que é sobre a questão das crianças no trabalho. Nós vamos à
Bahia com o Senador António Carlos, vou encontrar o Governador
Paulo Souto e lá nós vamos ao município de Valente dar início ao
programa de tirar a criança do trabalho, do sisal. Estamos fazendo a
mesma coisa no que diz respeito à cana em Pernambuco, à carvoaria no
Mato Grosso e em Minas. E chegará a vez agora, aqui, também - quan-
do haja recurso, porque eu não vou dizer que faço sem poder. Mas109
110 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
entendo que é necessário, e, no momento oportuno, quando tivermos
os recursos, também lá e aqui, vamos tratar de tirar a criança do traba-
lho e dar-lhe uma bolsa para que ela possa estar na escola.
O programa Criança Cidadã é programa que toca no coração de
todos nós. Eu ouvi lá, em Pernambuco, no engenho Massangana, uma
criança que trabalhava e foi capaz de chegar ao microfone e fazer um
discurso emotivo. Mandei que se tirasse essa criança do trabalho. Não
havia escola. Não adianta tirar do trabalho e não ter escolas. Estamos
fazendo as escolas. É assim que se constrói, e se constrói com o tempo e
com perseverança. Mas este é um grande país, este é um país que tem
gente que é paciente, não diante da injustiça, mas é paciente na boa-fé.
Quando percebe que o governante está agindo de boa-fé, o povo espera.
Quando percebe que o que está havendo é a manutenção da injustiça, o
povo se rebela.
Este povo aqui, este povo de Boquim, este povo de Sergipe, é só
olhar, tem olhar confiante, tem a paciência, não daqueles que não têm
interesse para que as coisas mudem, mas a paciência dos que têm con-
vicção, dos que têm, mais que a esperança, a certeza de que as coisas
estão mudando para melhor. Estão mudando para melhor porque o
povo brasileiro é um grande povo e quer o melhor para o Brasil.
