 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso por ocasião do seminário
organizado pela Confindustria
ROMA. ITÁLIA, 11 DE FEVEREIRO DE 1997
Agradeço, inicialmente, à Confindustria pela organização deste encon-
tro, que possibilita o contato direto com o empresariado - que tenho
sempre procurado manter em minhas viagens ao exterior, a fim de
ressaltar as potencialidades do Brasil e as novas oportunidades de in-
vestimento no País. Quero registrar, igualmente, o reconhecimento do
Governo brasileiro aos jornais Gazeta Mercantil e II Sole 24 Ore pelo
seu papel na organização do evento.
Não posso deixar de recordar que, no Brasil, a indústria italiana é
sinónimo de qualidades como dinamismo, criatividade e flexibilida-
de. Temos em mente, também, a importância das pequenas e médias
indústrias para o modelo de desenvolvimento industrial seguido pela
Itália. Esses traços e qualidades da cultura empresarial italiana, leva-
das para o Brasil pelos tantos imigrantes que lá se estabeleceram, são
um dos fatores que explicam a criação de uma importante base indus-
trial no País.
Os representantes brasileiros que participam deste Seminário já
tiveram a oportunidade de apresentar um quadro detalhado da con-
juntura económica brasileira e das perspectivas de investimentos no
166 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
País. Gostaria, no entanto, de reiterar alguns pontos que me parecem
importantes.
O País está atravessando um momento particularmente positivo de
sua história. E a imprensa internacional, na maior parte das vezes, tem a
justa percepção desse fato. Em um "Rapporto" sobre o Brasil em sua
edição de 17 de dezembro último, o II Sole 24 Ore fazia a seguinte
observação: "Oggi non vi è chi non veda come U Brasile è cambiato".
É verdade: o Brasil tem mudado muito, e para melhor. Somos uma
democracia plenamente amadurecida. Desde 1993, a economia voltou a
crescer de forma sustentada. Com o lançamento do Plano Real em 1994,
teve início um processo bem sucedido de estabilização de nossa moeda.
Estão em curso profundas reformas económicas, que caracterizam
uma verdadeira revolução, pacífica e silenciosa. Estamos, em suma,
ingressando em uma nova era de crescimento sustentado e de prospe-
ridade.
Nos últimos quatro anos, o Produto Interno Bruto apresentou taxas
de crescimento anual na faixa de 3 a 6 %, e as previsões indicam que
cresceremos de 4 a 5 % em 1997. Terminaremos o ano com um PIB em
torno de 800 bilhões de dólares, com a expectativa de que esse valor
chegue a i trilhão de dólares perto da virada do século.
O Brasil vem sabendo combinar crescimento económico com estabi-
lização monetária. No ano passado, pela primeira vez desde os anos 50,
a inflação brasileira apresentou taxas inferiores a 10%. Em 1997, terá
continuidade a trajetória descendente das taxas de inflação.
A abertura comercial é, talvez, um dos sinais mais evidentes do pro-
cesso de reformas económicas em curso. No início dos anos 90, as
importações brasileiras situavam-se em uma faixa de 20-22 bilhões por
ano. Em 1996, as compras no exterior foram superiores a 53 bilhões de
dólares. A corrente de comércio ultrapassou, pela primeira vez em nos-
sa história, a marca dos 100 bilhões de dólares.
A situação das contas externas é confortável. As reservas cambiais
estão na faixa de 6o bilhões de dólares e continuam a aumentar. Uma
parcela crescente dos déficits da balança de transações correntes vem
sendo financiada de forma saudável, através do ingresso de investimen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
tos diretos, que atingiram a cifra recorde de 9 bilhões de dólares em
1996 e que, pelas previsões mais conservadoras, chegarão a pelo menos
12 bilhões de dólares adicionais em 1997.
A tranquilidade em relação às contas externas não significa, na-
turalmente, que o Governo não esteja atento à necessidade de incre-
mentar o dinamismo de nossas exportações, inclusive a fim de ga-
rantir espaços para que tenha continuidade o processo de aumento
das importações. Em 1996, as exportações cresceram 2,7%, cifra que
consideramos insuficiente. O Governo está adotando medidas nessa
área, voltadas à redução do chamado custo Brasil. A desoneração
fiscal, os ganhos de produtividade e os investimentos em infra-es-
trutura são as formas que privilegiamos para aumentar a competiti-
vidade externa dos produtos brasileiros. Não consideramos a hipó-
tese de alterar a atual política cambial. Não pretendemos voltar ao
círculo vicioso desvalorização-inflação, que tão perversamente mar-
cou nossa história recente.
Outra área vital no processo de reformas em curso é a das privatiza-
ções. No período 1991-96, o Programa Nacional de Desestatização do
Governo federal arrecadou cerca de 18 bilhões de dólares, entre novas
receitas e transferência de dívidas. Poderemos realizar, apenas em 1997,
em outra projeção conservadora, vendas acima de 10 bilhões de dólares.
No primeiro semestre deste ano, contamos privatizar a Companhia
Vale do Rio Doce (CVRD), uma das maiores empresas de mineração do
mundo e a segunda mais importante estatal brasileira.
Por outro lado, teve início em 1996 uma nova fase do programa de
desestatização, voltada à privatização de serviços públicos, como ener-
gia elétrica, ferrovias, rodovias, portos e telecomunicações. Até o final
de 1998, teremos encaminhado a venda das grandes empresas do setor
energético e de telecomunicações, cujo valor patrimonial é incompara-
velmente superior ao que já obtivemos com o Programa Nacional de
Desestatização. Esta modalidade também se estende aos governos esta-
duais, que têm seus próprios e importantes projetos de privatização.
A sociedade brasileira, porém, ainda tem de superar enormes desafi-
os. Penso, em especial, na questão social.167
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os altos índices de inflação ao longo da década de 1980 e princípio
dos anos 90 agravaram os desequilíbrios históricos da distribuição da
riqueza nacional.
É certo que a retomada do crescimento económico e a estabilização
monetária vêm contribuindo para melhorar as condições de vida das
faixas mais pobres da população. Desde 1993, o número de brasileiros
abaixo da linha de pobreza absoluta diminuiu em 13 milhões de pesso-
as. Nos próximos anos, um número crescente de brasileiros irá se incor-
porar aos mercados de consumo, ajudando a realimentar um círculo
virtuoso entre crescimento económico e diminuição da pobreza.
Mas o desafio permanece. A eliminação da pobreza dependerá de
que se mantenha no longo prazo o ritmo seguro de crescimento e de
estabilização. O Governo não descuida, por outro lado, da importância
de ações setoriais em educação, saúde pública, reforma agrária ou pro-
gramas compensatórios de renda mínima.
Outros dois desafios aos quais gostaria de me referir rapidamente
dizem respeito à velocidade do processo de reformas e à questão fiscal.
Não é raro ouvir manifestações de insatisfação com a alegada demora na
aprovação de reformas como a tributária, a previdenciária ou a adminis-
trativa, as quais são importantes do ponto de vista de modernização da
ação do Estado e do equilíbrio de longo prazo das contas públicas.
A essas críticas, contraponho o argumento irrefutável de que a soli-
dez do processo de reformas em curso decorre justamente do fato de
que estamos avançando no contexto de regras democráticas. Queremos
assegurar sempre o maior grau possível de apoio a mudanças que terão
um impacto profundo para a sociedade. O debate e a busca de consen-
sos são características intrínsecas da democracia. O resultado dessa for-
ma de agir é que as reformas ganham em legitimidade, e diminuem,
assim, os riscos de que possam ser revertidas.
Recordo, a propósito, o que ocorreu com o processo de privatizações
no primeiro ano de meu governo. Não foram poucas as críticas de que
o Governo estaria procedendo de forma demasiado lenta, sem a neces-
sária prioridade política. Demonstramos que essas críticas eram equi-
vocadas. Nossa preocupação maior era a de evitar decisões precipitadas,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
que pudessem vir a prejudicar o amplo consenso em torno da conveni-
ência de redimensionar o papel do Estado. Avançamos com cautela,
mas sem perder a determinação. O resultado está aí: 1997 será um ano
histórico para as privatizações.
Senhoras e senhores, a busca de parcerias externas é prioridade do
Governo brasileiro. O aumento das correntes de comércio internacio-
nal e a atração de investimentos diretos são instrumentos essenciais
para que o Brasil continue a crescer, a gerar empregos e a melhorar seus
indicadores sociais.
A diplomacia económica brasileira encontra-se empenhada em
várias iniciativas. Desde i^ de janeiro de 1995, está em vigor a União
Aduaneira do Mercosul, com a participação de Brasil, Argentina,
Paraguai e Uruguai. Trata-se de um mercado de cerca de 200 mi-
lhões de pessoas, com um PIB anual já na casa de um trilhão de
dólares. A esse núcleo vamos agregando novos parceiros. O Chile e a
Bolívia assinaram, em 1996, acordos de livre comércio com o Merco-
sul. Continuam em andamento negociações similares com outros
países sul-americanos.
O Mercosul representa para o Brasil uma plataforma a partir da qual
esperamos fortalecer nossos contatos com outras grandes áreas geoeco-
nômicas. Ern 1997, terão continuidade as negociações sobre a constitui-
ção de uma Área de Livre Comércio nas Américas, as quais deverão
estar concluídas até o ano de 2005. Esperamos imprimir ao Acordo-
Quadro de Cooperação Mercosul-União Europeia, que prevê uma pro-
gressiva liberalização das trocas comerciais, um dinamismo semelhante
ao que se verifica nas negociações da Alça. Em nosso encontro de ama-
nhã, o Presidente do Conselho de Ministros, Romano Prodi, e eu deve-
remos tratar dessa questão. O Brasil valoriza o padrão geográfico equi-
librado de suas parcerias económicas externas.
Nesse contexto, temos sempre presente a importância das relações
com a Itália, que tem sido o sexto mais importante comprador de pro-
dutos brasileiros e que se constitui em uma de nossas mais importantes
fontes de investimentos diretos, em nível próximo ao de países como o
Reino Unido ou a França.169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Praticamente todos os principais grupos empresariais italianos fa-
zem parte do panorama económico brasileiro. Inúmeros produtos de
fabricantes italianos instalados no Brasil estão incorporados ao cotidia-
no de nossos consumidores.
Doutor Fossa, Senhoras e senhores, agradeço mais uma vez a opor-
tunidade de trazer esta mensagem de fé no futuro do Brasil e peço que
vejam minha presença aqui na Confindustria não apenas como expres-
são do interesse brasileiro em aprofundar os laços económicos e comer-
ciais com a Itália, mas, igualmente, como um sinal de reconhecimento
pela confiança já demonstrada no Brasil. Muito teremos a ganhar, mu-
tuamente, com a renovação constante dessa parceria.
