 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 108Discurso na cerimónia de assinatura da lei
de segurança do tráfego aquaviário e de
entrega do prémio do concurso estudantil
de redação sobre o tema "A importância do
mar para o Brasil"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 11 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhor Ministro da Marinha, Almirante Mauro César Rodrigues Pereira;
Senhores Parlamentares que aqui se encontram, para nossa alegria, Sena-
dores, Deputados; Senhor Reitor da Universidade de Brasília; Senhores
Alunos; Senhores Almirantes e Oficiais aqui presentes; Senhoras e Senhores,
O Almirante Mauro César já disse o essencial sobre o nosso encontro
nesta manhã, e disse com a paixão de quem é homem do mar. Como
sabem alguns dos almirantes que aqui estão, minha experiência do mar
é relativa. É certo que nasci no Rio de Janeiro. Então, desse ângulo, tive
mais sorte do que os que não nasceram no mar, mas cada vez que entro
num navio tenho um grande entusiasmo e certo receio.
Nunca enjoei, não é verdade Almirante? Ainda não consegui fazer
aquela manobra a que já assisti, algumas vezes, de passar de um navio
para o outro, dentro de uma cadeirinha. Mas me entusiasma vê-los ope-
rando com tanta capacidade, com tanta segurança, na nossa esquadra.
Mas o fato é que o mar, como já disse o Almirante, é alguma coisa
que nos fascina. Para começar, ele é maior que a terra. E aqui, no caso
do Brasil, como disse o Almirante, corresponde à metade dos nossos 8
660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
milhões 350 mil quilómetros quadrados. Nós temos 4 milhões adicio-
nais no mar, 4,5 milhões. Então, é uma riqueza, além de ser um desafio,
e, no caso brasileiro, foi um desafio constante.
Houve época em que se dizia que os brasileiros eram caranguejos,
que ficavam de costas para o interior do Brasil e que eram uma civiliza-
ção litorânea. Nunca foi verdadeiro isso. Recentemente, estive no Ama-
pá. E, lá no Amapá, basta entrar por Macapá para se ver o imenso forte
que os portugueses fizeram no século XVIII. E, antes deles, no século
XVII, os franceses tinha feito lá um forte. Quem subir o rio Amazonas
adentro vai ver outros fortes, por exemplo em Óbidos, outro forte. E,
por todos os lados, vê-se a penetração antiga da colonização brasileira
que seguia rio adentro para a conquista do Brasil.
Na verdade, nós temos a característica de ter este imenso território,
esta imensa costa e, não obstante, nós temos penetrado pela terra adentro
e rio adentro, também, para construirmos esse imenso património que é
o nosso país. Mas é verdade que nós fomos muito marcados pelo mar,
desde logo pela chegada das caravelas aqui ao nosso litoral e depois,
porque poucos países têm essa extensão de costa e essa responsabilidade,
como a que nós temos, de guarnecer essas costas e de tirar proveito delas.
Recentemente, a nossa Marinha avançou muito na descrição, com-
preensão e delimitação da nossa plataforma, que é um trabalho admi-
rável, porque é alguma coisa que só quem nunca viu não pode. Quem
nunca viu não pode imaginar o que seja isso, de acrescentamento ao
nosso património, às nossas disponibilidades, às nossas riquezas. Basta
lembrar que o grosso da produção petrolífera do Brasil, hoje, se faz mar
adentro e que isso, crescentemente, está sendo assim.
Isso é apenas o começo, porque a nossa plataforma tem riquezas
minerais enormes que não são exploradas, nem é o caso ainda, mas que
algum dia poderão vir a ser. Sem mencionar que nós, hoje, temos uma
preocupação marcante com o meio ambiente e que, também, de novo,
aqui, na questão do meio ambiente, esses nossos manguezais e essa
preocupação pela preservação são alguma coisa que marca este país. E é
bom que se diga justamente agora, porque lá no Japão, em QUIOTO,
estamos terminando a Conferência sobre o Meio Ambiente e o Brasil é
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1997
um dos países que têm mais avançado nessa preocupação, e precisamos
avançar mais ainda.
E quando falamos em meio ambiente, muitas vezes, a gente pensa
apenas em poluição do ar, da atmosfera, mas há um problema sério a
ser cuidado, que são as águas. São as águas oceânicas, são as águas dos
nossos rios, das nossas lagoas, para não falar na Pampulha, que a nossa
Deputada Maria Elvira insiste tanto na necessidade da sua preservação.
Nós temos, aqui, o nosso lago Paranoá, em Brasília que, da mesma
maneira, merece uma atenção todo especial.
Enfim, nós estamos marcados por uma mentalidade de quem nasceu no
mar, que é uma mentalidade que se alongou por esse Brasil afora. E, hoje,
nós temos não só um património, mas a responsabilidade, até mesmo diante
da humanidade, a começar da humanidade brasileira, que é de preservação
de uma vida saudável do meio ambiente, para que seja um meio ambiente
que possa ser reproduzido e preservado para gerações vindouras.
Por isso, sinto muita alegria hoje. Primeiro, por estar presente aqui, a
esta premiação daqueles que fizeram seus trabalhos sobre o mar. E
prestava atenção aos estados de origem daqueles que falaram sobre o
mar. Alguns são ribeirinhos, como o nosso companheiro de Santos,
outros são do Rio Grande do Norte; outros não, são de zonas distantes
do mar. Na verdade, distribuiu-se equitativamente, aqui, gente que nas-
ceu e que não nasceu perto do mar, mas que está falando sobre o mar e,
certamente, como foram premiados, foram premiados com justiça,
portanto se vê que esse nosso imaginário nacional inclui o mar como
uma dimensão muito própria, muito nossa dessa civilização brasileira,
que é uma civilização que não seria pensável sem mar também. Não é
só o mar, mas sem o mar também.
E, por outro lado também, estamos comemorando, hoje, aqui, ou
melhor, estamos promulgando uma lei que tem uma importância mui-
to grande. O Ministro Mauro César disse que nós avançamos bastante
nessa matéria, e é verdade. Nós fizemos uma lei de navegação e agora
nós temos uma lei de segurança aquaviária, e isso não poderia ter sido
feito se não fosse, como está sendo, uma cooperação entre o Governo, o
Executivo, o Parlamento e a sociedade civil, os vários interessados nessa661
662 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
matéria. Quero aproveitar para agradecer aos relatores, que aqui estão,
da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, aos Presidentes das co-
missões que aqui estão. Sei do esforço imenso que significa fazer algo
dessa natureza. O Senador Jucá, o Deputado Moreira Franco foram os
relatores. Empenharam-se nisso, sempre próximos do Executivo, e a
legislação que está sendo promulgada, já o disse o Almirante, Ministro
da Marinha, não é uma legislação corporativa. A Marinha está ajudan-
do, como ela tem, evidentemente, uma experiência enorme, tem um
património a zelar, tem uma preocupação com a nossa integridade
territorial e marítima e, agora, nossa soberania. Mas ela sabe perfeita-
mente que esse património é nacional e que, portanto, ela não tem o
monopólio. Ela quer apenas transferir o conhecimento de que dispõe
para setores nacionais que tenham disposição e capacidade para preser-
var esse património. E vejam que essa regulamentação é uma regula-
mentação ampla. É uma regulamentação que diz respeito aos rios, que
diz respeito às lagoas do Brasil, é uma matéria muito abrangente.
Por todas as razões, já tendo, talvez, abusado da paciência das Senho-
ras e dos Senhores, eu queria reiterar as congratulações que dei a cada um
dos vencedores do prémio. Queria agradecer a colaboração, constante,
que o Brasil tem recebido do seu Congresso. E queria também - eu acho
que é justo, já que falamos do mar - dizer da minha emoção de termos
uma Marinha como a brasileira, que está sempre buscando estar prepara-
da para as missões que lhe correspondem. Que, em tempo de paz, não
deixa de ser, talvez, tão laboriosa quanto no tempo de guerra. Por sorte,
não temos guerra, mas nós precisamos sempre ter uma Marinha prepara-
da para qualquer eventualidade. E, no tempo de paz, uma Marinha que
faz o que a nossa faz. Para quem viu, como eu vi, no rio Amazonas
adentro, o trabalho da nossa Marinha, de prestação de serviço às popula-
ções carentes. Que toma conta do Atlântico Sul - neste momento, passa
esse bastão para a Marinha Argentina, mas que, de tempos em tempos,
volta à nossa Marinha, que toma conta de todo esse imenso litoral. E que
está sempre disposta a servir, merecendo os aplausos de todo o Brasil, que
é o que eu faço neste momento, para comemorar esta data.
Muito obrigado aos Senhores e às Senhoras.
