 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na cerimónia de encerramento do
Encontro dos Agentes de Desenvolvimento
do Banco do Nordeste
BOQUIM, SE, 11 DE JULHO DE 1997
Senhor Governador Albano Franco; Senador António Carlos, Presidente
do Congresso; Senhor Ministro Adindo Porto, da Agricultura; Senhores
Ministros que me acompanham, que são numerosos; Senhor Vice-Gover-
nador de Sergipe, José Carlos Machado; Senador José Alves; Parlamentares
que aqui estão; Presidente da Assembleia Legislativa, Nicodemos Falcão;
Prefeito de Boquim, José Trindade; o grande Presidente do Banco do Nor-
deste, Bywn Queiroz; Prefeitos; Vereadores; Agentes de Desenvolvimento;
Senhoras e Senhores,
Tenho certeza de que todos nós que chegamos aqui, a Boquim, esta
manhã, sairemos de Boquim com maior energia, com maior crença no
Brasil. Enquanto estávamos vindo para cá no helicóptero — quem sabe
o nosso amigo possa viajar de helicóptero comigo um dia desses, por-
que veio de avião recentemente, não precisa ter medo, parece que é
seguro, não sei —, com o Governador Albano Franco, o Senador Antó-
nio Carlos e o Senador José Alves nós estávamos conversando sobre o
que era necessário para Sergipe. E o que é necessário para Sergipe é o
que é necessário para o Nordeste,, Daqui a pouco nós vamos à Bahia e
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vamos ver a mesma situação lá. O que é necessário vocês agentes do
desenvolvimento estão fazendo, e é isso que conta.
Existem algumas ações, alguns programas que marcam decisiva-
mente a história das regiões. É claro que uma região como o Nordeste
precisa de muita coisa. Eu me recordo de que, na reunião a que rui na
Sudene, logo no início do meu governo, eu disse que nós iríamos fazer
algumas obras, dando continuidade. Se me permitem, eu não me es-
quecerei jamais das visitas que fiz aqui a Sergipe. O Governador era
João Alves. Acompanhado pelo Senador Albano Franco, hoje Governa-
dor Albano Franco, vi, numa cidadezinha cujo nome me escapa agora,
o jorrar de água. Era quase à noite, estavam todos nos esperando ali, e,
de repente, um jato d'água, a alegria daquela cidade. É claro que nós
não podemos esquecer nunca de que, no Nordeste, precisamos de mais
irrigação, mais água, mais açudes, melhor condição, água para beber e
água para plantar. Isso é fundamental.
Eu disso que nós daríamos continuidade a algumas obras que esta-
vam paralisadas.Antes de terminar o mandato, eu quero voltar ao Nor-
deste para mostrar - não adianta falar agora, é cedo para falar -, mos-
trar o que nós fizemos e para explicar, quando eventualmente não te-
nhamos feito, por que não foi possível fazer. Acho que é importante a
água para o Nordeste. Acho que é importante a energia para o Nordes-
te. Vamos terminar agora a última unidade geradora de Xingo. Estamos
fazendo as redes de eletrificação aqui em Sergipe e em todos os estados
do Nordeste. Teremos que atender à malha viária. Estamos dando aten-
ção ao porto de Pecém, no Ceará; ao porto de Suape, em Pernambuco;
renovando os portos na Bahia, em Cabedelo, enfim. Mas o que marca
mesmo é a mudança das pessoas, é a cabeça das pessoas. E isso só se faz
com aquela ação anónima de milhares de pessoas.
O Nordeste, eu tenho certeza, é solução, como eu disse algum tempo
atrás, não é mais problema. O Nordeste é hoje solução porque os nor-
destinos voltaram a acreditar no Nordeste e estão trabalhando pelo
Nordeste com vontade de mudar o Nordeste. Isso, essa marca é a que
fica, é a que vale, é a marca que está dentro do coração e é guiada pelo
cérebro. E, se estou hoje aqui, com muita alegria, porque estou ao lado
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
de um grande governador, que tem ajudado Sergipe, tem ajudado forte-
mente o Brasil a avançar, é também porque eu queria prestar, não uma
homenagem, mas una testemunho do que está sendo feito através do
Banco do Nordeste. lista ação é uma ação fundamental. Alguns progra-
mas, a meu ver, valem ouro: urn é o do agente de desenvolvimento e o
outro é o do agente comunitário de saúde. É isso que muda o Brasil, é
isso que faz com que o Brasil se transforme efeíivamente.
Já fui ao Ceará, ao Rio Grande do Norte, ao interior, a Iracema, no
Ceará; fui ao Rio Grande do Norte, fui a Natal, depois visitei uma
cidade com o Presidente Byron - Touros -, onde fomos ver uma coope-
rativa: estavam fazendo ali modificações que pareciam pequenas; eram
pequenos serviços de conservação de peixe e alguns barcos para os
pescadores.
Então, isso é que está, realmente, tecendo uma outra sociedade, uma
sociedade que confia nela e uma sociedade voltada para quem precisa.
Essa é a grande modificação que o Brasil está operando. E o Banco do
Nordeste avançou nessa direção. Não por acaso tem essa gente entusi-
asmada. Mas não é só o Banco do Nordeste. O BNDES hoje empresta
dinheiro a quem precisa também, não é só para concentrar mais renda
nas cidades já ricas do sul do Brasil. O Banco do Desenvolvimento
Económico e Social está financiando a transferência de indústrias têx-
teis de calçados, de couros, aqui paira o Nordeste. Está, também, fazen-
do com que as pequenas empresas de autopeças possam sobreviver.
Não está apenas pensando — embora também esteja, e deva estar — nas
grandes indústrias: está pensando nessa teia imensa de empresas que
são necessárias para que o Brasil possa dar emprego, aumentar a produ-
tividade e dar bem-estar à sua população.
O Proger, que aqui foi citado, é um programa do Ministério do
Trabalho, em cooperação com os bancos, com o Banco do Brasil, com o
Banco do Nordeste. Está retreinando centenas de milhares, senão de
milhões de pessoas. E as cifras despendidas nesse programa são mi-
lhões, milhões de reais. Isso não se vê num primeiro momento, não sai
nos jornais, mas pouco a pouco o povo muda, pouco a pouco as coisas
vão acontecendo de forma positivai.113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós estamos fazendo muita força para que também a Caixa Econó-
mica possa, mais depressa, atender à demanda de esgoto, à demanda de
água encanada e à demanda por casas. Os recursos já estão disponíveis.
Nós estamos agilizando agora e dentro em breve vamos assinar já o
centésimo milésimo contrato da chamada "Carta de Crédito", financia-
mento dado. E assim como, aqui, estamos fazendo 20 mil contratos por
mês, vamos estar fazendo 30 mil por mês, de casas, na Caixa Económica
Federal. Levou tempo, porque nós temos que mudar a estrutura do
Estado brasileiro. E é por isso que eu estou tão empenhado nas refor-
mas. Vou fazer uma apelo aos Deputados de Sergipe: não me abando-
nem, não abandonem o povo do Brasil, votem conosco, votem firme,
porque nós estamos fazendo o que é preciso pelo Brasil.
Em certos momentos, é preciso ter coragem, é preciso não ouvir só o
lobby daqueles que são organizados para defender vantagens. É preciso
pensar mais longe, pensar na mudança necessária. O exemplo foi dado
aqui. O Banco do Nordeste tinha milhares de pessoas das burocracias.
Transformemos essa gente em agentes efetivos de desenvolvimento, fa-
çamos isso em uma das nossas instituições. Mas eu preciso que o admi-
nistrador tenha os instrumentos para fazer com que haja uma seleção,
separar o joio do trigo, pagar melhor aquilo que for trigo e dispensar o
que for joio, porque o povo não aguenta mais carregar uma enorme
quantidade de pessoas que não são eficientes. Defender a ineficiência
como se fosse popular é dizer que esse povo é composto de gente que
não é capaz de servir. Não é assim o nosso povo. Ele sabe. Ele sabe que
quem é bom deve ser premiado, deve ser incentivado, quem é mau tem
que ter uma tentativa de recuperação, uma, duas, três, mas que depois
vá trabalhar por conta própria e que não fique pesando nos impostos
que a imensa maioria da população paga.
Essa é a nova mentalidade, Senador António Carlos, que nós vemos
hoje, de efetivo, no Congresso Nacional, que, nas horas decisivas, com
empenho, acaba entendendo o caminho. E o caminho é esse que vocês
já estão trilhando, não é o caminho dos ódios e das perseguições, dos
sectarismos políticos. Não: é o caminho da compreensão, sobretudo da
compreensão de que nós todos, a começar pelo Presidente da Repúbli-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
ca, somos servidores do País. Nós temos obrigações; não temos que
pensar em privilégios: temos que pensar em obrigações que nós temos.
E essas obrigações, Senhores, nos levam a ouvir mais de perto, como
ouvimos hoje, aqui, daqueles que necessitam, esta frase que resume
tudo: "Eu tinha medo de entrar no banco." "Eu não sabia entrar no
banco." O povo não sabe entrar no banco. Mesmo os que não são do
povo têm medo de entrar no banco, porque deles saem escalpelados,
muitas vezes, pelas taxas de juros, pelas incompreensões.
Então, é necessário que nós modifiquemos essa relação e que, como
aqui se viu, numa base de dados, se possa saber quanto vale o produto,
apostar na pessoa. E apostar na pessoa não é saber se ela tem haveres,
propriedades, que o povo não tem. E a outra palavra que eu disse aqui,
quando falei do agente de desenvolvimento: credibilidade. Se a pessoa
tem credibilidade, vamos apostar nela. Não precisa pedir mais nada,
vamos voltar ao "fio de barba", acreditar. Mas acreditar de um lado ao
outro: é preciso que a população acredite no funcionário e é preciso
que o funcionário acredite na pessoa que vai ali buscando uma oportu-
nidade de trabalhar pelo Brasil.
Por essa razão é que nós estamos aqui, e vamos sair daqui, tenho
certeza, reanimados, porque vemos que não são só palavras, que não se
trata de publicidade: trata-se de uma mentalidade. E quem está mudan-
do o Brasil não sou eu, não somos nós aqui: somos nós no sentido mais
amplo, mas são, sobretudo, aqueles que, como vocês, passaram a acre-
ditar que, com probidade, com credibilidade, levantam, lá embaixo, na
população mais simples, a esperança de que este Brasil não é só para
alguns, é um Brasil que nós estamos construindo para todos, todos os
que queiram realmente trabalhar com dignidade e com vontade.
Agradeço muito a vocês todos, felicito o Byron uma vez mais e,
felicitando-o, felicito o Banco. Agradeço ao Governador Albano Franco
e tenho a certeza de que vocês estão nos dando uma verdadeira lição de
civismo, mostrando que uma instituição pode se transformar num pi-
lar, não do Estado, mas da sociedade, porque está ligada ao povo.
Muito obrigado.115
