 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Discurso na reunião gerendal de avaliação do
primeiro ano do programa Brasil em Ação
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE AGOSTO DE 1997
Muito bom dia a todos os Senhores e Senhoras; Ministros; altos funcioná-
rios aqui presentes,
Nós queríamos aproveitar esta oportunidade para, no dia de hoje,
quando o programa Brasil em Ação completa um ano, fazermos uma
pequena exposição a respeito dos aivanços ocorridos no decorrer deste
ano e dizer que, se foi possível organizar de uma maneira mais comple-
xa e, ao mesmo tempo, mais eficiente o conjunto de atividades compos-
to por esses 42 projetos do Brasil em Ação, é porque nós temos um
Plano Plurianual. E esse Plano Plurianual readquiriu aquilo que é es-
sencial para qualquer país que queira avançar: o sentido estratégico das
ações de governo.
Na verdade, nesse programa Brasil em Ação, o que nós estamos fa-
zendo é dando maior eficácia às metas que estavam definidas no Plano
Plurianual e selecionando, dentre um conjunto muito grande de opera-
ções que estão previstas no Plano Plurianual, quais seriam aquelas que,
realmente, mereceriam uma atenção toda especial por parte do Gover-
no. Daí esses 42 projetos, Eles não extinguem, não exaurem, melhor
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dito, o conjunto de ações do Governo. O Governo realiza um conjunto
muito maior de ações, muitas das quais são ações também de impor-
tância grande e que reestruturam o funcionamento não só do Governo,
mas da economia e da sociedade brasileira.
Eu tenho, em muitas ocasiões, ouvido de alguns setores do País: "Ah,
mas o meu estado não está no Brasil em Ação." É uma percepção equi-
vocada, primeiro, porque o que está contemplado pelo Brasil em Ação
terá um alcance muito mais amplo do que, pura e simplesmente, estar
localizado; em segundo lugar, porque há outros programas que com-
plementam o Brasil em Ação. De qualquer forma, é preciso insistir,
hoje, aqui, é no fato de que, efetivamente, nós voltamos a ter a capaci-
dade de definir o nosso rumo.
O Governo tem um projeto. Não é um projeto do Estado, é um
projeto do País. Não é um projeto nacional no sentido antigo, em que
um conjunto de pessoas, geralmente ideólogos, se reuniam para defi-
nir como é que o Brasil devia ser e, através de ações de Estado, iam
alterando as condições da realidade. Hoje é diferente. É um projeto
que recolhe as aspirações que já estão em marcha no País, que as
ordena e que não imagina que o Estado sozinho possa ser o instru-
mento da realização das aspirações nacionais. Pelo contrário, chama a
atenção para que a sociedade participe na sua integralidade. Daí que,
mesmo havendo um programa, como nós temos, de austeridade fis-
cal, uma preocupação, digamos, até quase obsessiva com a questão da
moeda e do controle da inflaçãov, nós pudemos ter definido um con-
junto de obras importantes que permitiram que o Brasil jamais bei-
rasse a recessão.
Não são recursos do Governo exclusivamente: são recursos da socie-
dade - e, muitas vezes, já estavam em marcha. E o que nós estamos
fazendo é simplesmente, digamos, atar os nós necessários e desatar
outros tantos, para que o Brasil possa ter um rumo com coerência.
Acredito que - e por isso pedimos aqui que iniciássemos a nossa con-
versa esta manhã com este mapa que mostra o aprofundamento do
caráter estratégico do programa Brasil em Ação - nós temos um senti-
do do que deva ser o Brasil e de qual seja a direção fundamental que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1997
está ordenando o conjunto das atividades do Governo e da sociedade. E
nós estamos fazendo isso em conjunto com a sociedade.
Eu não preciso descrever este mapa que os senhores conhecem, mas
vêem que aí existem obras de infra-estrutura, de infra-estrutura viária,
de portos, de rodovias, de hidrovias, de infra-estrutura energética, de
gás, de petróleo, de geração de hidroeletricidade, mas também de ter-
moeletricidade; enfim, um conjunto de obras. Por outro lado, essa vi-
são estratégica não é uma visão, digamos, de infra-estrutura; pelo con-
trário, entre os projetos fundamentais do Brasil em Ação estão progra-
mas sociais.
Há um conjunto de ações para o qual nós chamamos a atenção e que
tem a ver com o que se chama "a ação social do Governo e da socieda-
de": a questão de geração de emprego -já chamarei a atenção para isso -, a
questão da educação, a questão da saúde, enfim, um conjunto de ativi-
dades que dizem respeito, realmente, a um sentimento do País, da soci-
edade. Não se trata de obras feitas pelo Governo, não se trata somente
de obras feitas em conjunto pelo Governo e pela iniciativa privada. Não
se trata disso financiado aqui dentro e lá fora. Trata-se de muito mais
do que isso. Trata-se da recuperação da nossa capacidade de entender-
mos que aqui nós estamos construindo uma grande nação e que não se
constrói uma grande nação senão quando se tem, também, a capacida-
de de motivar e de orientar o conjunto de nossas atividades para a área
social, seja na habitação, seja na saúde, seja na educação, no conjunto
daquilo que significa a melhoria do bem-estar da população.
Bom, dito isso - e eu vou retornar no final a este mapa -, eu queria
dizer que hoje nós podemos comemorar o fato de que, com um ano
apenas de realização desse programa do Brasil em Ação, nós consegui-
mos antecipar algumas metas e conseguimos reduzir custos e consegui-
mos uma forte indução de decisões privadas de investimentos.
No que diz respeito à superação de metas, vou mencionar algumas
delas aqui, para que se tenha uma noção mais exata de quanto nós
andamos no decorrer deste ano. Carta de Crédito: Carta de Crédito foi
um programa estabelecido no âmbito da Caixa Económica Federal em
cooperação com a Secretaria de Habitação do Ministério do Planeja-207
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento e que inovou o modo pelo qual se dava acesso ao crédito para o
financiamento da casa própria.
No começo, o programa foi, de alguma maneira, engatinhando.
Hoje, nós estamos superando as metas que havíamos antecipado como
as metas possíveis. Nós já chegamos a 105 mil cartas de créditos. Conce-
demos 105 mil cartas de créditos. Mas o importante não é que tenha-
mos concedido 105 mil cartas de créditos da Caixa Económica: é o
ritmo em que isso se dá. No começo, digamos, isso ia a mil por mês;
agora, nós chegamos a 15 mil num mês só, que foi o mês de junho. E vai
numa certa velocidade, de tal maneira que vamos poder, efetivamente,
chegar à concessão de muito mais do que havíamos imaginado no
começo do nosso programa, podendo atingir cerca de 300 mil cartas de
crédito até o fim de 98.
Por traz do Carta de Crédito está uma modificação grande na estru-
tura burocrática da Caixa Económica, na relação da Caixa Económica
com o Ministério do Planejamento, na facilidade que hoje tem aquele
que deseja a carta de crédito para obtê-la, porque houve um processo
de desburocratização da papelada necessária, e assim por diante; e,
como consequência, ativação do setor de construção, que está apenas
começando.
Os jornais têm dado conta hoje de que, se num dado momento o
que motivou, o que levou adiante o processo de crescimento da nossa
economia foi a expansão dos bens de consumo, sobretudo os bens de
consumo duráveis, e esses bens de consumo duráveis tiveram um
crescimento de 20%, 30% de um ano para outro, que é uma coisa
espetacular, é óbvio que nós não podemos manter, nem é conveniente
fazê-lo, esse ritmo. Eles vão continuar crescendo a partir de um pata-
mar mais elevado. Pois bem, se isso foi o que impulsionou, agora não:
agora são bens de capital, obras de infra-estrutura e construção civil.
Isso tem muitas vantagens, sobretudo na questão da construção civil,
porque induz a atividades domésticas, do mercado interno, não tem
um componente de material importado forte, não pesa sobre a balan-
ça cambial e dá emprego. Então, esse é um programa que nós estamos
antecipando.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Mas não é só isso, não. Nós avançamos também na área educacional,
por exemplo, nos recursos centralizados distribuídos às escolas e na ques-
tão da televisão à distância. Esses programas tiveram êxito muito grande.
Da televisão na escola à distância, TV Escola, hoje nós temos cerca de 50
mil postos no Brasil todo. Ainda semana passada, visitei um deles com o
Ministro Paulo Renato, em Santa Fé do Sul, no Estado de São Paulo.
Cinquenta mil! Parece uma coisa simples, mas são 50 mil localidades
nesse imenso Brasil, por aí, que nós vimos no mapa, e não é fácil insta-
lar tudo isso, motivar. Estamos fazendo uma pesquisa, neste momento,
para saber qual é, realmente, a utilização da TV Escola. Está quase
terminada essa pesquisa, na qual se vai verificar onde é que há deficiên-
cia, como é que é utilizada. É utilizada para quê? Para repetição da aula,
para o treinamento do professor? Quais são os problemas que aí se
colocam? De qualquer maneira, é um programa que avançou e está já
com a meta mais do que cumprida. Estamos antecipando a meta, da
mesma forma como antecipamos as metas no que diz respeito à ques-
tão dos recursos centralizados na escola, o recurso que vai diretamente
à professora. E isso induz a uma relação muito mais direta entre o
professor, o pai do aluno e a direção da escola. Enfim, provoca, tam-
bém, uma modificação, digamos, no espírito de convivência comunitá-
ria da escola. E esse programa também está à frente da meta.
Na área relativa aos programas de geração de emprego, que são,
basicamente, do Ministério do Trabalho, houve um avanço enorme.
Não quero cansá-los com numerologia, mas, na verdade, é bastante
impressionante o modo pelo qual foi possível executar essas metas.
Nós aplicamos 2 bilhões e 600 milhões de reais em um número supe-
rior a 400 mil operações. E o programa gerou 540 mil empregos, quer
dizer, avançou muito.
Avançou muito também um outro programa que é próximo a esse,
que é o retreinamento, a qualificação profissional. Isso muitas vezes desa-
parece nessa imensidade de programas que nós temos, e esse programa
não é realizado pelo Ministério do Trabalho. O Ministério do Trabalho
faz convénios com os governos dos estados, com as prefeituras, com os
sindicatos, e por aí vai. Uma boa parte da obra do Governo Federal209
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reaparece na obra dos governos municipais e estaduais, muitas vezes,
anonimamente. Não nos preocupa isso. Nós não estamos aqui disputan-
do quem tem nome na placa. Nós estamos disputando outra coisa: é a
consciência, no Brasil, de que o Brasil está avançando. E isso é o que
conta. Não importa saber se avançou porque fez esse ou fez aquele. Fize-
mos todos. O que importa é que nós estamos, realmente, avançando.
No caso da meta de recursos centralizados na escola, já cumprimos
80% da meta. E ainda estamos em 97, ainda temos um tempo enorme
pela frente. Na carta de crédito, 75% da meta. Enfim, são programas nos
quais nós estamos efetivamente avançando, e avançando muito. Alguns
outros projetos ainda não apresentam um resultado palpável assim,
mas têm, já, sinais muito fortes do seu êxito. Vou me referir basicamen-
te ao Pró-Emprego, que é também do Ministério do Trabalho e que
avança. E ao Pronaf. São dois. No Pró-Emprego nós temos 9 bilhões
orçados e 6 bilhões e 700 milhões já estão integrados na carteira de
projetos. No Brasil, nós falamos de bilhões como se fossem quirelas,
mas é muito recurso. Muito recurso que está fluindo pelo País afora
para poder, efetivamente, manter o nível de qualificação de atividade, o
aumento dos empregos, etc.
No caso do Pronaf, é bem interessante também. Por quê? O Pronaf é
um programa para apoiar a atividade agrícola familiar, definida a agri-
cultura familiar como aquela que utiliza, no máximo, dois empregados
e em que o básico da mão-de-obra e do gerenciamento é feito pela
mesma família. É um programa essencial. Por quê? Não adianta fazer
assentamentos rurais se não houver apoio para que a agricultura fami-
liar se mantenha. E quanto mais a agricultura familiar exista, menos
necessidade haverá, também, de programas de assentamento, porque,
já, por conta própria, as famílias do campo estarão funcionando. Esse
programa não existia. Foi criado até por instância da Contag, no come-
ço do Governo. Pois bem, o crescimento desse programa foi muito
grande. Nós passamos de 30 e poucas mil famílias e uma base de recur-
sos bastante acanhados - o ano passado foram 300 e tantos milhões...
foi mais, foram 600 milhões — para, neste ano, i bilhão e meio de reais
de recursos para essas famílias. Já atendemos cerca de 147 mil famílias
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
até agora, neste ano, nesse programa de agricultura familiar. Ele tem
uma taxa de juros de 6,5%. Como a inflação está por volta de 5%, o juro
é de 1,5%. Tern prazo de carência.
Nós mudamos o sistema, e aí entraram o Banco do Brasil e o Banco
do Nordeste. Qual é o mecanismo? Vai haver um negócio chamado BB
Rápido: o Banco do Brasil dá uma espécie de cartão de crédito rotativo,
que vale por cinco anos, um cheque especial. E a pessoa só paga os juros
do recurso realmente utilizado. Enquanto estiver' na carteira dela, na
conta dela, não está pagando juros, só quando está utilizando. E é rota-
tivo: paga e automaticamente tem o crédito. São créditos pequenos, de 5
mil reais.
Só quem viu de perto - como eu vi no Nordeste, como eu vi em
Sergipe, com o Banco do Nordeste (está aqui o Dr. Byron), como eu vi
nas conversas que tenho tido com a direção do Banco do Brasil - pode
imaginar ou ter a visão mais concreta, mais do que a imaginação, do que
significa um crédito de 5 mil reais. Visto dos olhos de quem está acostu-
mado com os grandes números dos bilhões pode parecer nada; mas para
quem está lutando para poder ter um mínimo de recursos para funcionar
a sua pequena unidade de produção é um avanço muito grande.
Pois bem, nesse caso do Pronaf, creio que há, de sobra, elementos
para acreditar que é um programa que, realmente, hoje tem viabilidade,
é um programa que teve aceitação e que vai ajudar muito o avanço do
Brasil nessa matéria.
Alguns outros programas já têm a sua conclusão antecipada clara-
mente. Por exemplo,, o do porto de Sepetiba. Vamos antecipar em qua-
tro meses o término do porto de Sepetiba, da primeira fase do porto de
Sepetiba, em agosto. O porto de Sepetiba era um sonho, depois passou
a ser uma dor de cabeça, porque não se conseguia organizar um sistema
para passar recursos do BNDES para as Docas Santos. Os senhores que
são habituados ao jogo burocrático sabem como é difícil viabilizar esses
projetos. Pois bem, hoje eu fui lá, vi o porto de Sepetiba. Nós estivemos
antes por lá para ver como já tinham avançado os trabalhos. E, neste
momento, nós já varnos antecipar em quatro meses; e em agosto vamos
antecipar o término disso.211
212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com o porto de Sepetiba, a parte do Governo, digamos, é apenas
seminal. Na verdade, vêm os investimentos privados num montante
muito grande e vão, realmente, viabilizar um porto de primeira linha,
já um porto, digamos, de containers. Nós já estamos com todo o retro-
porto preparado. Isso vai viabilizar os terminais ferroviários e a expor-
tação de minérios. Enfim, é uma mudança e é um novo pólo de desen-
volvimento no Rio de Janeiro.
Xingo também. Vamos concluir Xingo dois meses antes. O mês que
vem estará terminada Xingo. E Xingo tranquiliza a oferta de energia
para o Nordeste. Não fosse Xingo, nós estaríamos em maus lençóis.
Além disso, como os senhores sabem também - não está aqui nos 42
projetos -, nós estamos fazendo a interligação de todo o nosso sistema
elétrico. Isso é uma pequena revolução. Não só estamos interligando
Norte, Sul, Leste, tudo, como estamos também preparando a ligação
com outros países: além do Paraguai, temos a Argentina, Uruguai e
mais adiante a Venezuela.
Então, isso são coisas muito importantes.
A Fernão Dias Paes nós estamos duplicando. Realmente, em seis
meses antes do prazo marcado, a primeira fase estará feita. A Fernão
Dias Paes é a maior obra viária em andamento, que se saiba, nessas
paragens. Na verdade, não é só a Fernão Dias: estamos duplicando a
BR-116 e a BR-ioi; que dizer, de Minas Gerais, de Belo Horizonte, vai a
São Paulo, de São Paulo a Curitiba; de Curitiba vai até Santa Catarina,
passamos por Santa Catarina (está em obras) vamos chegar lá em Osó-
rio, no Rio Grande do Sul. É uma obra imensa e que está em marcha.
Bom, nós também podemos dizer que, em função de todo esse
estilo de gerenciamento que está sendo feito aqui, que nós consegui-
mos, também, digamos, dar maior envergadura e dimensão estratégi-
ca a certos projetos. O exemplo mais palpitante eu acho que é esse
relativo ao Pro-Água
Ainda ontem, o Ministro Clóvis me mostrou umas fotografias sobre
o avanço das obras hídricas do Nordeste. O Ministro Krause sabe disso.
Das obras do Nordeste que estavam paralisadas há muito tempo, nós
retomamos muitas delas. Estamos fazendo o açude do Castanhão, que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
vai levar tempo ainda, é um açude três vezes maior que Orós. Estamos
fazendo a adutora do Oeste lá em Pernambuco. Estamos fazendo Juca-
zinho, lá em Pernambuco. Estamos fazendo, lá na Paraíba, o canal de
Souza. Enfim, isso só para dar alguns exemplos. São muitos. Mas o que
é mais importante: isso tudo era visto como obra isolada, e hoje nós
temos uma visão conjunta nesse projeto Pro-Água, temos o financia-
mento, que está aí, próximo a ser obtido, e a utilização, pois não adianta
ter esses enormes açudes sem ter canais de irrigação ou sem ter os dutos
que levam a água à casa das pessoas.
Então, é um projeto que, no início, nós havíamos pensado talvez até de
maneira ainda um pouco isolada e, na verdade, nós estamos hoje com
uma visão global desse projeto; ou seja, houve antecipação de metas e
houve, ao mesmo tempo, a visão da necessidade de dar maior relevância a
alguns desses projetos para que nós tivéssemos, então, essa capacidade,
como eu disse no início, de entender que nós estamos reconstruindo o
Brasil, para que ele possa entrar no próximo século com mais confiança
em si mesmo e com um projeto claramente nacional, um projeto que
implica estarmos viabilizando o desenvolvimento sustentado, ao mesmo
tempo sem esquecer nunca o controle da inflação. A oposição "ou bem se
controla a inflação ou bem se desenvolve o País" desaparece.
Nós estamos desenvolvendo o Brasil de forma sustentada, sem fazer
gastanças, utilizando os recursos da melhor maneira possível, maximi-
zando a nossa capacidade de avançar. E, para isso, nesse sistema de
gerenciamento que foi instaurado aqui, nós estamos, também, reduzin-
do os custos. Aí estão alguns exemplos, como no caso do gasoduto
Bolívia—Brasil: nos dois lados, há, mais ou menos, 100 milhões de dóla-
res que foram, economizados através de redução de custos, uns 70%
disso no Brasil e o resto na Bolívia. E o projeto hoje não é projeto, é
uma realidade.
Ainda recentemente, conversei com um dos produtores dos tubos.
Ele tem, no pátio da fábrica dele, 200 quilómetros de tubo. E nós fomos,
lá, lançar esse projeto na Bolívia recentemente. Dentro da meta previs-
ta, o gasoduto vai ser feito. E eu espero, também, que o Dr. Rennó nos
dê a boa notícia de que, dentro da meta prevista, faremos também a213
214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
utilização do gás de Urucu, mas com redução de custo. O mesmo vale
para o Pro-Água, onde houve sensível redução do custo de projetos
individuais. Para dar alguns exemplos: na compra de conexões de tu-
bos, na irrigação de Brumado, na Bahia, houve uma redução de 31%;
em Genipapeiro, no Ceará, 37%; no açude de Serrinha, em Pernambu-
co, 35%; na adutora do Oeste, 40%.
Quer dizer, é uma redução considerável de custos. E nós estamos
vendo isso, portanto, também nesse novo modelo de irrigação, e esse
modelo de irrigação é algo muito importante, porque se trata de um
modelo no qual a iniciativa privada, a empresa participa, de tal ma-
neira que não se faça uma irrigação cujos custos sejam impossíveis de
serem atendidos pela produção, pelo tipo de produção da pequena
unidade familiar, muitas vezes de subsistência, que não é capaz de
produzir o suficiente para compensar o custo. Neste novo modelo,
nós fazemos alguma coisa em que não existe nem o assistencialismo
suposto do poder público, nem somente a grande empresa, mas uma
combinação entre uns e outros. E sempre pensando na questão da
redução de custos.
Mais ainda: como eu disse aqui, nesta visão que nós temos, do plane-
jamento, existe a indução de decisões privadas de investimento. Eu
mencionei o porto de Sepetiba, mas vou mencionar mais dois, mais
duas atividades que são, eu creio, marcos mesmo do modo pelo qual
nós estamos retomando uma visão de meta, uma visão de crescimento
e desenvolvimento do Brasil. O primeiro é a hidrovia do Madeira. Dá
gosto ir lá ver. Se tiverem a possibilidade de ir tanto a Porto Velho
quanto a Itacoatiara, no Amazonas, vale a pena ver o que aconteceu. Foi
uma indústria, o setor privado, uma empresa, a Maggi, que fez o porto
graneleiro. Tanto em Porto Velho quanto lá em Itacoatiara.
O poder público está regularizando a hidrovia. Regularizar a hidro-
via não é custoso, mas requer atenção ao meio ambiente, requer os
Rimas; requer também, no caso de que estamos falando, lá, nessa zona
toda, a introdução de técnicas novas, de tal maneira que nós possamos,
por satélite, controlar o fluxo e, também, viajar com mais segurança à
noite. E requer que haja barcaças especializadas para o transporte.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
O BNDES financiou as barcaças. E, hoje, já estão as barcaças nave-
gando em Porto Velho, pelo rio, subindo o rio Madeira. São 3 mil quiló-
metros. Sobem o rio Madeira, entram no rio Amazonas, chegam a Ita-
coatiara, entram de novo no porto graneleiro e em Itacoatiara. Vêm os
grandes navios que vão até Roterdã. E eu pude ter a alegria de ver o
embarque da primeira remessa de soja que tinha vindo do oeste, lá de
Rondônia. Chegou lá, foi embarcada para ir embora para Roterdã. É
uma redução de 30% no custo por tonelada de soja, o que vai permitir
uma competitividade muito maior da nossa produção.
A Ferronorte a mesma coisa. A Ferronorte é um esforço conjunto do
governo de São Paulo, do Governo da República, do BNDES, dos fundos
de pensão, da iniciativa privada e de todos os senhores que estão envolvi-
dos nesse processo e que sabem as dificuldades infinitas que há para que
se possa viabilizar um programa dessa natureza. A Ferronorte foi tam-
bém um sonho, um sonho que quase fracassa, por muitos percalços.
Havia alguns gargalos. O principal gargalo era saber se realmente haveria
ou não uma ponte que pudesse ligar, por ferrovia, Mato Grosso a São
Paulo, atravessando o rio Paraná, isso lá, pertinho de Minas Gerais, na
confluência de São Paulo, Mato Grosso do Sul e Minas Gerais. Isso foi
feito. Até dezembro já estará a ponte totalmente concluída.
Estive lá semana passada para verificar, e, efetivamente, assim é. É
uma ponte que me impressionou, porque o engenheiro operador, um
americano que vai operar a obra mais adiante, me disse que ele não
conhece outra ponte que tenha estacas numa profundidade tão grande.
A lâmina d'água tem 57 metros - 6o é exagero do Ministério dos Trans-
portes -, 57 metros de profundidade. E eu perguntei quantos metros
tinham as estacas da ponte Rio-Niterói, dentro da água. Na Rio-Nite-
rói, têm 17. Normalmente, quando a lâmina d'água é tão alta, o que se
faz são pontes pênseis». Mas atravessar com ferrovia não é fácil. Fizeram,
é uma solução nova, da engenharia nacional. Foi preciso trazer uma
draga nova lá da Holanda para poder bater as estacas. A ponte está feita.
E, dentro de pouco tempo, nós vamos ver é uma rodoferroviária, que
tem uma ferrovia e tem, também, uma rodovia. E, porque vai ser termi-
nada, os investidores privados tomaram ânimo, de novo, com um pou-215
216 PRESIDENTE FERNANPO HENRIQUE CARDOSO
quinho de injeção do BNDES, naturalmente. E os primeiros 100 quiló-
metros que vão ligar essa ponte até a fronteira entre Mato Grosso e
Mato Grosso do Sul, no alto Taquarí, vão ser feitos já. Depois vão até lá,
ao Mato Grosso. Mas já, agora, na próxima safra, se tudo correr bem,
esses 100 quilómetros iniciais de Mato Grosso estarão prontos. E o que
é muito importante para nós é que essa ferrovia entronca com a Fepasa.
E a Fepasa vai ser federalizada, se é que já não o foi na questão das
dívidas de São Paulo. E, com a Fepasa federalizada, ao fazer-se agora a
concessão da Fepasa, vai haver uma grande valorização. A Fepasa vai
trazer esses grãos do Centro-Oeste do Brasil para o porto de Santos. Os
cariocas querem que vá para Sepetiba também, mas, em homenagem
ao Governador Mário Covas, eu falo do porto de Santos, porque, real-
mente, o ramal é outro. E isso não só vai valorizar muito a Fepasa,
como vai efetivamente permitir, de novo, um barateamento grande de
custos de produção. E aí está se vendo isso. São decisões privadas que
foram induzidas, porque houve a decisão pública da realização da obra.
Bom, na verdade, isso está funcionando assim porque existe um
sentimento de missão na equipe gerencial. Isso é muito importante.
Pode parecer, para os senhores que estão habituados a viver como ge-
rentes, que isso é trivial. Mas não é trivial para o Brasil. Colocar esse
conjunto grande de pessoas respeitando as autoridades dos Ministérios
e transformando, ao mesmo tempo, o gerente na pessoa-chave; e ha-
vendo um sistema que os senhores sabem que é um sistema que permi-
te uma certa centralização, em que até eu posso ver aqui em cima, pelo
computador, o avanço da obra; e motivar tudo isso e transformar o
gerente não apenas no homem que executa uma tarefa pequena, mas no
homem que tem noção do conjunto do que está sendo feito, fazê-lo
sentir-se parte de um projeto nacional e, ao mesmo tempo, transformar
o gerente num motivador da ação da sociedade é algo fundamental, que
está sendo conseguido.
Eu confesso que, no ano passado, quando nos reunimos nesta mes-
ma sala, tudo isso ainda era um pouco desengonçado. Hoje, já é alguma
coisa que está se vendo que tomou jeito, tomou forma e começa a andar
de uma maneira bastante consequente. Acho que esse sentimento é um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
dos elementos mais importantes do projeto Brasil em Ação, porque, na
verdade, nada funciona sem que haja a ação humana, sem que haja
motivação, sern que haja a interestimulação, sem que se perceba que as
metas estão sendo alcançadas.
E os que não estão alcançando as metas, que percebam também que
não as estão alcançando. A programação não é alguma coisa que deva
ser definida de uma maneira estática. Às vezes se muda o objetivo. Às
vezes, até se deixa à margem um ou outro programa, se substitui um
programa pelo outro. Enfim, é um corpo vivo em funcionamento. E eu
queria assinalar isso com muita ênfase.
Agora, nós temos que enfrentar novos desafios, entre eles o de buscar
uma intensificação da gestão, para chegar-se a resultados. Veja, aqui hou-
ve uma modificação importante na relação entre a gerência, o Ministério
do Planejamento, o Ministério da Fazenda, a disponibilidade de recursos.
Os recursos estão sendo distribuídos à medida que as obras avançam
fisicamente ou que as metas vão sendo alcançadas, no caso dos progra-
mas sociais. Não se trata, simplesmente, de ter o recurso disponível. Às
vezes, tem-se o recurso e não se usa o recurso. Não. Aqui, tenha a certeza
de que, alcançada a meta, tem o recurso. Quando existe o carimbo do
Brasil em Ação, essa é uma garantia de que haverá o recurso.
E isso é importante para o gerente, mas é importante também para o
setor privado, que vai participar do conjunto de operações induzidas
por essas obras. E isso barateia o custo. Barateia o custo porque, real-
mente, não existem mais os cálculos desnecessários: "Ah, mas não veio
o recurso. Então, vou pedir mais, porque, se não pedir... Assim, eu
guardo um pouquinho..." Essa a enorme confusão que caracterizou a
Administração no período inflacionário. Nós estamos aumentando o
grau de previsibilidadé, de racionalidade na gestão.
Então, acho que essa mudança tem dado resultados muito positivos
e, como já mencionei, é fundamental também para a mobilização dos
investidores privados. E o papel dos senhores nessa mobilização para
atrair os investidores tem sido muito grande.
Eu conversei, muitas vezes, com algumas pessoas ligadas ao projeto
da bacia Tietê-Paraná. Diga-se de passagem que vai ser terminada a217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eclusa de Jupiá, também agora, no fim do ano. E isso é uma obra fantás-
tica, porque essa hidrovia Tietê-Paraná corta a área mais rica do Brasil.
Bem, eu conversei muitas vezes com investidores privados dessa região.
Foram feitos seminários, foram feitas exposições aqui, no Brasil, fora do
Brasil, para atrair recursos, para atrair capitais. Essas obras - tomemos, aí,
qualquer delas, a Ferronorte ou a obra relativa à hidrovia que mencionei,
do Madeira - são eixos que dão margem a muitas outras operações, a
muitos outros investimentos, vão potencializar muita coisa.
Então, acho que, outra vez, aqui é importante que haja a divulgação
do que se está fazendo, o registro do que se está fazendo, a discussão do
que se está fazendo, mostrar quando os projetos são bem-sucedidos, e
assim por diante.
E é preciso também - o que está dito ali - o aprofundamento do
caráter estratégico das obras que estão sendo feitas. O que significa isso?
Que precisamos ter a capacidade gerencial e motivacional de explicar
bem o que está sendo feito. O que acontece é que tem muita coisa que
não está sendo feita ainda, e há os missing links, os pedacinhos que
faltam para ter efeitos enormes: por exemplo, uma pequena estrada,
como numa outra área, aqui, no Sul, em Itumbiara, em Goiás, uma
pequena estrada que permite uma ligação da produção da zona sul de
Goiás com Minas e, daí, tem interligação ferroviária e até vai para o
porto de Vitória. Ou um caso mais famoso e talvez mais complexo, que
é a questão, lá em cima, no Nordeste, da Transnordestina, de uma liga-
ção entre Salgueiro e Petrolina, que não existe: vai viabilizar a ligação da
hidrovia do São Francisco com o porto de Suape, lá, em Pernambuco.
Quer dizer, na medida em que nós formos avançando nessa primeira
abordagem sistemática ao redor de eixos, nós vamos descobrir que há
novos eixos ou que há pequenas alterações que vão propiciar grandes
avanços. E, enfim, é isso que estou chamando de aprofundar o caráter
estratégico da nossa ação.
Claro, aqui eu mencionei, porque não queria cansá-los - os senhores
sabem, talvez melhor do que eu, de muitos desses projetos -, só alguns
desses projetos. Na verdade, eles são muito mais numerosos. Por isso
pedi que voltassem aqui, ao mapa, que, infelizmente, não dá para eu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
enxergar muito bem, mas os que puderem enxergar melhor vão ver que
nós estamos ali com... Primeiro, nós temos as hidrovias, que já estão ali
desenhadas, e algumas das estradas fundamentais, que estão cobertas
pelo programa Brasil em Ação. Podem ver. Acho que vou olhar lá,
porque fica mais fácil.
Podem ver, aqui, a hidrovia do Madeira e do Amazonas. Na verdade,
por aqui está Itacoatiara. Essa estrada vai servir também, se se quiser ter
acesso ao porto de Itacoatiara. Isso aqui é a 374. E vai mudando: a 169,
uma estrada muito importante, que pega toda essa região de Mato
Grosso, Rondônia, vai ao Acre. Não estou mencionando o fato de que
dentro do Acre nós estamos fazendo estradas. Não estou mencionando
que aqui, no Amapá, porque não é do Brasil em Ação, vamos fazer
estradas ligando lá para cima, para a Guiana. Nós estamos aqui... Onde
está Tocantins? Está aqui a Tocantins-Araguaia, que vai entroncar para
sair em Itaqui, no Maranhão. Essa hidrovia teve um pequeno atraso por
causa do problema ambiental. Foi corrigido, graças a esse sistema de
informação e interestimulação. Vamos terminar essa hidrovia.
No futuro, vamos resolver outro problema, que vai ser a eclusa neces-
sária para Tucupi, para que nós possamos também ter um braço que saia
lá pelo Pará. No Pará - aqui não está marcado -, estamos fazendo a linha
de transmissão de Tucuruí, que vai beneficiar toda essa região do Pará.
Estamos fazendo a interconexão da eletricidade, por aqui. Estamos, aqui,
no rio São Francisco, aquilo que disse aqui... - onde é que está Pernam-
buco? Aqui. Está aqui. Precisamos fazer uma pequena ligação.
Bem, há essa questão de São Paulo, das estradas que estão menciona-
das. Enfim, vê-se que estamos fazendo um novo desenho do esqueleto
básico de infra-estrutura do Brasil. Isso porque nós não estamos pondo
aqui - onde é que está a Bolívia? Está aqui, assim, o gasoduto, o outro
gasoduto, que vem daqui e que vai resolver a questão de Rondônia e da
margem de cima do Amazonas, da margem esquerda do Amazonas.
Enfim, se se for projetar os vários mapas contendo os conjuntos de
redefinições estratégicas que estão sendo feitas no Brasil - e é bom que
o Brasil todo saiba disso -, ver-se-á que, daqui a 5 ou 10 anos, este será
um outro país. É um país com muito mais musculatura, um país capaz219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de dar, realmente, saltos muito grandes. E, quando falamos em desen-
volvimento sustentado, estamos dizendo isto: nós estamos fazendo um
desenvolvimento que não queremos que seja um desenvolvimento à
base de cresce-e-baixa, cresce-e-cai. Não, não. E é por isso que é impor-
tante esse deslocamento do conjunto dos nossos investimentos para as
áreas de infra-estrutura, para as áreas de bens de capital.
Infelizmente, não se pode botar nesse mapa toda a transformação
social. Mas não há nada mais equivocado do que pensar, primeiro, que
o programa do Governo se resume à moeda. Claro que a moeda é
essencial. Segundo, que, para fazer o desenvolvimento, nós teríamos
que aumentar o déficit fiscal. Não estamos aumentando o déficit fiscal.
Estamos fazendo dessa maneira, mobilizando recursos da própria soci-
edade. Terceiro, que isso é feito em detrimento do social, quando é o
oposto: isso é feito junto com uma grande transformação que será
visível na área da saúde; basta olhar os índices de queda de mortalidade
infantil. Na área da educação, basta dizer que nós estamos nos prepa-
rando para tirar as crianças todas da rua, todas terem escola, um curso
primário. Fora as outras modificações. E um conjunto grande de ações.
Basta dizer o que estamos fazendo no Nordeste com o pequeno produ-
tor, o acesso à água. Enfim, um redesenho deste país.
Bom, eu acho que para um ano de trabalho eu não tenho mais o que
felicitar. Mas felicito o Ministro Kandir, que foi quem realmente moti-
vou e organizou esse processo todo. Outro dia, mencionei o Doutor
Silveira, no discurso que fiz lá em Santa Fé, porque, ao mencioná-lo, eu
menciono todos os gerentes e agradeço a todos pelo empenho com que
estão ajudando nessas transformações. Mas eu não posso mencionar
um por um, para que o País saiba que essas coisas não se fazem simples-
mente porque o Presidente mandou, ou porque o Congresso deu os
recursos: faz porque tem gente, digamos, que está comprometida com o
que está fazendo.
E queria também lhes dizer que isso significa que nós estamos mu-
dando o modo como o Governo opera, como a Administração opera,
como o Estado opera. Aqui estão pessoas de setores muito distintos:
financeiro, setor de energia elétrica, setor de petróleo, saúde, educação,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 1997
habitação, enfim, setores os mais variados. E juntos. Eu me esquecia já
da reforma agrária quando olhei para o Raul e para o Seligman. Enfim,
juntos. Não há outro jeito. Quer dizer, as atividades têm que se coorde-
nar, têm que se integrar. Coordenadas e integradas as atividades, tendo-
se um propósito muito claro, uma moeda estável, um Governo que
combate o desperdício e sobretudo a corrupção, eu não tenho dúvida
nenhuma de que nós vamos fazer uma nova sociedade, um novo país,
para que possamos realmente, ao terminar as nossas tarefas, que vão
terminar em épocas distintas - a minha termina em um ano e meio, a
de vocês vai levar alguns anos, muitos anos, porque muitos são de
carreira -, ao terminar as nossas respectivas tarefas nós possamos, não é
ter o reconhecimento: é estarmos contentes porque estamos fazendo.
Reconhecimento às vezes vem, às vezes não vem, depende de como seja
observado. Mas o que não podemos é não estar, dentro de nós mesmos,
convencidos de que estamos fazendo o melhor.
Quero dizer que eu estou convencido de que vocês estão fazendo o
melhor.
Muito obrigado.221
