 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 106Discurso na cerimónia de entrega do III
Prémio Nacional dos Direitos Humanos.
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhora Professora Ruth Cardoso; Senhor Presidente da Câmara dos De-
putados, Michel Temer; Senhor Ministro da Justiça, Ministro íris Rezende;
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Deputa-
dos, Parlamentares; Senhor Secretário Nacional de Direitos Humanos,
José Gregori; Senhores agraciados com o III Prémio Nacional dos Direitos
Humanos; Senhores Empresários patrocinadores do prémio; Senhor Cesa-
re de La Roca; Senhoras e Senhores,
O Ministro íris Rezende, no seu breve discurso, transmitiu o essencial
do significado deste nosso encontro.
Na verdade, é a terceira vez, depois que assumi a Presidência da
República, que ele se realiza, para marcar perante o País a importância
dos direitos humanos e para que a defesa dos direitos humanos passe a
ser alguma coisa cotidiana, como foi dito pelo Cesare há poucos instan-
tes; que implique um compromisso que, embora requeira leis, não se
esgote nelas, mas signifique uma atividade permanente, uma preocupa-
ção permanente. Só assim o nosso país pode, efetivamente, ultrapassar
aquilo que há algum tempo — repetindo Joaquim Nabuco, que dizia que
648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a nódoa do Brasil era a escravidão, eu digo que hoje a nódoa do Brasil é
a exclusão -, ultrapassar os momentos de exclusão que marcaram por
séculos a nossa sociedade.
E aqui também já foi dito que isso só ocorre num processo em que
haja a participação generalizada da sociedade, em que haja uma mobi-
lização efetiva não apenas em consciência, mas também em termos de
atos concretos que alterem uma situação que, como também disse Ce-
sare, e é verdadeiro, ainda marca o nosso país.
Recentemente, alguns jornalistas me perguntaram qual era minha
reação diante de um relatório da OEA sobre os direitos humanos no
Brasil, relatório que eu não li e que aponta alguns atos de violência na
sociedade brasileira. Eu digo: a minha reação só pode ser de lutar mais e
mais contra isso. Nós não podemos fazer como no passado, não pode-
mos fingir que as coisas não existem. As coisas existem. Há muita coisa
errada no Brasil e nós estamos corrigindo essas coisas erradas. Esse
relatório teve o significado, também, de dizer isso: é verdade que exis-
tem injustiças, mas é verdade também que existe um movimento, que
ocorre na sociedade e que tem plena acolhida no Governo, que é um
movimento no sentido de nós irmos terminando com uma situação de
injustiça e de exclusão que marcou poir séculos afora a formação da
sociedade brasileira.
E me apraz ver que isso está, efetivamente, em marcha. Nesse senti-
do, que minhas homenagens sejam rendidas àqueles que ganharam o
prémio de direitos humanos e também aos que patrocinaram o prémio.
Mas sobretudo a esse novo espírito do Brasil, que não aceita mais,
passivamente, a injustiça. Ela existe. A injustiça não se suprime por
decreto, mas o que não se pode mais é tolerar a conivência, não só da
autoridade, mas da cidadania também, com a violência e com a injusti-
ça. Muitas vezes a violência e a injustiça não são praticadas pela autori-
dade, pelo Governo, são praticadas na sociedade. Isso não exime o
Governo de estar atívo no combate a essa violência, mas isso significa
também que, se a sociedade, no seu conjunto, não entender que isso é
um problema nosso e não deles - dos que estão no Governo -, mas é
um problema de todos nós, não se mudam as coisas. E as coisas estão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
mudando no Brasil. Estão mudando porque nós não sancionamos mais a
injustiça, nem fazemos de conta que ela não existe. Nós reconhecemos
que ela existe e nos organizamos para lutar contra ela, em vários setores.
Aqui foi mencionada a questão da criança, que é uma questão im-
portante, e alguns que receberam: prémios, aqui, são dedicados à ques-
tão da criança, ela que inclui, naturalmente, esse esforço que estamos
fazendo para que toda criança esteja na escola. Mas que o esforço ultra-
passe essa questão, porque ele tem a ver com a nutrição, com o cuidado
à mãe, com o combate à mortalidade infantil, enfim, com o conjunto de
ações que implique, efetivamente, mudança, porque esta é uma socie-
dade democrática não apenas na forma, mas na substância, é uma soci-
edade que não aceita mais a existência do descaso, da falta de atenção
àqueles problemas que são importantes.
Falei da criança e poderia falar de muitas outras questões - aqui já se
mencionou a questão da terra -, e o Ministro íris, repetindo o que disse
o Ministro Jungmann, mostrou a ênfase que o Governo deu, está dando
e continuará dando à questão da terra, que mudou radicalmente as
condições de existência de pessoas que necessitam de terra e não têm
terra. Nós só precisamos, agora, de tempo para que efetivamente as
coisas se ajeitem, no que diz respeito à terra, porque o Governo mudou,
o Congresso mudou e a sociedade brasileira não aceita mais a existência
de gente que, podendo ter terra, não tem terra. Claro, haverá sempre
abusos, haverá sempre exploração política dessas questões. Mas não é
isso que interessa, o que interessai é que nós estamos nos movendo com
tudo em conjunto, não é privilégio do Governo nem de um setor da
sociedade, é do conjunto da sociedade. Estamos nos movendo para
acabar com essa situação de desigualdade no que diz respeito à terra.
Recebi uma camisa que tinha uma frase sobre o racismo e me foi
cochichado que era preciso haver ações afirmativas. Eu também acho
isso. Acho que o Brasil não pode mais fazer de conta que não é uma
sociedade onde existe preconceito e até mesmo discriminação. O Presi-
dente da República não está de acordo com isso e concorda que nós
precisamos de ações muito afirmativas para que terminemos com qual-
quer tipo de discriminação, qualquer tipo de racismo entre nós.649
650 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E por aí poderia citar uma série de outras questões, como a desigual-
dade entre homens e mulheres, a questão de género, que é tão impor-
tante e que nos custou tanto entender, mas, hoje em dia, essas questões
já estão avançando na consciência da nossa sociedade.
Dito isso, eu também queria fazer uma breve referência a alguns atos
que foram aqui assinados e que têm significado. Um, o da gratuidade
do registro civil. Foi uma batalha. Batalha que foi desenrolada na socie-
dade e no Congresso e, se eu hoje a sanciono, é porque houve muita
gente no Congresso. Ao citar o Deputado Moreira Franco, eu cito todos
os deputados que se empenharam nesta batalha e os senadores tam-
bém, que foram muitos, na defesa de uma situação de maior igualdade
para aqueles que não têm condições de pagar. E houve um apoio muito
grande por parte do Governo. O Secretário Nacional de Direitos Hu-
manos se envolveu nesse apoio, o Comunidade Solidária se envolveu
nesse apoio. No conjunto de esforços, foi possível chegar a um entendi-
mento de tal maneira que hoje podemos sancionar essa lei. Muitas
pessoas não alcançam o significado dela, mas a verdade é que nós va-
mos ter, realmente, a possibilidade de que todo brasileiro tenha uma
situação regular como cidadão, desde o seu nascimento.
Isso vai afetar algumas estatísticas. Algumas até vão piorar, porque
nós vamos ver que nós somos mais numerosos do que nós imagináva-
mos que éramos e, portanto, em alguns índices nós vamos piorar, mas
no índice que importa, que é o da cidadania, nós vamos ganhar, e
ganhar muito.
Além dessa matéria, repito, de grande significado, e da presença dos
deputados, dos líderes que aqui se encontram, mostrando o apoio que
todas essas questões têm tido no Congresso Nacional, eu queria também
lhes dizer que a questão do voluntariado, que foi aqui assinada, é também
um ato muito importante. Isso tem a ver com algumas ideias, muitas das
quais pouco amadurecidas, mas que agora começam a amadurecer.
As nossas Forças Armadas recrutam, todos os anos, um número
considerável de brasileiros para que nelas possam servir. Não obstante,
nós só podemos reter, do contingente de cerca de 3 milhões de brasilei-
ros que estão em condições de ser inscritos, pouco mais de cento e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
poucos mil brasileiros, porque nós não teríamos como dar cabida, nos
nossos quartéis, a 3 milhões de pessoas, nem necessitamos, porque so-
mos um país de paz. Isso não significa que nós possamos então dizer:
"Bom, aqueles que não são recrutados vão fazer serviço voluntário", até
porque não seria nem voluntário, seria obrigatório.
Mas não é só isso, nós não teríamos nem como dar guarida a 3
milhões de brasileiros para o serviço voluntário. Por isso estamos fa-
zendo projetos piloto. Projetos que vão começar no Rio de Janeiro, aqui
em Brasília e em Goiás e que vão permitir que já, agora, cerca de 20 mil
jovens participem de um grande esforço. Serão voluntários mesmo, e
esse grande esforço tem a ver com a melhoria da condição educacional
desses jovens, que serão selecionados pelas suas necessidades de aper-
feiçoamento educacional, mas que, também, poderão trabalhar mais
ativamente nas suas comunidades.
E isso é muito importante, é muito significativo. De tal modo que
nós estamos, hoje, assinalando esta data de 10 de dezembro com ações,
nesse âmbito da cidadania, afirmativas, com ações criativas. Cesare
mencionou a necessidade de uma espécie de anarquia que convide à
imaginação, como se pensava no tempo dos estudantes da França de 68,
a imaginação no poder - cuidado, não me derrubem daqui que a mi-
nha imaginação é curta —, mas eu acho que é muito importante ter
sempre presente, realmente, que uma sociedade com a potencialidade
da sociedade brasileira, com a dimensão da sociedade brasileira e com o
tamanho dos problemas que nós temos que enfrentar, só poderá, real-
mente, mudar para melhor se nós juntarmos a essa mudança muita
imaginação, além de muita vontade e de muita dedicação, que são os
ingredientes indispensáveis para uma mudança, para que haja uma
melhoria efetiva da condição de vida dos brasileiros e das brasileiras.
Eu não quero me alongar. Daq[ui a pouco terei de fazer outro discur-
so. Quando chega o fim do ano, o Presidente da República tem que ter
muita imaginação. Eu queria dizer que, se nós fôssemos ler a lista do
que foi feito em matéria de direitos humanos que eu tenho aqui, vería-
mos o que foi feito. Desde que o Governo resolveu, efetivamente, dedi-
car-se a essa questão com um espírito sistemático, esta lista é, realmen-651
652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te, bastante impressionante. Nós estamos mudando, praticamente, em
cada área significativa, o modo de relacionamento do Governo com a
sociedade e de apoio ao que a própria sociedade está fazendo, de forma
muito significativa.
Eu mencionei, de passagem, alguns desses itens, mas eles são numero-
síssimos. E têm que ser numerosíssimos porque os problemas também
são numerosíssimos. Mas o que conta, realmente, é que nós estamos
começando efetivamente a mudar e que aqui existe um imperativo que
eu diria ético. Nós não estamos mudando porque o Governo queira
contar pontos para si; nós não estamos mudando porque o partido tal ou
qual esteja numa luta para contar pontos para si; nós não estamos mu-
dando porque empresários, trabalhadores, sindicatos estejam disputando
quem vai fazer a mudança. Nós estamos mudando com um imperativo
de humanidade e de respeito ao ser humano, e, isso, portanto, implica
que nós afastemos, nessas matérias, aquilo que é significativo, efetiva-
mente, para a garantia prática dos direitos humanos, de quaisquer outras
considerações que não sejam de uma vontade efetiva de servir ao próxi-
mo, de ter uma atitude condigna, que é uma atitude que hoje se impõe
como um complemento necessário à democracia política, até mesmo à
própria democracia mais ampla na sociedade, porque tem a ver, além
mesmo da democracia social, com um valor que é um valor central do
mundo contemporâneo, que é o respeito ao ser humano.
Por isso eu me congratulo com todos vocês nesse fim de ano de 97 e,
como Presidente de todos os brasileiros, eu quero agradecer. Agradecer
à sociedade brasileira, àqueles que trabalham, sobretudo aos que traba-
lham anonimamente nessas imensas cruzadas que por aí afora existem,
para que continuemos a agradecer e a desejar, com preâmbulo de Feliz
Natal, que continuemos movidos pelos mesmos valores, pelos mesmos
impulsos éticos, que são os únicos capazes de fazer, como estamos fa-
•j • ' ' •*>
zendo, deste país um país digno onde viver para todos aqueles que nele
tenham nascido ou que nele habitem.
Muito obrigado.
