 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Discurso na cerimónia de inauguração da
Hidrovia Madeira-Amazonas e do Terminal do
Porto Graneleiro
PORTO VELHO, RO, 12 DE ABRIL DE 1997
Eu peço que, no momento em que eu acionar este botão, as bandeiras
do Brasil tremulem por toda a Rondônia e que nós, com o nosso entu-
siasmo, calemos a boca de quem não tem educação, nem respeito, nem
a Rondônia, nem ao povo e nem ao Brasil.
O selo que eu vou carimbar é alusivo aos quinhentos anos de desco-
berta do Brasil.
Senhor Governador do Estado, Dr. Valdir Raupp; Senhor Ministro dos
Transportes, Alcides Saldanha; das Minas e Energia, Raimundo Brito; Se-
nhores Ministros de Estado aqui presentes; Vice-Governador, Aparício Car-
valho; Governador de Mato Grosso, Dante de Oliveira; Senhores Senadores;
Deputados Federais; Deputados Estaduais; Senhores Prefeitos da capital, de
toda a região; Senhor dirigente e funcionários do porto graneleiro de Porto
Velho e da Usina de Samuel; Meus companheiros; Brasileiros e Brasileiras,
Eu já não tenho mais palavras para me referir, hoje, e desde ontem, a
este povo da região amazônica. Eu já não tenho mais como agradecer o
fato de que esta região, que há tanto tempo parecia estar letárgica, há
474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tanto tempo não tocada nas cordas do coração dos brasileiros, hoje,
teve a capacidade, ela sim, de fazer-nos ver a nós, dirigentes do Brasil,
homens de outras áreas do Brasil, que ela é a própria razão deste país
ser tão poderoso, tão grande e tão promissor.
Sou eu que venho aqui, humildemente, a Porto Velho, agradecer.
Agradecer à família Maggi que teve a iniciativa, agradecer ao Governa-
dor Raupp, agradecer aos dirigentes de Samuel, como agradeci esta
manhã ao Governador Amazonino Mendes e, ontem, a todo o povo de
Roraima. Nós estamos refazendo a geografia do Brasil. Talvez, quem
sabe, no futuro, como disse o Ministro Saldanha, mesmo os que hoje,
por desinformação, e há que compreendê-lo, há que ter paciência, há
que ter generosidade, há que entender que na democracia, ao som da
liberdade, é necessário que vozes gritem, mesmo que gritem palavras
confusas, que não chegam nem sequer a ferir os nossos ouvidos, porque
não são ouvidas.
Mas vão entender todos, no futuro, que a Amazónia agora é outra, e
que aquilo que faltava aqui, a este povo, é o povo quem o tem, é a
consciência de cidadania, é povo que sabe o que é necessário e que,
portanto, faz com que nós, outros, dirigentes nacionais, dirigentes esta-
duais, municipais, comunitários, todos, nos unamos, porque há mo-
mentos em que mais forte que o interesse de cada um de nós, é o
interesse da população. E a população da Amazónia precisa de energia,
precisa de transportes, precisa de produção agrícola, precisa de traba-
lho, precisa de prosperidade. Aqui, hoje, é um gesto simbólico para
mostrar que nós estamos trilhando esse caminho, que é um caminho
do renascimento da Amazónia. Bastava ver, com eu vi esta manhã, lá no
Porto em Itacoatiara, um navio grande, carregado com 53 mil toneladas
de soja. E essa soja vai chegar em Amsterdã, ou onde seja, na Europa,
com um custo extremadamente reduzido, uma redução que vai variar
de 30 a 60%, dependendo da nossa capacidade de aumentar a nossa
produtividade e de aumentar a nossa capacidade de entendimento.
E lá em Itacoatiara se entronca o Rio Madeira pelo Rio Amazonas e
desce a BR-174, que vem de Roraima, e, a partir dali, como que renasce o
impulso novo da Amazónia para conquistar o mundo afora. E nesta
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
luta, que é luta de todos nós, brasileiros, num mundo de competitivida-
de, nós temos que estar unidos, porque se nós não estivermos unidos,
perderemos a batalha. E vamos ganhar a batalha unindo os brasileiros,
fazendo com que todos sintam que, mais forte do que tudo, é a necessi-
dade imperiosa de nos colocarmos à altura das exigências do momento
histórico. Faremos, sim, mais pela energia da Amazónia.
Nesta manhã disse - o Ministro Brito repetiu e eu confirmo: o gás de
Urucu, mais cedo ou mais tarde - quanto mais cedo, melhor - vai servir
para a energia elétrica, aqui, em Rondônia, também, assim como fará na
Amazónia e na parte oriental do Amazonas e do Pará. Vamos, sim, fazer.
Para isso, é preciso governos sérios. É preciso governos que não te-
nham feito o que se fez, infelizmente, no Brasil. E, se hoje o Beron-Banco
do Estado de Rondônia tem dificuldades, é porque houve governos irres-
ponsáveis, que roubaram. E isso acabou neste Brasil novo. Então, nós,
hoje, podemos descortinar o futuro e ter uma motivação patriótica que
nos leva a trabalhar com afinco pela transformação das coisas.
Faltará muito esforço para que o gás de Urucu se transforme em
energia elétrica aqui, mas a Petrobras fará esse esforço. A Eletrobrás, no
que for necessário, fará sua parte. E o Governo Federal, unido aos go-
vernos estaduais, tem a responsabilidade de transformar em realidade
um sonho. Assim como estamos fazendo um esforço na parte energéti-
ca, estamos fazendo um grande esforço para voltar a perceber que, sem
estradas, não há integração nacional possível, nem há expansão do Bra-
sil no comércio exterior. Precisamos, sim, de estradas.
Houve quem dissesse, aqui, que o começo de tudo isso foi o Plano
Real. E é verdade. Se não fosse o Plano Real, a inflação estaria comendo
o salário de todos nós, arruinando os brasileiros. Em benefício de
quem? De meia dúzia de especuladores e de banqueiros. Hoje, não.
Hoje, o brasileiro sabe o valor da moeda. Hoje, ele pode calcular, ele
pode estimar, ele pode prever e ele pode cobrar, também, dos responsá-
veis, por terem feito ou não terem feito o que é necessário.
E nesse novo momento, nós começamos a reorganizar o País. As
estradas começam, depois de décadas, ou de década, pelo menos, come-
çam a chamar, de novo, a atenção dos governantes. Na 364 ainda faltam475
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
200 quilómetros, que faremos, Governador, faremos. Buscaremos os
moldes para fazê-lo, não com precipitação e não prometendo sem po-
der cumprir, nem pagando com dinheiro podre da inflação. Não. Fare-
mos buscando apoio da iniciativa privada. Faremos buscando financia-
mento. Faremos botando em ordem o Tesouro Nacional e os tesouros
estaduais, aplicando - aí, sim - a rédea curta, para que os gastos sejam
bem feitos e as prioridades atendam ao interesse popular. Mas nós
faremos esses 200 quilómetros, como eu disse, hoje, de manhã, e tam-
bém vamos fazer as ligações necessárias para que a Chapada dos Parecis
possa ter uma ligação de estrada melhor, que hoje é estadual. Podere-
mos, quem sabe, em cooperação com a iniciativa privada e com o BN-
DES, transformar aquela estrada, que vai ligar a parte da Chapada dos
Parecis produtiva ao porto, aqui, à BR-3Ó4, para que nós possamos,
então, produzir mais e exportar mais ainda.
E nada disso será possível se nós não tivermos a capacidade que,
hoje, podemos dizer com tranquilidade que temos, de repor a pro-
dução agrícola nacional no patamar necessário. Quando eu assumi
o Governo e durante a campanha eleitoral, quantas vezes me reuni
com produtores rurais. Naquela época, a reivindicação era uma só:
era acabar com a TR. Cadê a TR? Acabou, na agricultura. Não existe
mais. Nós, hoje, temos um financiamento de outro tipo. Cumpri-
mos o prometido. Baixamos as taxas de juros. Continuamos baixan-
do as taxas de juros. Demos financiamento. No ano passado, o fi-
nanciamento da safra foi feito no mês de junho. Neste ano, quem
sabe, o Ministro da Agricultura, que aqui está presente, possa ofere-
cer um plano de safra no mês de maio, para que nós possamos saber,
o produtor e o trabalhador, quando e onde vai ter o recurso e onde
vai colocá-lo.
Hoje - e já o disse o Governador Raupp - os prognósticos da produ-
ção agrícola são muito bons. Só em grãos, ele mencionou 83 milhões de
toneladas. Eu sou mais cauteloso. Mas, pelo menos, 81 milhões de tone-
ladas. E vamos esperar que cheguemos aos 83 milhões. E isso é recorde
histórico, talvez o segundo maior produto da nossa agricultura, da nos-
sa história. E isso no que diz respeito aos grãos, soja, milho e por aí vai.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
Mas não é só a questão do grão. Nós temos que produzir também
frutas, para exportar e para consumir; nós temos que melhorar o café;
nós temos que fazer da agricultura, realmente, um esteio importante
desse país, para que ele tenha o tempo necessário para fazer os investi-
mentos que são agregadores de valor e para que a nossa indústria tenha
o tempo - que está tomando a sério de tê-lo também - para que ela
possa produzir e competir e exportar valor agregado e nós termos con-
dições - aí, sim - de dizer: o crescimento será sustentado numa taxa,
razoável, de 6,7% ao ano.
Estamos fazendo, estamos reconstruindo o Brasil. E a alegria que nos
dá reconstruir o Brasil, a certeza que nós todos temos de que estamos
criando um Brasil sério, um Brasil próspero, um Brasil no qual nós, que
o dirigimos, não temos temor do povo. Em qualquer lugar em que
estejam, sejam a favor ou sejam contra, o Presidente conversa e dialoga,
dá a mão, estende a mão. E os que não quiserem dá-la, o que se pode
fazer, se não percebem a grandeza da História?
Mas as mãos estão estendidas a todos os brasileiros, estão estendidas
porque há momento de convergência. E o Brasil vive, hoje, um grande
momento de convergências, um momento em que nós sabemos que
obras como esta, que, simbolicamente, ao apertar um botão, lá adiante,
a esteira se põe a funcionar e o grão flui diretamente para a barcaça, que
foi financiada pelo BNDES e pela iniciativa privada, junta à iniciativa
do Estado, que vai subir por esse rio Madeira afora, que estará vigiado
pelos satélites para informar mais depressa, de maneira mais adequada,
a navegabilidade dos nossos rios amazônicos, e que vai chegar lá, em
Itacoatiara, e, de novo, vai encontrar a empresa Hermasa de mãos dadas
com o Governo e com a iniciativa privada, portanto, também ajudan-
do, ao fazer tudo isso, ao apertar esse botão, de alguma maneira, nós
estamos mostrando que estamos integrando, de novo, o Brasil. E inte-
grando corno hoje se faz. Não integrando, pura e simplesmente, pas-
sando pelo Sul. Mas integrando, sabendo, como nós sabemos, que o
Brasil é nosso, em todas as direções, que a direção do Brasil é onde está
um brasileiro, que aqui não há mais regiões em que umas têm privilé-
gio e outras não têm, que é um Brasil, hoje, que sabe que a sua potenci-477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alidade se multiplica, quando cada região, ao olhar a outra e ao ver a
prosperidade da outra, percebe que essa prosperidade sustenta as bases
para o futuro da sua própria prosperidade amanhã.
Eu, que sou de São Paulo e que nasci no Rio, que sinto um coração
brasileiro, em cada pedacinho do solo em que me encontro, eu posso
dizer, com toda a tranquilidade: este pedaço do Brasil, esta fronteira do
Brasil é o que faz com que, hoje, a esperança que foi um avanço havido
no passado e que levou à industrialização, que levou à urbanização, que
levou, realmente, a que nós começássemos a sentir o peso da nossa
presença no mundo, pois é este pedaço de chão, que é mais remoto, que
está mais para oeste e mais para o norte, o que vai assegurar, amanhã,
que aquele primeiro pedaço a que me referi e que já tem sua prosperi-
dade possa continuar a tê-la, porque nós não teríamos condições de
distribuir só o que nós temos de prosperidade, porque seria distribuir
somente uma mediocridade em termos de riqueza. Temos que produzir
mais para que a distribuição seja mais igualitária. E para que isso ocor-
ra, é preciso uma incorporação muito viva de toda essa região do Cen-
tro-Oeste, de toda a Região Amazônica. É isso, Governador; é isso,
Senhores Senadores e Senhores Parlamentares; é isso, Senhores Minis-
tros e povo de Porto Velho, é isso que nós estamos fazendo.
Aqui, ao olhar, ao ver oficiais da nossa Marinha, do nosso Exército e
das nossas Forças Aéreas, a gente vê que, hoje, no Brasil, nós somos uma
só coisa, não há mais separação entre nós. Nós somos todos patriotas. E
viva esse povo!
