 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso na cerimónia de recepção ao
Presidente da França, Jacques Chirac
RIO DE JANEIRO, RJ, 12 DE MARÇO DE 1997
Senhor Presidente Jacques Chirac,
Eu peço licença a Vossa Excelência para dirigir umas poucas palavras
aos meus conterrâneos brasileiros e aos meus quase conterrâneos fran-
ceses, todos amigos, todos bem recebidos por nós, como sempre fomos
também bem recebidos pela França.
E vou pedir licença ao Governador Marcello Alencar, ao Cardeal
Dom Eugênio Salles e ao Prefeito Conde para falar um pouco não
apenas como Presidente da República, mas como alguém que nasceu
aqui, no Rio de Janeiro, como carioca, que, por certo, não recuso nunca
a minha formação paulista e meu espírito brasileiro.
Gostaria de agradecer, se me permitem, outra vez, o que mencionei:
o fato de o Presidente da República francesa ter estado aqui, hoje, no
Rio de Janeiro. E veio não apenas para esse encontro de amizade, mas
também para a inauguração de uma importante exposição de Claude
Monet, o que deu à visita do Presidente Chirac um toque que era essen-
cial, um toque cultural à sua presença no Brasil.
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E não há cidade melhor no nosso país para receber essa homenagem
do Presidente Chirac, no que diz respeito à cultura, que o Rio de Janei-
ro. O Rio de Janeiro, que esteve sempre ligado à França; o Rio de Janei-
ro, que, desde a vinda para cá - é verdade que fugindo de Napoleão - do
imperador de Portugal, do Rei de Portugal, se tornou, também, um
centro cultural fortemente influenciado pelos franceses, que, mais tar-
de, vieram e marcaram esta cidade com a sua presença, com a sua
arquitetura, com um certo gosto, muito específico, que, de alguma for-
ma, fundiu a cultura francesa com aquilo que, aqui, é inescapável: esse
toque tropical que o Rio de Janeiro tem.
O Rio de Janeiro, Senhor Presidente, é a grande cidade tropical.
Trópico e grande cidade não vão sempre juntos, não é uma mistura
fácil, é uma mistura difícil. O Rio de Janeiro soube ser uma grande
cidade dos trópicos. Mas, às vezes, sofremos um pouco o calor, como
Vossa Excelência próprio. Mas tudo isso dá mais ainda apelo local.
Mostra ainda o que significa esta cultura brasileira, aqui, no Rio de
Janeiro, que é plástica, que é uma cultura daquelas que são fáceis de ser
percebidas, que se entregam com facilidade.
E se o Presidente Chirac já sentiu, lá em Brasília, a acolhida brasilei-
ra, certamente aqui, no Rio de Janeiro, essa acolhida desborda, essa
acolhida está por todos os lados. E a presença maciça de todos que aqui
estão é a demonstração inequívoca da satisfação que o Rio tem de
recebê-lo como Presidente da França.
Agradeço, portanto, imensamente, a sua presença aqui.
Há, também, um outro lado simbólico: esse encontro se dá no Palá-
cio do Itamaraty, no antigo Palácio do Ministério das Relações Exterio-
res, num momento em que o Brasil e a França têm tantos pontos em
comum na redefinição da ordem mundial, num momento em que nós
sentimos, cada vez mais, a necessidade que, tenho certeza hoje, é recí-
proca, de estarmos juntos nos vários fóruns que existem pelo mundo,
para discutirmos o futuro da humanidade, o futuro dos nossos países.
Quero terminar dizendo... Alors je me permets de vous dire quelque
chose en Français et dire à vous, Mr. lê Président, que cê n'est pás simple-
ment vous qui avez témoigné cê sentiment d'être à 1'aise chez nous et
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997 235
d'amitié, et plusieurs fois, vous êtes toujours três généreux lorsque vous
parlez du Président du Brésil et, maintenant, de ma femme aussi, mais
nous aussi nous nous sentons três fiers de votre amitié. Je me permets
de finir en vous disant, mon cher ami Jacques, merci beaucoup.
