 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 79Discurso aos presidentes e diretores da
Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Ministro Dornelles; Dr. Carlos José Skiper, que é o Presidente da
Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas; Senhores que são compa-
nheiros da mesma entidade,
Eu quero agradecer a visita e as palavras. Quero dizer que muitos dos
senhores, senão todos, são testemunhas do empenho que o Governo
tem tido para simplificar a vida da pequena empresa, da microempresa
e dos lojistas que, em grande parte, se localizam nesse espectro da pro-
dução brasileira.
Não foi fácil aprovar o "Simples", que foi uma redução de seis impos-
tos transformados num só. Lamento que ele não tenha tido o apoio
generalizado nos estados brasileiros.. Se isso tivesse ocorrido, a situação
dos senhores já seria melhor. Mas o Governo Federal fez o que nos corres-
pondia, que foi, justamente, tomar medidas de desburocratização, de
simplificação, de redução de impostos, para que um número crescente de
produtores passasse da informalidade para a situação de formalidade.
Vamos continuar nessa mesma linha. O Sr. Skiper mencionou a re-
forma tributária. Ela é importante. Muitas vezes, eu ouço: "No ano que
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vem, não se pode votar." Por que não pode? O ano que vem é um ano
igual a todos os outros. O Brasil é um país maduro. A eleição é num dia.
A campanha são dois meses ou 45 dias. Não tem nada uma coisa a ver
com a outra. O Brasil não pode parar à espera de um dia da eleição. São
momentos em países que não têm maturidade e assim procedem. Nós
temos que trabalhar todo o tempo. E há muita possibilidade, eu acho,
de se votar, de se avançar.
Eu sei que a reforma tributária envolve questões muito complexas. O
Ministro Dornelles, que é especialista no assunto, sabe, mais ainda do que
eu, das dificuldades que estão em jogo. Mas nós vamos discutir e vamos
avançar numa direção mais consistente com as aspirações nacionais.
Eu sei também que o Governo conseguiu aprovar um pleito antigo
dos senhores, que era a questão do funcionamento aos sábados e do-
mingos. Houve discussões, houve ações junto ao Supremo. O Supremo
deu ganho de causa numa pequena parte das decisões. Nós corrigimos,
como se faz numa democracia. E o fato é que nós, hoje, estamos já com
esse assunto, senão mais do que encaminhado, resolvido.
E o Ministro Dornelles tem sido um batalhador para a desburocra-
tização de tudo que diz respeito à criação de micro e pequenas empre-
sas. E nós estamos avançando nessa medida, na direção de simplificar
ainda mais.
Bom, eu não queria também deixar de me solidarizar com os senho-
res, no que diz respeito às taxas de administração de cartões de crédito.
Acho que isso é uma matéria que tanto o Ministério da Indústria e
Comércio quanto a Secretaria de Direito Económico estão estudando
porque, realmente, nós estamos, sobretudo agora, numa fase do Brasil
em que temos que por cobro a toda forma de exploração financeira,
especulação financeira que não seja correta, que não esteja nos níveis
adequados. Nós não podemos assistir transferências de renda de uma
porção da população para outra porção da população. Assim como
também eu sei que os senhores têm um pleito junto ao Banco Central.
Eu vou encaminhar ao Banco Central a possibilidade da repactuação,
de uma maneira que não fira aos interesses daqueles que estão ajudan-
do a lubrificar a produção do Brasil, que são os lojistas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
O Ministro Dornelles disse, de uma maneira muito apropriada, que
os senhores são quatro milhões, e utilizou Afonso ArinoS para qualifi-
car esse tipo de atividade. E é verdadeiro. Quer dizer, é verdadeiro que é
algo que se espraia pelo Brasil todo, pequena ou grande cidade, na rua,
no bairro. Isso é muito importante, essa capilaridade.
Eu sei que muitos dos senhores têm problemas específicos. O Depu-
tado Horta, que me deu o prazer de estar aqui, conversando comigo, e
tem uma sugestão, que eu já encaminhei à Caixa Económica também,
que é no sentido de facilitar a compra dos pontos de loja...
Deputado Horta: Memória boa, Presidente.
Presidente: Ah, tenho, mas é porque eu tenho preocupação também
com esses problemas. Então, já encaminhamos. Enfim, nós estamos
fazendo o que é possível, que é nosso dever.
E queria também lhes dizer que a presença dos senhores, hoje, aqui é
alentadora. A luta pelas reformas tem que ser incessante. Todas as vezes
que dizem: "Não, o Presidente prefere a reeleição às reformas", é uma
injustiça. O tempo todo, desde que assumi essa cadeira de Presidente,
eu tenho pedido, insistentemente, as reformas.
Não posso me queixar do Congresso. O Congresso modificou, mais
do que em nenhuma outra legislatura da nossa História, muitas leis. E,
evidentemente, as reformas são complexas. Mas, agora todos sabem
que é preciso fazê-las logo. Logo. E esse "logo", não diz respeito só às
necessidades brasileiras. Diz respeito ao fato de que não nos adianta,
hoje, com esse mundo que é globalizado, darmos respostas às nossas
questões, se nós não atendemos, também, às expectativas que se colo-
cam fora daqui. Gostemos ou não gostemos, é assim.
Eu tenho dito, um milhão de vezes, que globalização não é valor.
Ninguém pode defender a globalização como a gente defende a liberda-
de. A liberdade é um valor. A igualdade e a justiça social são valores. A
globalização é uma condição. É uma situação. É uma situação que aí
está. E nós temos que — aí sim — tomar as medidas para, dentro dessa
situação, nos colocarmos da melhor maneira possível.519
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E uma maneira necessária é, precisamente, nós termos um aparelho
estatal mais condizente com a época atual. E, para isso, nós precisamos
da reforma da Previdência, da reforma administrativa, e da reforma
tributária. São fundamentais.
Eu tenho confiança. Eu tenho conversado com os líderes partidários.
Tenho confiança. Ainda hoje, a Câmara votou a redação final, em pri-
meiro turno, da reforma administrativa. Deve votar, na próxima sema-
na, o segundo turno. Eu faço um apelo ao Brasil, para que preste aten-
ção, porque é decisivo que nós tenhamos essa aprovação.
Não é a reforma dos meus sonhos. É a possível. É uma reforma que
ajuda, que faz avançar. E, da mesma maneira como a reforma da Previ-
dência, sobretudo do trabalho, feita pelo Senado, que repôs muitos dos
temas importantes. E, se a Câmara votar o quanto antes, melhor será,
para desanuviar o nosso futuro. Porque aí todos vão ver que o Brasil é
um país que tem condições efetivas de avançar, no rumo do controle
das contas públicas.
Também não quero deixar de fazer referência a um fato que foi
indiretamente aqui referido, que são as medidas que nós tomamos re-
centemente. E eu quero deixar bem claro que eu disse - eu nunca
escondo as coisas - eu avisei, eu disse: nós tomaremos medidas. Disse
antes de toma-las, na sexta-feira. Tomaremos medidas necessárias para
o País, mas não são medidas do tipo de que do dia para a noite as
pessoas vão perder a sua poupança, ou vão ter surpresas. Não. São
medidas numa linha, aprofundando aquilo que nós já estávamos fazen-
do. Acelerando. E tudo dito ao país - como sempre faço - com clareza.
Quando chega o momento de tomarmos uma medida que tem con-
sequências que não são das melhores, de que nós preferíamos evitá-las,
eu não deixo de tomar, sendo elas necessárias. E também não deixo de
dizer e de assumir a responsabilidade.
Acho que é dever do homem público falar com franqueza ao seu
país. Para explicar - que é o que estamos fazendo - que nós estamos
unidos no mesmo objetivo: a preservação da nossa estabilidade econó-
mica, que foi a que deu a expansão do nosso comércio, da nossa indús-
tria, que deu mais empregos. Apesar das estatísticas, quando se olha,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
comparativamente, vê-se que o que tem permitido a preservação da
nossa economia é, precisamente, a política de defesa da estabilização.
E agora, quando há um risco sobre ela, ficam dizendo: "Ah, parece
que vamos deixar de crescer". Ou seja, reconhecem que estávamos cres-
cendo, e bastante. Coisa que a oposição negou sempre, não é? E agora
vê que não. E nós precisamos é nos agarrar àquilo que é nosso, que é a
nossa capacidade de decisões serenas, mas firmes, na condução da polí-
tica económica e social.
Claro, essas medidas, algumas estão sendo discutidas pelo Congres-
so. Eu já disse um milhão de vezes, aqui, quando fizemos o Plano Real,
fui muitas vezes ao Congresso, e propus algo que é idêntico ao que se
propôs agora, até mesmo no que diz respeito ao imposto da pessoa
física. Para fazer o Real, nós pedimos um aumento. Passava de 15% para
16,5. E de 25%, naquela época, 27,5.
Ê a mesma coisa. Foi exatamente o que nós fizemos, com o FEF,
naquela vez. Deram a impressão ao país, de repente, que é um aumento
de 10%. Não, é de 1,5%. Para garantir o quê? A preservação do Real, da
estabilidade. Não é só essa medida, são várias.
Não houve, de forma nenhuma, da parte do Governo, a despreocu-
pação com a classe média. Até porque - eu, pelo menos, sou de classe
média - a maioria da população brasileira não é da classe média. Está
numa condição, infelizmente, ainda, abaixo. Mas há uma boa parcela
que está na classe média, e nós temos que olhar por essa parcela tam-
bém. E as medidas não foram medidas desmesuradas. Às vezes são
apresentadas como se o fossem, mas não foram desmesuradas. Foi ape-
nas 1,5%, no caso daqueles que descontam 15%.
De modo que isso é preciso deixar claro, também. Preferi não fazê-
lo, claro. Imposto - eu repito o que disse naquela época, também - já
tem um nome desagradável: é imposto, não é dado, se impõe. Ê ruim.
Ninguém gosta de pagar imposto. Se perguntar ao Ministro Dornelles,
ou a mim: prefere pagar ou não pagar? Quer aumentar ou não quer?
Nós não queremos, é claro.
Agora, o imposto é o que a sociedade paga, para sustentar o Gover-
no, as ações do Governo. E, em certas circunstâncias, a própria condi-521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão do desenvolvimento económico e a moeda. No caso nosso agora,
aqui, é, basicamente, em função da nossa necessidade de preservação
do valor de compra da nossa moeda.
Eu não tenho alternativa, a não ser dizer ao país, com toda a clareza,
com toda a sinceridade, e pedir que o Congresso apoie nossas medidas.
Eu tenho recebido muitas manifestações do Congresso e também acho
muito natural que o Congresso discuta alternativas: isso é melhor do
que aquilo. É a função do Congresso. Ao dizer que o Governo se preo-
cupou, e apenas o aumento é de 1,5%, eu não estou dizendo que o
Congresso não deva debater. Minha posição, eu sou um democrata
radical. Então, eu acho que sim.
Agora, debater não significa que a decisão final não deva também
tomar em consideração os contra-argumentos. E o Congresso sempre
olhou isso. Hoje, o que é importante é o que os senhores estão me
mostrando aqui. E hoje, pela manhã, os líderes do Senado me fizeram a
mesma coisa.
O Brasil tem que mostrar ao mundo - e não é exagero - que está
unido em defesa dos seus interesses nacionais. Não é do Presidente.
Não é unido ao redor de um Governo. Está unido em torno dos interes-
ses nacionais. E o interesse fundamental nosso, hoje, é a manutenção
das condições de crescimento económico, de estabilidade da nossa eco-
nomia. Esse é o sentido político hoje, não político, de politicagem.
Politicagem, um ataca, outro defende. Não. Não é isso, não. É político,
no sentido mais profundo, de quem tem o sentimento da História. É
que nós estamos unidos porque sabemos - e aqui todos sabemos - que
ou se mantém uma condição de governabilidade, estabilização da moe-
da ou se volta à inflação. E a inflação, o que é que faz? Tira do pobre
para dar para o rico - e faz com que aqueles que, sobretudo o comércio,
vivem das maiorias e não das minorias, padeçam, paguem um preço
alto. Nós temos que olhar para isso.
É por isso que, com todo o esforço que nós fizemos - eu estou
sempre olhando para os mais pobres - a cesta básica não pode ser
alterada, é preciso manter o valor da cesta básica. É preciso dar comida
para a população. É preciso dar trabalho. E não se deve fazer apostas na
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
diminuição do ritmo de crescimento. O Governo fará tudo para não
diminuir o ritmo de crescimento.
Algumas pessoas não têm imaginação. Então, dizem: "Ah, então, vai
acontecer tal coisa". Supõem que nós estejamos aqui de braços cruza-
dos, vendo acontecer sem atuar. Não. Nós vamos atuar para que não
aconteça isso, para que o ritmo de crescimento não sofra. E de que
maneira se pode fazer isso? De muitas maneiras. Agricultara é uma que
nós vamos ter que apoiar. Já estamos apoiando fortemejite. E só têm
vantagens em ampliar a agricultura. A exportação é outra. E nós toma-
mos as medidas para a exportação. A microempresa e a pequena em-
presa são outras. O fundo de aval para as pequenas e micíoempresas.
Quer dizer, nós não estamos fazendo uma política desavisada,
olhando só para um lado. Claro, a moeda é fundamental. Mas nós
estamos olhando, também, para as consequências e estamos contra-
atacando, e vamos fazer... Há muitas outras políticas a serem feitas para
sustentar o ritmo de atividade. É fundamental. Um país como o Brasil
não pode se compadecer com a ideia de que ele, simplesmente, vai
deixar ao deus-dará o funcionamento das coisas. "Então* haverá reces-
são". Não. Nós vamos lutar para que não haja. E, se o Brasil estiver
unido, não vai haver recessão nenhuma. Vamos buscar novas formas de
reativação de atividades que sejam passíveis de crescimento, sem au-
mentar, inclusive, o conteúdo das importações. Agricultura é um caso,
que eu já disse aqui, não é isto? Construção civil é outro caso. Há
muitos caminhos. Tem gente que não tem imaginação e que julga que
todos são iguais, sem imaginação, e que nós vamos assistir, parados,
digamos, ao esmorecimento da nossa economia. Não, senhor. Nós va-
mos tomar as medidas necessárias, com firmeza, com dureza, se for o
caso, mas vamos, ao mesmo tempo, tomar também as outras medidas
necessárias para que tenhamos um Natal melhor.
Então, são os meus votos. Muito obrigado a todos os senhores.523
