 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na cerimónia de encerramento do
Mercosur Economic Fórum
SÃO PAULO, SP, 112 DE SETEMBRO DE 1997
Eu queria, inicialmente, saudar o Vice-Presidente da República da Áfri-
ca do Sul. Já o saudei aqui, pessodmente e efusivamente, porque nós
temos - o Brasil e a África do Sul - um sentimento de mútuo entendi-
mento e de mútua simpatia. É um prazer vê-lo aqui. E, ao saudá-lo, eu
estendo essa saudação a todos aqueles que vêm de outros países, para
assistir a este fórum aqui, em São Paulo.
Quero saudar a presença do Governador Mário Covas e, natural-
mente, não só saudar, mas agradecer as palavras do Senhor Schwab,
sempre tão entusiásticas, a respeito do que se está fazendo no Mercosul
e aqui no Brasil.
Eu iria apenas fazer algumas considerações sobre uma visão do Bra-
sil para o próximo século, mas, se rne permitem, como não posso mais,
nem devo, pensar no Brasil como uma entidade à parte do Mercosul,
gostaria de estender um pouco mais as minhas considerações, em ter-
mos da visão dessa parte do mundo para o próximo século.
Aqui, eu me sinto um tanto embaraçado, porque é muito difícil,
como tenho dito e repetido, separar a condição humana da condição de
Presidente da República, de tal maneira que, ao mesmo tempo, pela
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
minha formação de sociólogo, tenho sempre que me ater mais a fatos e
buscar uma objetividade, mas, por outro lado, como Chefe de Estado,
para propor uma visão, nós precisamos ter, sempre, alguma capacidade
de previsão. E a previsão, nas ciências humanas e na história, é sempre
algo muito arriscado. Mas, se não se introduzir aí algum elemento valo-
rativo, alguma vontade de que as coisas sejam de um determinado
modo, dificilmente se constrói uma visão.
De qualquer forma, eu creio que nós podemos buscar algumas bases
mais objetivas, para ver de que maneira a nossa realidade está se trans-
formando, ver quais são os nossos objetivos, as nossas metas e como
fazer para alcançá-las.
Acredito que o que marcou mais profundamente o Brasil, nos últi-
mos anos - e não são apenas nos quase três anos em que estamos no
Governo, mas isso vem de mais longe -, e também toda essa região da
América e, sobretudo, da América do Sul, do Cone Sul da América do
Sul, foi o fato de que as nossas sociedades estão se democratizando, e
numa velocidade crescente.
E aqui eu não quero me referir apenas àquilo que é fundamental, que é a
existência de instituições republicanas e instituições democráticas: o Parla-
mento, a imprensa livre, a existência de eleições regulares, a existência de
partidos livres. Evidentemente, tudo isso é fundamental para que nós en-
tendamos um processo de democratização. Isso está existindo no Merco-
sul, está existindo no Chile, na Bolívia, enfim, nos países da América do
Sul, de um modo geral. Mas eu me refiro a um processo mais profundo,
que diz respeito, propriamente, à percepção de que a cidadania, ou seja, a
consciência que cada habitante tem de seus direitos, talvez dos seus deve-
res, da necessidade de que eles possam transformar os objetivos, que são
pessoais, em objetivos que possam ser compartilhados e, portanto, se
organizem, tudo isso é o que de mais expressivo tem marcado a nossa
vida contemporânea. Eu creio que o fundamental para que nós, hoje,
tenhamos alguma coisa de mais sólido, em termos, inclusive, económi-
cos, é o fato de que houve uma grande mudança nas nossas sociedades.
Essas sociedades, até há muito pouco tempo, eram marcadas mais
por relações de patrimonialismo, de grande confusão entre o público e
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
o privado e com tudo o que implica o sistema de clientela, do que pela
existência de partidos, que propõem valores e visões do mundo, porque
isso implica, também, uma certa acomodação e, às vezes, até corrupção.
Tudo isso tern se transformado muito fortemente e de forma muito
precisa, pelo fato de que nós estamos assistindo à reafirmação dos valo-
res republicanos e dos valores da cidadania.
No caso brasileiro - e também não é só no Brasil - mas, enfim, no caso
brasileiro, a formação até mesmo de atores novos na área social, com
abrangência política, é um processo' que vem de antes da estabilização da
economia e, muitas vezes, antes mesmo do processo formal de redemo-
cratização, isto é, da quebra do regime autoritário que existia aqui, como
existia no Chile, como existia na Argentina, como existia no Uruguai,
como existia no Paraguai, como existia em muitas partes, que se foram,
digamos, desvanecendo com a presença ativa de novos atores sociais.
E aqui uma característica que não é alheia a muitos do senhores, e
que vem de países do Primeiro Mundo, é que esse processo de renasci-
mento das instituições democráticas, embasado numa consciência ci-
dadã mais forte, se dá em sociedades urbanas, que é aquilo que, no
jargão sociológico, se chama de "sociedades de massa". Sociedades, por-
tanto, nas quais os liames entre as pessoas já não podem basear-se
apenas nas relações face a face, nos grupos familiares, nos grupos de
amizade, nos grupos de interesse, mas, em larga medida, nas relações
que, aparentemente, são abstraias e dependem de uma mediação feita
sempre pelos meios de comunicação de massa, pela percepção de infor-
mações e pela capacidade que os cidadãos possam ter de absorver e
elaborar essas informações, de tal modo que sejam capazes de agir em
função de definições próprias de cada um, as quais são organizadas
livremente nos vários níveis da sociedade.
Esse processo foi muito nítido no Brasil, quando ainda tínhamos o
regime autoritário. O movimento que modificou o Estado brasileiro, o
Estado autoritário, não foi um movimento de rebeldia armada, não foi
um movimento sequer propriamente de greves, por exemplo, mas foi
um movimento de grandes manifestações populares. Muitos de nós,
aqui, fomos testemunhas partícipes e até estimuladores desses movi-309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mentos, que tiveram, como consequência, mudanças muito profundas,
cujas consequências que estavam sendo desencadeadas, no ponto de
partida, nós nem imaginávamos, pelo fato de que, através de um senti-
mento que, de alguma maneira, permeava o conjunto da população,
esses movimentos acabaram por pôr em xeque o regime autoritário de
maneira muito peculiar: sem quebrá-lo, mas transformando-o.
A transformação foi simultânea a um cerco da sociedade, através de
ideias libertárias, de reivindicações e, ao mesmo tempo, de transforma-
ções internas daqueles que estavam dirigindo o próprio regime, que
foram se modificando, à medida que a sociedade ia ampliando seus
mecanismos de pressão.
Isso tudo foi muito impressionante, e continuou sendo depois mes-
mo de as instituições democráticas estarem em vigência. Isso se notou
claramente, por exemplo, quando houve o impeachment de um presi-
dente legitimamente eleito. Da mesma maneira, a própria sociedade foi
capaz de buscar mecanismos e de mostrar sua insatisfação, e as institui-
ções - o Congresso, os tribunais - acabaram por absorver essa insatisfa-
ção e por processá-las dentro da legalidade democrática.
De alguma maneira, esse mecanismo, que é permanente nas socieda-
des modernas, cria atores sociais. Eu tenho dito há muitos anos, como
sociólogo, mesmo antes de ter participação ativa na vida política, que a
sociedade, através da mídia, inventou - esse "inventou" é um pouco
para forçar - atores sociais. Num dado momento, os sindicatos passa-
ram a ser focalizados como atores importantes, em pleno regime auto-
ritário. Noutro momento, o papel da universidade, dos intelectuais, nas
reuniões científicas das associações de intelectuais. Noutro momento,
empresários foram sendo criados como persona de movimentos neces-
sários, então, à criação da ideia de um empresariado nacional ativo, e
não ligado diretamente ao Estado e nem desejoso da repetição das
estruturas tradicionais de mando, mas com uma visão mais moderna.
Tudo isso foi sendo criado pela intermediação disso que está aí: a
televisão, o rádio, a imprensa. Claro que isso requeria uma imprensa
livre. Foi muito importante que essa liberdade de meios de comunica-
ção existisse, para que nós pudéssemos ver que já vivíamos numa socie-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
dade de massas mais modernizada, em que a cidadania tinha uma im-
portância fundamental.
Sem isso, não teríamos podido passar pelas transformações econó-
micas por que estamos passando. Elas vieram depois, como um imperati-
vo até mesmo da própria cidadania. Chegou-se a um ponto em que -
para mencionar essa palavra que não foi aqui mencionada - a inflação
passou a ser percebida como um mal absoluto, porque era instrumento
de concentração de renda, instrumento de desigualdade, instrumento
de desorganização das expectativas, mecanismo que impossibilitava
uma visão um pouco mais longe, porque a inflação transformava as
decisões todas em decisões do dia-a-dia, decisões quase banais, em que
se corre atrás do incêndio, atrás da tragédia que já ocorreu, porque não
tinha o horizonte para vislumbrar o dia de amanhã.
Era incompatível a manutenção de uma economia concentradora de
renda, via inflação, com a existência de uma sociedade já mais aberta. Eu
tenho utilizado uma expressão que tomei de alguém de que já não me
lembro. Vocês sabem que, em certa altura da vida, as ideias são dos ou-
tros. A gente já leu tanto que dificilmente tem ideias próprias e nem se
sabe bem qual é o limite. Então, eu sempre atribuo aos outros as ideias -
algumas minhas eu posso ter, não sei. Mas eu queria dizer que, expressi-
vamente, nós aqui vivemos numa sociedade que é do extremo Ocidente.
Isso não é palavra vazia. É dizer o tipo de estrutura da sociedade. É uma
sociedade de massas, é uma sociedade em que há liberdade, é uma socie-
dade em que a mídia tem um papel fundamental, é uma sociedade que
cria atores sociais, que se tornam políticos, independentemente dos par-
tidos, é uma sociedade que tem partidos e que, portanto, de alguma
maneira dá a impressão de ser uma sociedade do tipo das ocidentais.
Não é bem assim, porque estamos no extremo Ocidente, porque, de
alguma maneira, também temos uma série de aspectos que não são exa-
tamente iguais àqueles que, historicamente, constituíram o mundo oci-
dental. Se eu quisesse repetir alguma coisa, que também devo ter tirado
de alguém e que eu disse, recentemente, umas duas ou três vezes, quando
me perguntaram a respeito de questões de comportamentos mentais, de
formas de raciocínio, eu diria: "Bom, nós, aqui, somos cartesianos, ou311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
parece que não somos quase nada". Nós temos uma formação, nas nossas
universidades, do tipo europeia, cartesiana, mas - cuidado! - sempre com
uma pitada de candomblé, que é uma religião africana. Isso quer dizer
que o princípio da não-contradição aqui existe, mas não tanto assim. As
coisas, de repente, são e não são. E não são hegelianas, não têm a supera-
ção de um terceiro termo. Ficam entre sendo e não sendo, pode ser bom e
pode ser mau, ao mesmo tempo. Na cosmogonia iorubá, que nos veio da
África, isso pode existir. O bem e o mal, na China, também coexistem.
Um não vence o outro e, aí, não se superam.
Enfim, ao mesmo tempo em que somos uma sociedade com essas
características, é isso que, talvez, explique a dificuldade que há na com-
preensão de certos processos políticos brasileiros, processos sociais bra-
sileiros. Eu não tenho tempo não digo de demonstrar, mas de dar evi-
dências de como as relações aqui são um pouco assim. Mas esse pouco
que nos diferencia, certamente, muitas vezes - e mesmo até algum certo
gosto que nós temos pela multiplicidade de tradições culturais, de cores
da pele, de variabilidade de situações étnicas, etc. -, vem junto com
uma característica que, aí, sim, ajuda muito, que é a da tolerância. No
passado, podia parecer que isso era mera ideologia - e muitas vezes foi -,
ou seja, uma distorção nossa, para que nós próprios não víssemos a
violência que aqui existe, a exploração de classes que aqui existe, enfim,
os desatinos que aqui existem. Isso podia dar a impressão de que esta-
mos substituindo uma visão da realidade por uma concepção românti-
ca, imaginária, de nós próprios, brasileiros, como se fôssemos toleran-
tes. E há essa ambiguidade mesmo de ser e não ser, do bom e do mau,
mas é verdade, também, que existe uma certa capacidade plástica de
absorver diferenças.
Em função de tudo isso, quando, agora - para não ficar muito fora
dos temas económicos, que eu sei que apaixonam mais que os temas
sociológicos ou culturais - foi possível restabelecer no País a confiança
em nós próprios, quando foi possível tomar decisões difíceis, como, por
exemplo, a abertura da economia, com uma rapidez enorme, sem que
houvesse uma negociação que resguardasse, muitas vezes, os interesses
legítimos nossos; quando foi possível fazer com que, progressivamente,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
o Estado deixasse de ser um guarda-chuva, simplesmente para proteger
aqueles que já não precisavam de proteção e, portanto, para manter
uma situação de desigualdade crescente e de acumulação perversa, tudo
isso veio com muita força, veio corn muita força.
Então, nestes dois anos e meio, que não são dois anos e meio, é um
pouco mais, realmente, porque esse processo de estabilização da econo-
mia vem de antes, quando foi possível estabilizar a economia, no quadro
que eu já descrevi, de uma sociedade que se democratizara com as carac-
terísticas culturais, que eu acabo, muito rapidamente, de mencionar, de
repente percebe-se que as mudanças vão muito mais depressa do que nós
mesmos imaginávamos como possível. Há três anos, era inimaginável o
que disse o Senhor Shwab, que 16 bilhões de dólares fossem investidos
diretos no País, porque isso é muito pouco. Eu espero que venha muito
mais. É realmente pouco. E virá mais. Por quê? Porque, hoje, a sociedade
já tem capacidade de absorver. Não é o Presidente da República, não é o
Governo, não é o Estado. É muito mais amplo do que isso.
Há muito tempo que eu digo - hoje, talvez, não possa mais dizer,
porque sou o Presidente - que é preciso ver que as decisões em Brasília
vão ser seguidas, porque não é que se decide em Brasília e o País acom-
panha. Há decisões que sim e há decisões que não. Nós somos uma
poliarquia, para usar um termo um pouco pedante dos cientistas políti-
cos, do Robert Dahl, não é isso? Nós somos uma poliarquia. Há muitos
centros de decisão. As decisões, aqui, não são decisões que se possam
tomar de forma fechada e autoritária e que tenham um efeito. É preciso
negociar sempre muito. É preciso perceber e ter, de novo, a capacidade
de tolerar a diversidade e ver: às vezes, dá certo; às vezes, não dá. E as
pessoas, crescentemente, são autónomas na absorção da informação e
no seu comportamento. E as decisões, portanto, quando não coincidem
com o sentimento do País, não têm validade efetiva e não se transfor-
mam em comportamento prático.
Mas isso é que é sociedade moderna, em que não existe necessidade
de um centro poderoso, que vá levar tudo de acordo com uma certa
norma. Mas, dir-se-á: "Bom, mas, então, há sempre um risco, porque o
que vai acontecer neste país?" Não. Não há risco. Não há risco, porque,313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na verdade, é como se fosse um processo permanente de feedback, um
processo em que as ações e reações acabam por buscar uma diretriz.
Não é um processo de feedback que paralisa, mas é um processo que
busca diretrizes. Aí entra o papel dos dirigentes políticos, empresariais,
sociais, sindicais, eclesiásticos, porque nós temos que, realmente, dese-
nhar essas diretrizes com a humildade de perceber que, numa socieda-
de complexa e dinâmica como esta que aqui existe, não podemos ima-
ginar que vamos impor, mas, sim, não podemos nos omitir de dizer, de
apontar caminhos e de exercer, quando é o caso, o poder como pedago-
gia, porque o poder como violência não é mais capaz de obter resulta-
dos concretos. E o poder que não se explica não é aceitável e, portanto,
requer, permanentemente, um diálogo.
Em homenagem aos que são de origem germânica, eu tenho muita
admiração por Habermas. A criação de um espaço público de debate,
de diálogo é fundamental. E é o que nós fazemos na área económica.
Aqui não há decisão que não se explique, que não se volte a explicar.
Não há, senão um permanente esforço de motivar e, no diálogo, modi-
ficar, se for o caso, mas motivar, convencer, fazer com que as pessoas
acreditem, cada vez mais, nos objetivos que são propostos.
Ora, quando se faz - aí, já de uma maneira mais plana - alguma
avaliação sobre o futuro, sobre as nossas perspectivas, há algumas que
são, enfim, de metodologias conhecidas e pode-se supor: "O PIB vai
crescer tanto ou tanto. Se o investimento for tal, a demografia será de tal
tipo". Qualquer que seja a hipótese que se faça, sempre se têm resulta-
dos de um crescimento possível. E, se houver diretriz política adequada,
continuada, ela vai nos levar, realmente, no próximo século, para algu-
ma coisa consistente. Nos organismos oficiais, como o instituto de pes-
quisa Ipea, que é um órgão do Governo, mas com toda a independên-
cia, calcula-se que, pelo ano 2006, o nosso produto interno bruto vai ser
de 1,3 trilhões e uma renda per capita de 7 mil e poucos dólares. Será? Eu
acho que vai ser muito mais.
Por que é que eu digo isso? Não é porque eu queira. Ê porque nisso
há um efeito em cadeia. Quando se ultrapassa o limite de 5 mil dólares,
a possibilidade de que o aumento seja mais rápido é muito grande.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
Há uma condição fundamental: que nós generalizemos a educação.
Porque a variável chave neste país vai ser a capacidade de a sociedade e
de os governos, de nós generalizarmos o acesso à educação. Educação
primária, elementar, porque com essa se forçam as outras. E é o que o
Governo está fazendo.
Lancei, recentemente, um desafio ao País, que já foi entendido como
promessa minha. Não é promessa, é um desafio ao País, que eu creio
que, até o fim do ano que vem, nós tenhamos condições de que todas as
crianças de 7 a 14 anos estejam nas escolas, porque escolas há.
Aliás, nós já temos 91% das crianças nessa idade em escolas. Não é
tão difícil chegar a um número mais elevado, como prova de que o País
entendeu que é por aí que as coisas podem se mover. Por quê? Porque
isso vai assegurar o emprego futuro - depois eu volto um pouco sobre
esse tema - e vai assegurar uma melhor redistribuição de renda.
Sem generalização da educação, esses dois objetivos, hoje, são impera-
tivos, por causa do tipo de sociedade na qual vivemos: democrática, aber-
ta, capaz de pressionar, para a continuidade do processo de expansão.
Havendo isso, não tenho dúvida nenhuma de que vamos ter que
absorver cada vez mais investimentos, vamos ter que ter possibilidades
crescentes, para que nós possamos, efetivamente, mudar a face, para
melhor, deste país.
Claro, do ponto de vista do Governo, é muito fácil dizer aqui que o
patamar básico é a estabilidade da economia. E é. Não preciso me referir às
questões inflacionárias e ao equilíbrio do orçamento, que é dificílimo. Os
grandes problemas da Previdência, que não são só nossos, são de quase
todo o mundo, a reforma da administração, tudo isso é fundamental.
Mas é fundamental, também, que nós tenhamos duas outras ver-
tentes permanentemente. Urna é a continuidade da política de cresci-
mento económico. Mas, crescimento económico, sozinho, não basta,
precisa haver desenvolvimento. Portanto, as políticas sociais têm que
ser muito ativas, para garantir um bem-estar social maior. E política
social hoje começa fortemente pela educação. Claro que saúde é fun-
damental, acesso à terra é fundamental, mas a variável chave eu creio
que é a educação.315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se nós olharmos os dados demográficos, os estudos disponíveis, va-
mos ver algo interessante, que tem a ver com emprego e com a visão
que tenho do futuro do Brasil. A nossa população, hoje, cresce a uma
taxa de 1,4%. Há 15 anos, era de 3 e alguma coisa, 3 e muita coisa. A
transição demográfica foi rápida, no Brasil; foi abrupta, no Brasil.
Pois bem, isso já está criando uma situação em que, neste momento,
estamos no auge da oferta da população economicamente ativa, de
mão-de-obra, porque nós temos uma população jovem que está ingres-
sando no mercado de trabalho.
Mas, é só fazer as projeções. A partir do ano 2002, 2003, nós vamos
ter 500 mil pessoas a menos, a cada ano, ingressando na força de traba-
lho. E nós vamos ter um envelhecimento mais ou menos rápido da
população. Por volta de 2015, 2020, nós já vamos ter uma situação de
população que não cresce. Ela vai se estagnar por volta de 200 milhões
de pessoas.
Isso altera tudo. Altera os recursos necessários, para fazer frente às
questões sociais. Modifica as prioridades. Teremos mais problemas com
os velhos do que com as crianças. Teremos menos oferta de mão-de-
obra no mercado de trabalho.
Só para lhes dar um dado, depois da estabilização da economia, do
Plano Real para cá, o nível de emprego subiu entre 5 e 6%. E o nível de
desemprego se manteve entre 5 e 6%. Por quê? Por causa da oferta
crescente de mão-de-obra.
Se olharmos para o que aconteceu com a mão-de-obra feminina, a
sua absorção, no Brasil, foi rapidíssima. Era todo um contingente que
não se oferecia ao mercado de trabalho e que entrou nele. E o mercado
de trabalho, ainda assim, não apresenta níveis de desemprego de tipo
catastrófico. E nem apresentará no futuro, por causa dos dados demo-
gráficos que dei, à condição de termos a capacidade de manter a econo-
mia crescendo e de generalizarmos o acesso da população à educação, à
saúde, etc., porque, no futuro, a questão do emprego vai sofrer - e já
está sofrendo — uma transformação drástica, inclusive da noção de em-
prego estável para uma noção de ocupação, que vai necessitar de uma
formação básica muito boa e capacidade de adaptação à oferta de tra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
balho muito diferenciada. Portanto, isso vai requerer um enorme esfor-
ço de todas as políticas sociais e educacionais.
Quando nós olhamos os dados sobre desigualdade - e me permi-
tam dar-lhes algumas informações sobre isso -, embora o piso da
renda, no Brasil, tenha subido com o Plano Real, aqueles que atraves-
saram a linha de pobreza se contem, nos primeiros dois anos do pla-
no, entre 8 e 13 milhões de pessoas. Os dados não são meus, são de
vários investigadores. Alguns calculam 8, outros calculam 13. Ou seja,
houve um aumento efetivo da melhoria de vida da população mais
pobre, com a política de estabilização.
Bom, embora isso tenha acontecido, os níveis de desigualdades são
muito elevados. Houve uma melhoria na distribuição da renda, mas
muito pequena, porque os senhores sabem, e as senhoras também, que
é muito difícil alterar níveis de desigualdade. Uma coisa é pobreza.
Pode-se diminuir o nível de pobreza, mas outra coisa é saber se, simul-
taneamente, a desigualdade está diminuindo ou não.
Aqui, pela primeira vez, dos dados que conheço, com ò Plano Real,
os ricos ficaram proporcionalmente mais ricos, mas numa velocidade
menor do que os pobres ficaram menos pobres. Então, houve uma
pequena melhoria do coeficiente de Gini - não vamos entrar em tec-
nicalidade.
Pois bem, se nós formos ver qual é a variável que altera mais essa
distribuição, é, de novo, a educação, porque, havendo escassez de edu-
cação e havendo um crescimento grande da economia, o valor do salá-
rio dos mais educados é muito alto. Na medida em que há mais educa-
dos, diminui essa disparidade. Então, não estou me referindo à pobreza,
estou me referindo à desigualdade.
Se quisermos, também, diminuir a desigualdade, temos que aumen-
tar a educação. E, na civilização brasileira, há um dado que é bastante
impressionante, sobre o qual eu creio que os brasileiros sabem pouco. É
que, quando se olha a pirâmide de distribuição de renda, os 10% mais
ricos do País concentram tanta renda que, se retirarmos esses 10%, â
distribuição de renda do Brasil é mais ou menos equivalente à de qual-
quer outro país do mesmo tipo. Mas, se nós colocarmos esses 10% mais317
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ricos aqui, a concentração de renda vai lá para as piores do mundo. Dez
por cento não quer dizer só os muito ricos, não. Dez por cento pega a
alta classe média. São 16 milhões de pessoas que têm uma alta concen-
tração de renda. E têm, em parte, porque têm uma alta concentração de
conhecimento - são educados -, de saber. Nós temos que generalizar
essa questão da educação.
Ora, se conseguirmos isso - e nós temos tudo para conseguir -, se
nós continuarmos, como temos tudo para continuar, numa política de
desenvolvimento bastante objetiva, de formação de mercado, de ampli-
ação de mercado, de valorização do Mercosul, entre parênteses, é im-
pensável o futuro do Brasil, da Argentina, do Paraguai, do Chile e do
Uruguai, sem o Mercosul, porque o Mercosul foi um instrumento, tão
poderoso, de acrescentamento do nosso mercado, da capacidade de
troca entre nossos países que, hoje em dia, isso é parte constitutiva das
políticas nacionais. E quaisquer que sejam as repercussões que há, aqui
e ali, naturalmente numa sociedade de massas, mediadas sempre por
fato que chama a atenção, quaisquer que sejam as implicações de uma
outra pequena crise, que de repente parece grande, os líderes, os empre-
sários e o povo dos nossos países sabemos que precisamos estar juntos e
encontrarmos os meios de superá-la.
Ainda recentemente, o Presidente Menem esteve aqui, conversou co-
migo. Parecia que a questão do açúcar, na Argentina, ia ser um óbice
insuperável. Pois bem, o Presidente Menem já sabe que o Procurador-
Geral da República Argentina - isso disse ele a mim - já considerou que,
na verdade, o protocolo que formou o Mercosul é uma hierarquia de leis
superior às decisões da lei nacional e, portanto, esse problema não é
problema para impedir a consolidação do Mercosul. Nada vai impedir a
consolidação do Mercosul, porque nós percebemos que isso é algo funda-
mental para o nosso desenvolvimento e não só para o nosso crescimento.
Então, nós fomos capazes - como seremos, eu tenho certeza - de
continuar na política social ativa, de manter uma política de crescimen-
to da economia, de basear esse crescimento não numa desnacionaliza-
ção, não numa desindustrialização, que são fenómenos que não estão
ocorrendo no Brasil. A privatização, no Brasil, não está levando a uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1997
desnacionalização. É só olhar os dados. E, tampouco, nós deixamos de
ter uma política industrial no Brasil, política essa que não está baseada
mais numa economia fechada. Portanto, não adianta vir pedir que fe-
che a economia, porque não vou concordar. Não está baseada mais em
subsídios para grupos especiais, o que também não será possível, mas,
sim, na ampliação da capacidade tecnológica do País e, sobretudo, na
capacidade de o Governo criar um fundo de financiamento que permi-
ta, aí sim, igualdade na competição, porque essa é a demanda legítima
dos empresários. Nós estamos iniciando um processo.
Repetirei o que disse hoje, atendendo a um convite amável do Go-
vernador Covas, numa solenidade em que assisti à formação de mais
um pólo petroquímico, de mais uma indústria de automóveis e mais
uma de motores aqui, em São Paulo, que é o fato de que nós consegui-
mos ganhar, agora, a concorrência, na China, para a fabricação de gera-
dores na Hidrelétrica de Três Gargantas, assim como conseguimos ven-
der os aviões produzidos aqui, o Embraer 145, porque o Banco de De-
senvolvimento Económico financiou essa exportação com taxas
equivalentes àquelas que eram oferecidas pelos concorrentes, sem o que
isso não funcionaria.
Ou seja, existe necessidade, obviamente, de o Governo e de aqueles
que dirigem o País estarem apontando os caminhos. Nós queremos,
sim, continuar tendo uma atividade produtiva muito intensa. Para isso
precisamos investir mais em ciência e tecnologia.
Não quero cansá-los com dados, mas a verdade é que nós, nessa área,
também avançamos bastante. O setor privado, também, através de me-
canismos de facilitação, com imposto de renda, está investindo mais e
mais em tecnologia. Nós, agora, é que estamos fazendo a privatização
do setor de telefonia. Faremos também - estamos fazendo, já - do setor
de energia, sobretudo aqui, em São Paulo. Nós também não vamos nos
descuidar de que é preciso produzir os instrumentos necessários para
essa generalização do acesso à telefonia.
Estamos criando condições de financiamento. Estamos buscando
apoio, joint ventures. Não temos nenhum receio. Pelo contrário, quere-
mos mais capital estrangeiro e ficamos felizes com os 16 bilhões. Como319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
disse: é pouco, tem que vir mais. Mas, enfim, nós temos a motivação
suficiente para isso. E estamos redesenhando as condições, até físicas,
do Brasil, porque retomamos a noção de que precisamos produzir mais
energia e temos que utilizar melhor os nossos portos. Nós estamos
avançando muito na transformação dos nossos portos.
Todo o sistema ferroviário brasileiro, hoje, funciona em função de
concessão de serviço público, com capital privado, com gerência mais
competente. Nós estamos, depois de séculos, fazendo aquilo que é ób-
vio: utilizando as nossas hidrovias. E as nossas hidrovias têm milhares
de quilómetros - eu não estou exagerando. Umaú, para mencionar
uma só, lá no extremo Oeste do Brasil, vai para o norte e liga o rio
Madeira com o rio Amazonas. Tem uns dois ou três mil quilómetros
navegáveis, que estão sendo navegados a partir deste ano.
Com isso, nós estamos fazendo com que a produção do centro do
Brasil, de soja, chegue à Europa, chegue a Rotterdam, com o frete 30 a
40% mais barato do que chegava antes. Então, estamos nos preparando
fisicamente, na nossa infra-estrutura, para a competição.
Nós precisamos - por isso eu disse que 16 bilhões não é nada - de
muitos bilhões de reais e de dólares, para que isso tudo ocorra. Só na
privatização do setor energético - eu não quero dizer, porque o Gover-
nador de São Paulo está aqui -, quantos bilhões serão? Muitos bilhões.
Vamos contar por dezenas de bilhões.
Mas, então, para não cansá-los com elucubrações de entusiasmo,
porque eu me entusiasmo mesmo com esse tipo de questão, a verdade é
que nós estamos nos preparando para que, efetivamente, no próximo
século, possamos ter um país muito dinâmico e capaz de incluir aquelas
partes da sociedade que estão excluídas pela pobreza, pela falta de opor-
tunidades, pela falta de educação, pela falta de efetiva capacidade que a
sociedade teve, durante séculos, muitas vezes, como é o caso da terra, de
absorver essas populações numa vida mais digna.
E, para terminar, repito que isso será feito com uma intensa partici-
pação do Brasil no processo internacional. Ê claro que nós precisamos
avançar mais nos processos democráticos, dar mais acesso à maioria,
radicalizar, como eu digo, a democracia, universalizar o atendimento
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
dos serviços públicos, na saúde, ria educação, etc., ter capacidade de
integração social, mas nós temos que ter as portas abertas ao sistema
internacional.
Já foi a época em que um país podia dar-se ao luxo de ser autárquico.
Hoje, a verdadeira autarquia, o verdadeiro interesse nacional requerem
uma política muito ativa, de captação dos sinais do mundo, para saber
como será possível tirar vantagens máximas, dentro das condições exis-
tentes. E é possível.
A visão mecânica de que há fatores uniformizadores que vão esma-
gar os países que estão em desenvolvimento relativamente menor é
equivocada. Há a condição de que nós tenhamos a capacidade de man-
ter políticas persistentes e de fazer aquilo que - não vou repetir - disse
aqui, que é urna transformação da sociedade para manter esses meca-
nismos democráticos muito ativos e manter a noção de cjue nós temos
que definir os nossos interesses. Nossos interesses, hoje, passam pela
nossa capacidade de reforçar o Mercosul, de avançar sem temor para o
processo de integração hemisférica, mas considerando o tempo - con-
siderando as nossas circunstâncias, negociando ponto a ponto - de
fazermos uma forte ligação entre o Mercosul e a União Europeia, por-
que isso é fundamental.
Um país da dimensão continental do Brasil não se satisfará com uma
relação norte-sul. Vamos precisar da leste-oeste, vamos precisar da Ásia,
vamos precisar da Europa, vamos precisar da África, no sentido, digamos,
de criar uma nova atmosfera internacional de cooperação muito e muito
ativa e de definição clara dos nossos interesses. Cooperação não quer
dizer desconhecimento do interesse próprio de cada um. Integração não
quer dizer a diminuição do interesse nacional, mas quer dizer redefinição
do interesse nacional em função das circunstâncias. Não pode querer
dizer, nunca, aceitação de mecanismos integradores que excluem dentro
da sociedade. Temos que buscar as formas pelas quais esses mecanismos
económicos de integração sejam, simultaneamente, seguidos por meca-
nismos sociais, culturais e políticos de integração nacional.
E é preciso que tenhamos a nossa capacidade de participação cres-
cente no concerto internacional, sem temores, sem pretensões, sem321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ideias de hegemonia, mas com ideias muito claras sobre qual é o cimen-
to da solidariedade que pode nos unir. E eu creio que nós, hoje, temos
todas as condições para levar adiante esse tipo de política.
E, por consequência, perdoem se fui demasiado até ufanista, mas é
ufanismo novo, não é ufanismo de quem quer, de quem acredita que
sozinho faz, que o País fechado resolve, que só este país é capaz, que só o
Estado é capaz. É o oposto disso. É uma compreensão muito clara de que,
somente criando um ambiente internacional muito ativo de cooperação,
repito, sobretudo na questão nossa do Mercosul, é que nós vamos poder
proporcionar, crescentemente, bem-estar à nossa população.
Muito obrigado.
[Segue-se intervenão de locutor não identificado}
Presidente: Certamente. Eu vou dar um exemplo concreto. Não é uma
tecnologia de muita sofisticação. Mas eu mencionei várias vezes, aqui, a
necessidade da generalização da formação básica da escola primária.
Pois bem, num país como o nosso - 8 milhões e meio de quilóme-
tros quadrados, vastas áreas e ainda com sistema de transporte precário -,
como fazer isso? Nós criamos um sistema de televisão nas escolas. Cada
uma das escolas brasileiras com mais de cem alunos, eu creio - e eu me
refiro a 50 mil escolas, mais ou menos - tem um conjunto de televisão.
Até certo ponto é fácil colocar isso lá e uma antena, nos ermos perdidos
do País. Na escola já tem, já existe, mas é preciso ter um canal que treine
as pessoas, o que já tem também. E é preciso treinar os professores; não
se trata de treinar os estudantes. Os professores também não têm bom
treinamento. Sem essa tecnologia, seria impossível ir depressa e dar o
salto necessário. Isso para dar um só exemplo mais corriqueiro.
Talvez até mesmo posso mencionar que nós estamos, agora, para lan-
çar um satélite, todo feito aqui; os motores, também. Até chegar ao ponto
de produzir uma tecnologia de lançamento de satélite, é preciso absorver
muita tecnologia. E satélite não é para lançar mísseis. Poderíamos, mas
recusamos, de pronto, a isso, em nos submetermos ao controle internaci-
onal. Mas satélites, sim, vamos precisar lançar, porque vamos precisar,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
crescentemente, de participar também dessa corrida no espaço. E, certa-
mente, a tecnologia, de alguma maneira, para os países que estão em
desenvolvimento, permite saltar etapas com muita velocidade.
Eu mencionei o fato de que nós estamos, agora, na generalização dos
telefones celulares, que, aliás, são terríveis, porque tocam o tempo todo.
Precisamos de tecnologia para isso também. E já temos. Estamos fazen-
do mais, porq;ue isso vai dar acesso a muita gente que não teria alterna-
tiva de telefonia, se não fosse assim. Então, certamente, isso vai junto.
Para isso, precisamos de apoio dos bancos internacionais. Apraz-me
dizer também que aqui nós temos tido apoio do Banco Mundial e do
Banco Interarnericano e que acabei de pedir que fosse renovado o man-
dato do Doutor Enrique Iglesias, do Banco Interarnericano, do BID,
porque é muito importante para rios contarmos com uma consciência
muito clara desses bancos internacionais na necessidade de ajudar a
ciência e a tecnologia. E já estão ajudando.323
