 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na cerimónia de inauguração do
Terminal Hidroviário da Hermasa Navegação
da Amazónia S.A
ITACOATIARA, AM, 12 DE ABRIL DE 1997
Senhor Governador do Estado do Amazonas, grande Governador Amazo-
nino Mendes; Senhores Ministros dos Transportes, Alcides Saldanha; da
Agricultura, Arlindo Porto; do Planejamento, António Kandir; Senhor
Secretário da SAE, Secretaria de Assuntos Estratégicos, Embaixador Sar-
denberg; de Comunicação Social, Embaixador Sérgio Amaral; Senhores
Ministros de Estado que não mencionei; Senhor Governador do Estado do
Mato Grosso, Dante de Oliveira; Senhores Senadores, meu antigos compa-
nheiros de Parlamento; Senhores Deputados; Senhor Prefeito de Itacoatia-
ra, Miron Fogaça; Senhores Prefeitos que aqui nos dão a honra da
companhia; Senhor Blairo, família Blairo; Senhoras e Senhores,
Dificilmente se pode avaliar a emoção quando três mãos, juntas, aper-
tando um botão, fazem movimentar essas máquinas que vão levar a
riqueza produzida com muito suor, do nosso país, para que ela seja
valorizada lá fora e para que nós tenhamos mais condições de aumen-
tar a produção, de dar mais emprego e mais prosperidade para o Brasil.
E esse simbolismo de nós termos apertado conjuntamente esse bo-
tão mostra, também, que esse novo Brasil, esse novo ciclo de desenvol-
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vimento no Brasil, que é tão visível aqui na Amazónia, só se consegue
quando há convergência das administrações federal, estadual, munici-
pal e a iniciativa privada. E só se consolida quando o povo, que vai ser o
beneficiário dessa riqueza, assim eu espero, sentir que não estamos
apenas inaugurando um terminal graneleiro, estamos dando, realmen-
te, condições para que esta nação seja capaz de oferecer a seus filhos
uma vida mais decente e mais digna. É isso que gratifica a todos nós, eu
tenho certeza. Ao empresário que se lança, ao governador que tem a
audácia, àqueles cujos nomes não foram mencionados, mas são muitos,
que nos escritórios públicos e privados, planejam, se fatigam e acredi-
tam, como eu acredito, no Brasil.
Não é a primeira vez, Governador, que eu venho aqui a Itacoatiara, e
o Prefeito sabe disso, porque esteve comigo há alguns anos aqui. É a
quarta vez que eu venho ao Amazonas depois de Presidente, sendo que
três vezes eu não fiquei só em Manaus, andei pelo Amazonas. Estou
aqui, hoje, em Itacoatira. Estive em lauaretê, fui a São Gabriel da Ca-
choeira, fui a Anavilhana, desci Novo Airão, pisei o solo desta Amazó-
nia e pisei com emoção - como eu repito sempre, é terra da minha mãe.
E ontem, ao assistirmos aqui no teatro de Manaus, a uma ópera,
cantada por uma companhia que vem lá de longe, da Bielo-Rússia, vi
que o Governador tinha razão nas palavras que escreveu na apresenta-
ção: temos que substituir um século de silêncio por um século de muita
música e de muita alegria no Teatro Amazonas, porque é um novo
Amazonas, é um novo Brasil, que volta a crescer e a ter esperança.
E isso que se faz, hoje, se é verdade que na sua imensa maioria de
esforço, é obra do Amazonino, é obra da família Blairo, é também
verdade que tem um sentido de integração nacional, e não por acaso o
Governador Dante de Oliveira está aqui presente. Ele já me pediu que
aquele cotovelo que falta fazer, de Itapezal, para ligar até Porto Velho,
seja pavimentado. É o maior pidão da República. Tem razão, vai ter o
asfalto. É questão de nos equacionarmos. Não é por acaso que os gover-
nadores que aqui não estão, estão nos esperando, como o Governador
Raupp - dentro de poucos instantes eu estarei lá em Porto Velho -
porque a obra que está aqui, começa lá atrás, em Porto Velho.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Esses rios todos e o fato de estarmos introduzindo uma tecnologia
que permite conduzir a navegação por satélite é que transforma, de
fato, aquilo que a natureza nos deu em obra que é útil ao homem,
porque tem também a inteligência do homem ajudando a natureza
para que nós possamos ter maior capacidade de produzir e maior van-
tagem para o nosso povo.
Essa obra, esse terminal graneleiro, essa ponte, este cais que aqui
está, essa capacidade de jogar toneladas de soja com muita rapidez no
navio, vai permitir muita coisa importante. Por um lado, vai escoar
mais depressa a produção, e Mato Grosso é o maior beneficiário disso.
20% da produção de soja do Brasil saem de lá. Neste ano produzimos
mais ou menos 5 milhões e 700 mil toneladas de soja. É riqueza.
No conjunto, o complexo da soja vai render cinco ou seis bilhões de
reais na exportação. Se o preço se mantiver e se crescer mais ainda,
estaremos alcançando essas cifras. Isso vem de Mato Grosso, isso vem
da Rondônia, isso virá mais tarde do Acre, mas virá também do Amazo-
nas, de Humaitá e Lábrea, porque em Hurnaitá e Lábrea o BNDES já
está fazendo tudo para que possamos apoiar uma agricultura que seja
preservadora da riqueza natural da floresta, que permita a convivência
da exploração agrícola racional com o extrativismo lá do Acre, da bor-
racha, da castanha, que tem tido, também o nosso apoio, porque nós
temos que conviver para poder valorizar essa imensa floresta que nos
enche de orgulho, É preciso que esse orgulho se traduza na capacidade
de os governos e populações darem condições de melhor aproveita-
mento às populações da floresta.
Aqui se faz um desenvolvimento, Governador, que une a agricultura
moderna com a produção extrativísta. Esse é o nosso país, um país que
vive em várias épocas históricas que não se opõem uma à outra, nenhu-
ma destruindo a outra. Hão de dar-se as mãos, reciprocamente, para
que nós possamos, realmente, dar condições de vida à enorme variabi-
lidade de condições geográficas, de clima, de condição de vida a essa
população brasileira.
É, portanto, um marco o que se faz aqui. Ontem, eu estive em Rorai-
ma, em Boa Vista. E, lá, em Roraima, graças à estrada 174, que, de novo,481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
é obra do entusiasmo do Governador Amazonino, é obra do apoio do
Governo da República, é obra financiada pela Corporação Andina de
Fomento, pela primeira vez na nossa história, é obra que ajuda também
o Governador Neudo Campos e todo o povo de Roraima. Graças à BR-
174, aqueles campos gerais que lá estão, em Roraima, poderão se trans-
formar em campos nos quais, como dizia um antigo poeta amigo meu,
Rossini Guarnieri, que dizia que nada é mais triste do que o trigo
chorar na haste a tristeza de não ser pão.
Aqui, a soja que se planta lá chora a tristeza de não poder ser expor-
tada. Daqui por diante, ela terá o caminho da exportação, porque a 174
liga à Itacoatiara e Itacoatiara liga o Brasil ao mundo todo, com mais
rapidez e a custos mais baixos. São trinta dólares, a menos, por tonela-
da. Trata-se, portanto, de uma obra simbólica de integração nacional. E
não é a única que nós estamos fazendo na Amazónia.
O Governador Amazonino já mencionou que nós estamos - e esta-
mos, sim - empenhados na exploração do gás de Urucu - questão de
tempo - e esse gás estará produzindo energia, não só para Manaus, mas
para Rondônia e para toda a Amazónia Ocidental. E também a Amazó-
nia Oriental, lá no Amapá, vai poder se beneficiar, porque é o custo
mais viável para a produção de energia.
Ontem, assinei acordos, diante do Presidente da Venezuela, trazendo
energia hidrelétrica do Guri para Boa Vista. Estamos, portanto, energi-
zando a Amazónia. E se eu estivesse na Amazónia Oriental, se eu esti-
vesse lá, no Pará, eu poderia dizer ao meu amigo, Governador Almir
Gabriel, sobre o choro antigo dos paraenses — choro justo — que pode
começar a buscar os lenços para enxugar as lágrimas, porque a energia
gerada em Tucuruí vai passar a servir ao povo do Pará também. E isso
implica um Linhão de 700 quilómetros e muitas centenas de milhões de
reais, que estão sendo postos à disposição da Eletrobrás, graças ao em-
penho do Ministro de Minas e Energia, que aqui está, que tem lutado,
junto comigo e junto com o Dr. Firmino, para que nós possamos ter,
realmente, uma energização da Amazónia.
A Amazónia, portanto, Prefeito, passa a ser central nos nossos pro-
gramas brasileiros. E é isso que nós chamamos, como o Ministro Kan-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
dir tanto insiste, do Brasil em ação. Brasil em ação não é um papel. É
isso que está aqui. É ação mesmo. É essa ação mesmo que precisa ser
feita com mais energia, porque, se não fosse a energia do Governador e
da iniciativa privada, nós não teríamos esse porto graneleiro. Nós nos
juntamos ao final. Agora, vamos nos juntar com mais força ainda, porque
nós precisamos, realmente, transformar esse Brasil com mais rapidez.
E se falei de Roraima, se falei de Rondônia, se falei do Pará e do
Amazonas, não me esqueci do Acre. Ontem, não pude expressar ao
Governador Orlei Cameli a minha satisfação, porque estamos também
no Acre, trabalhando, fazendo as estradas que são necessárias, para que
o Acre se integre, através da 364, nesse esforço grande da possibilidade
de utilizarmos Porto Velho como um grande porto de partida do Brasil
para o oceano Atlântico.
É um novo Brasil. Um Brasil que só tem sentido porque todas essas
obras terão de resultar em benefício concreto da população brasileira.
Mas é um Brasil no qual nós nos sentimos irmanados, um Brasil no
qual nós não estamos aqui perguntando o que nos separa, se é tal ou
qual partido, se é tal ou qual Estado, se é tal ou qual extrato da camada
social em que nos situamos, porque estamos perguntando uma só coi-
sa: é bom para o País? Ajuda o povo? Vale a pena fazer? Vamos, então,
criar condições para fazer. As condições nunca existem no ponto de
partida, se elas não começam como um ato de fé e de esperança.
Nós, aqui, estamos vendo a concretização de um ato de fé e de um
ato de esperança. Um ato de fé, como aqui foi dito, muito antes de se
materializar nas nossas campanhas, Governadores - muito antes - mas
é um ato de esperança, porque nós continuamos, durante algum tem-
po, esperando que fosse possível acontecer aquele ato de fé. E, hoje, é
um ato de remissão.
Hoje, nós estamos felizes, porque podemos dizer a esse povo de
Itacoatiara, esse povo do Amazonas, esse povo amazônida em geral: nós
cumprimos; e vamos continuar cumprindo, pelo Brasil!483
