 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Brinde por ocasião do almoço oferecido
pelo Presidente do Conselho de Ministros
da República Italiana, Romano Prodi
ROMA, ITÁLIA, 12 DE FEVEREIRO OE 1997
Obrigado, Senhor Primeiro-Ministro, pelas suas palavras de acolhida e
de confiança nas relações entre o Brasil e a Itália.
Obrigado também pela calorosa hospitalidade que o Governo italia-
no nos está oferecendo. O empenho em criar, em todos os momentos
da nossa estada aqui, o mesmo ambiente de cordialidade e simpatia que
temos neste almoço reflete perfeitamente a amizade ítalo-brasileira e o
nosso compromisso comum em elevá-la ainda mais nas nossas respec-
tivas prioridades.
Vossa Excelência sabe que, para nós, essa amizade é um dos grandes
patrimónios das nossas relações exteriores, um património singular,
que tem na imigração italiana no Brasil a sua mais sólida fundação.
Eu queria apenas dizer algumas palavras para resumir a natureza e
os propósitos desta visita e o excelente entrosamento que os dois Go-
vernos estão conseguindo demonstrar em seus contactos.
Esse entrosamento, aliás, não decorre apenas da convergência de inte-
resses nas relações económicas e comerciais, cujo potencial e realizações
constituem um bom exemplo de interação e cooperação entre um im-
portante país desenvolvido e um grande país em desenvolvimento.
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ele reflete também uma grande coincidência de visões entre os dois
Governos, uma empada política que certamente terá um forte impacto
positivo nas relações entre os dois países.
Nossos Governos não se identificam apenas na percepção muito
aproximada do mundo e das relações internacionais, na ênfase compar-
tilhada no desenvolvimento e no fortalecimento da democracia e da
cidadania, na consciência da necessidade de ampliar os espaços de coo-
peração e intercâmbio entre a Europa e a América Latina.
Também nos associa, e muito, uma concepção semelhante do próprio
papel de um governo democrático moderno, socialmente engajado e eti-
camente inspirado, comprometido com as reformas necessárias para en-
frentar os desafios de hoje dentro e fora das fronteiras nacionais.
De fato, nós temos acompanhado com grande interesse a experiên-
cia de um Governo progressista, de centro-esquerda, na Itália. O Brasil
sabe que pode aprender com as experiências de outros povos, seja para
inovar em suas próprias políticas, seja para confirmar o acerto dos
caminhos escolhidos ou ainda para aperfeiçoá-los.
A conciliação da necessidade de reformas estruturais inadiáveis com
as preocupações sociais é parte central do programa de governo de
Vossa Excelência.
Com grande interesse, fiz a leitura, que tenho recomendado, do seu
Governare 1'Italia - Manifesto per U cambiamento, e dali retirei lições
importantes, conceitos que endosso inteiramente e que vêm sendo im-
plementados no Brasil.
Nesse programa de governo, Vossa Excelência expressa muitas
das nossas próprias diretrizes, a principal delas, talvez, enunciada
com uma clareza que me anima a citá-la textualmente: "Combinar
mercado e solidariedade, liberdade e atenção aos cidadãos mais fra-
cos da sociedade, eficiência e preocupação pelos que estão em des-
vantagem".
Guiados por esse mesmo princípio, estamos promovendo no Brasil
uma grande revolução silenciosa, que haverá de levar o Brasil em futuro
próximo a um PIB de i trilhão de dólares, reforçando nossa posição
entre as dez maiores economias do globo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE •> 1997
Essa revolução começou com a estabilização e prossegue com as
reformas indispensáveis para assegurar a sustentação de longo prazo do
Plano Real, a retomada do crescimento, a melhoria dos níveis de em-
prego, a abertura competitiva da economia brasileira ao exterior e a
desestatização, a atração de investimentos produtivos - que vêm alcan-
çando níveis sem precedentes na nossa História -, a melhoria da efici-
ência do Estado.
No mesmo nível de importância nós colocamos a reforma agrária,
concebida como uma necessária combinação entre o social e o econó-
mico, entre o acesso do trabalhador rural à terra para torná-la produti-
va e a melhoria da produtividade da nossa agricultura.
Dentro dessa política de transformação do Brasil, as nossas parcerias
no exterior adquirem uma nova dimensão. Nós precisamos dessas par-
cerias, e por isso a relação com a Itália assume para nós a condição de
prioridade nas relações com a Europa.
A Itália é um parceiro tradicional e confiável do Brasil. Com ela
desenvolvemos um projeto-símbolo, o avião subsônico AMX, cuja ter-
ceira fase precisa agora ser viabilizada, até como um sinal da perma-
nente vitalidade e da capacidade criadora das nossas relações.
A Itália tem sido, nos últimos anos, importante mercado para ex-
portações brasileiras e uma das maiores fontes de investimento direto
no País. Marcas italianas famosas já são um hábito do consumidor
brasileiro.
É natural que esperemos um crescimento da participação italiana
quando o mercado brasileiro se amplia e se fortalece, graças à estabili-
zação e ao crescimento, e quando o Mercosul, consolidado e em plena
expansão, acrescenta uma dimensão económica e política nova ao Bra-
sil e a seus parceiros na iniciativa.
O real impacto dessa dimensão do Mercosul nas nossas relações com
a Europa deve ser ainda materializado. Para tanto, teremos de dar cará-
ter operativo ao Acordo-Quadro de Cooperação Inter-Regional assina-
do em Madri, em dezembro de 1995.
Queremos criar com a Europa um processo de intensificação comer-
cial paralelo ao que já estamos desenvolvendo na iniciativa da Área de173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Livre Comércio das Américas. Nós apreciamos muito o papel constru-
tivo que a Itália, com sua sensibilidade para as relações com a América
Latina, vem tendo nesse projeto conjunto e queremos continuar con-
tando com o entusiasmo italiano.
Mas nós também esperamos um melhor acesso ao mercado italiano
em particular, e europeu em geral, em simetria com as oportunidades
comerciais e de investimentos que a abertura económica, a desestatiza-
ção e o crescimento têm gerado no Brasil.
Essas são as mensagens que eu trago, juntamente com o compromis-
so de que o meu Governo se empenhará para elevar ainda mais o perfil
das nossas relações nos campos político, económico, cultural e de coo-
peração, e continuará valorizando o aporte da iniciativa privada nesse
mesmo processo de fortalecimento de tão importante amizade.
Esta visita de Estado sinaliza esse compromisso, creio, de parte a
parte. E é vital que assim seja, porque o Brasil e a Itália têm um patri-
mónio invejável de relações a preservar e a aprimorar constantemente,
até como uma homenagem àqueles imigrantes anónimos, mas cheios
de coragem, que lançaram, já nas despedidas cheias de esperança e de
saudade do paese, as primeiras, as duradouras sementes da nossa ami-
zade e da nossa parceria.
Com esse sentimento, peço a todos que me acompanhem em um
brinde à Itália próspera e eterna, à amizade que une brasileiros e italia-
nos e à saúde e ventura pessoais do Presidente Oscar Luigi Scalfaro e do
Primeiro-Ministro Romano Prodi.
Muito obrigado.
