 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 28Aula ministrada por ocasião do
recebimento do título de Doutor Honoris
Causa da Universidade de Bolonha
BOLONHA. 13 DE FEVEREIRO DE 1997
Alguns aspectos da questão da democracia nos dias de hoje
Quero agradecer, inicialmente, aos meus colegas da Universidade de Bo-
lonha a generosidade da concessão do título de Doutor Honoris Causa.
Este momento é-me grato por muitas razões. Nesta Universidade em
que se têm cultivado, ao longo de séculos, os melhores valores da vida
académica, a solenidade e a tradição desta cerimónia renovam em mim
o respeito à liberdade de pensamento. Recebo esta homenagem como
sociólogo, para quem a reflexão tem sido sempre um exercício crítico,
na busca permanente de aperfeiçoamento da compreensão do que são
as sociedades latino-americanas, do que queremos como cidadãos, dos
limites e possibilidades de nossa capacidade de transformação.
Na minha formação, aprendi que a obrigação de rigor e o cuidado na
pesquisa não devem nunca significar o abandono de ideais, a noção de
que as sociedades progridem e as formas de convivência podem ser
mais humanas e justas.
Nem sempre o equilíbrio entre o rigor e a necessidade de agir se dá
naturalmente. Às vezes, é difícil, quase impossível, evitar que a vontade
molde a reflexão e faça com que queiramos mais do que a realidade
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
permite. E o segredo da melhor criação académica talvez esteja em
resolver, a cada passo, essa tensão. Para isso, não haverá métodos firmes,
nem soluções acabadas: resolvê-la é o momento em que a individuali-
dade do pesquisador se realiza plenamente.
Hoje, na posição onde me encontro, em que lido permanentemente
com as tramas da política, em que as exigências de decisão nunca se
oferecem com simplicidade, os momentos de reflexão - julgados pelos
padrões académicos - parecem sempre curtos.
A decisão política não pode, porém, estar em débito com o pensa-
mento, ainda que este tenha outro andamento e outro tempo, definidos
pelo complexo encontro das vontades e dos interesses sociais, em que
os rigores do método deverão, muitas vezes, ser substituídos pela sensi-
bilidade e pela coragem.
De qualquer maneira, com meus anos de vida parlamentar e de cargos
no Executivo, que já não são poucos, espero não ter perdido as satisfações
e gratificações que significam a oportunidade de, com alguma distância,
pensar os problemas em que estou envolvido, como o da construção da
democracia em uma sociedade marcada pela desigualdade.
Por isso a alegria de voltar ao convívio académico, de lembrar o
convívio de amigos, como Giorgio Alberti, Guillermo O'Donnell, Ral-
ph Dahrendorf, Lawrence Whitehead, Gianfranco Pasquino e tantos
outros, corn quem me reuni, aqui, no Centro Europeo di Studi delia
Dernocratizzazione, para estudar e debater as questões da democracia
contemporânea.
A lembrança de Bolonha é, assim, a do melhor estímulo intelectual,
da troca aberta de opiniões, da franqueza do debate. A volta, hoje, nesta
homenagem, que recebo como alguém que terá procurado ser sempre
fie! aos ideais académicos, me emociona e gratifica. Muito obrigado aos
professores da Universidade de Bolonha pelo título.
Minhas visitas a Bolonha representaram também oportunidades
de contato com o dinamismo económico nas regiões que cercam esta
bela cidade.
Aqui, pude compreender facetas do mundo empresarial, objeto de
pesquisas minhas no Brasil e em outros países da América Latina, que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i? SEMESTRE • 1997
sern dúvida enriqueceram a minha compreensão das formas múltiplas
que podem dar sentido ao desenvolvimento económico.
A democracia - que propiciou aqui debates tão interessantes - con-
tinua a ser o tema central da política no mundo contemporâneo. Não se
esgotou no plano analítico e, como prática política, ainda lança ques-
tões cruciais quando se pensa no progresso social e no desenvolvimento
político. Mesmo no mundo desenvolvido, segue como um marco críti-
co. Lembro as análises sobre o déficit democrático na Europa como
instrumento para entender as possíveis deficiências da União Europeia
e os dilemas que se revelam quando examinamos os problemas da inte-
gração étnica. Lembro ainda os complexos processos diplomáticos
quando estamos diante da necessidade de defender e projetar os valores
democráticos no plano internacional, estabelecendo mecanismos para
bloquear a interrupção de cursos institucionais e assegurar o respeito
aos direitos políticos e humanos.
Mas, se rne permitirem, gostaria de voltar a algumas de minhas refle-
xões sobre a democracia. Recordo que, durante o tempo do autoritaris-
mo brasileiro, examinei-a do ângulo da sociedade, de alguém de fora do
Estado e que atribuía a determinadas forças e grupos a responsabilida-
de de reimplantá-la no Brasil e na América Latina. Era a perspectiva
natural do intelectual latino-americano, que via, na ausência da demo-
cracia, tantos males e deficiências para a sociedade, que era necessário
ir além da análise e transformar em "dever" a luta antiautoritária. Na-
queles momentos, para a contabilidade da construção democrática, a
sociedade era o positivo e o Estado era o negativo, já que este encarnava
e executava o "contrário" do que entendíamos por democracia, ao ne-
gar a plenitude dos direitos civis e adotar políticas económicas exclu-
dentes. Ainda que houvesse transformações — e as houve no Brasil —,
vinham marcadas por uma limitação, a da distância dos interesses reais
da sociedade.
Não creio que deva retomar, aqui, a análise do processo de democra-
tização brasileiro, afinal bem conhecido. Sabemos que revelou clara-
mente formas até inesperadas de organização de uma sociedade que
"andou na frente do Estado", forçou mudanças, em um complexo jogo177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de pressões e negociações, ora explícitas ora implícitas, mas sempre na
direção de recuperar condições reais de participação política.
Não tenho dúvidas de que os ganhos na luta pela democracia são
permanentes no Brasil. Por muitas razões, a sociedade brasileira apren-
deu as formas fundamentais do que seja convivência democrática. Sabe
reivindicar o que a transforma e, por isso, é impossível entender os
processos políticos brasileiros a partir do ângulo exclusivo do Estado.
Mas a democracia se completa quando o Estado se torna, ele mesmo,
parte da vida democrática da nação, quando o Estado aprende a servir à
sociedade.
Em que condições isso ocorre? A resposta não é fácil. De qualquer
maneira, de um ângulo muito limitado - o de um dos poderes do
Estado: o Executivo -, gostaria de falar de democracia da perspectiva de
quem tem responsabilidades de governo. Tentarei a dose mínima de
objetividade para que estas notas tenham algum interesse académico,
embora respondam, reconheço, ao que aprendo com as tensões da polí-
tica (e, certamente, a cadeira presidencial não será o melhor lugar para
a pesquisa sociológica). Nesse sentido, minha pergunta seria, nesta
aula, a seguinte:
De que maneira é possível que o governante, em seu cotidiano de
decisões, trabalhe para aperfeiçoar a democracia? Como o Estado pode
atuar positivamente, aproveitar as forças democratizantes que vêm da
sociedade, fazer com que transformem a realidade?
Gostaria de chegar a essa questão partindo de umas poucas reflexões
sobre o próprio sentido da democracia contemporânea, que, para mui-
tos, vive formas de crise, como se precisasse ser renovada para continu-
ar a "ser democracia".
Antes de ir adiante, voltaria a ideias expostas há mais de vinte anos,
articuladas, portanto, em outro contexto, mas que me permitem retomar
o que penso deva ser o núcleo da compreensão moderna de democracia:
... é preciso ir tecendo os fios da sociedade civil de tal forma que ela possa
expressar-se na ordem política e possa contrabalançar o Estado, tornando-se
parte da realidade política da nação. À superação verbal fácil dos problemas
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
reais em nome de um futuro mistificado é preciso contrapor o desafio das
reivindicações específicas, que são múltiplas e diferenciadas, de cada grupo
ou setor social. (...) redemocratização (...) como prática cotidiana e não
como gesto de benevolência política de cúpulas esclarecidas que dificilmente
poderão passar da intenção ao ato, se não houver estruturas reais de apoio
político e formas organizadas de pressão a partir dos segmentos da socieda-
de que não estão encastelados no Estado. (...) uma ordem compatível com a
real democratização que parta da diversidade e da heterogeneidade e que
busque formas de convivência racional efetivamente arraigadas em valores
capazes de criar uma Nação, tolerando e legitimando conflitos".
Autoritarismo e Democratização, Rio, Paz e Terra, 1975, pág. 239
Estas ideias, que expressei há alguns anos, resumem a minha percepção
de que a democracia não é nunca um processo que se esgote nas insti-
tuições. Estas são essenciais, e é impossível qualificar de democrático
um regime em que faltem a independência dos poderes, as eleições
periódicas, a instituição das liberdades civis. O que dá vida a essa mol-
dura, porém, são práticas cotidianas, os modos de participação e enga-
jamento dos cidadãos nas decisões que lhes afetam, em suma, modos de
conviver em sociedade. São as formas pelas quais, para usar um concei-
to de Hirschman, as vozes se organizam e se manifestam e criam a vida
democrática.
Essa perspectiva - a da efetiva prática democrática como elemento
de validação das formas institucionais - não elude a questão da norma
e dos valores democráticos. A formulação de Bobbio sobre o tema é
precisa e esclarecedora:
Pur partendo da due punti di vista diversi, Kelsen dalle norme e dal diritto
come ordinamento di norme, Weber dal potere e dalle varie forme di pote-
re, i due autori hanno finito per incontrarsi pur facendo cammino oposto:
Kelsen dália validità formale delle norme alia effettività, attraverso lê varie
forme di potere degradanti dalPalto ai basso, Weber, invece, dal potere di
fatto alie varie forme di potere legittimo. La norma ha bisogno dei potere
per diventare effettiva, e il potere di fatto ha bisogno dell'obbedienza con-179
180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tinuata ai comando e alie regole che ne derivano per diventare legittimo.
(...) Potere e legittimità si rincorrono. II potere diventa legittimo attraverso
il diritto mentre il diritto diventa efferito attraverso il potere".
Norberto Bobbio, De Senectute, Einaudi, Turim, 1996, pg. 171)
Uma análise, mesmo superficial, das sociedades ocidentais, desenvolvi-
das e ainda em desenvolvimento, revelará, nos últimos anos, um fenó-
meno do que se poderia chamar de "ampliação das demandas demo-
cráticas" ou, mais apropriadamente para as sociedades como as latino-
americanas, de "ampliação da demanda por equidade". O que isso
significa? Sem entrar na explicação das origens do fenómeno, o que se
observa é que o leque de demandas dos cidadãos se torna múltiplo,
talvez disperso, e, sobretudo, encontra canais variados de manifestação,
diferentes dos tradicionais da representação política. Multiplicam-se as
vozes, suas expressões, formas e alcance.
O conceito de cidadania se transforma: não é mais exclusivamente o
simples exercício do voto que o define e resume, mas também a luta por
um meio ambiente saudável, pela garantia de emprego, por segurança,
por direitos de minorias, por educação e saúde de qualidade, por remu-
neração adequada de aposentados, por lazer, por um ambiente sadio
eticamente (daí, aliás, a preocupação com o fenómeno da corrupção e
da droga), etc. Em muitos casos, houve, de um lado, um "atraso" na
representação tradicional (partidos) em compreender e introduzir, nos
mecanismos políticos clássicos, esse conjunto de reivindicações - so-
bretudo introduzi-los com eficácia e coerência. De outro lado, a pró-
pria dispersão das constituencies de cada conjunto de demandas torna
difícil aglutiná-las consistentemente em um marco ideológico único,
que seria a base natural para a plataforma clássica dos partidos políti-
cos. Ainda, parte dessas demandas - como as que se referem a meio
ambiente - se situam em um plano de exigências técnicas cuja incorpo-
ração pelos modelos ideológicos clássicos, sobreviventes do século XIX,
não é simples.
Também sabemos que a partidarização de reivindicações fragmentá-
rias, como no caso dos "verdes", é uma solução limitada. Articulam-se,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
ainda, demandas tipicamente parciais, como as que dizem respeito às
identidades de minorias, por sua própria definição refratárias a se in-
corporarem em agregados reivindicatórios maiores. Se as doutrinas po-
líticas que modelam os partidos clássicos deveriam organizar visões mo-
bilizadoras do bem comum, o problema que temos hoje é a própria
ampliação da definição do que é o bem comum, do que constitui, como
queriam os clássicos, o caminho para a felicidade do cidadão. Talvez não
possamos mais contar com uma meta predefinida e abrangente e tenha-
mos que lidar com um complexo processo de demandas, sempre reno-
vadas. E, paradoxalmente, já que as demandas se dirigem essencialmen-
te ao Estado, é preciso recuperar a coerência no processo de atendê-las.
O vigor das democracias contemporâneas identifica-se, cada vez
mais, com processos multiformes de articulação de demandas por
transformação, demandas estas que deixam de ser orientadas por obje-
tivos unificadores e passam a refletir a própria diversidade e complexi-
dade do mundo moderno. O fortalecimento da representação supõe
naturalmente que as suas instituições "capturem" as novas dinâmicas. É
essencial que o façam, porque, queira-se ou não, as "novas demandas"
não podem ser repelidas ou escamoteadas nas decisões de governo, já
que compreendê-las e atendê-las passa a constituir o cerne da democra-
cia moderna. Além disso, em sociedades ainda fortemente desiguais,
como as latino-americanas e a brasileira em particular, persistem as
demandas clássicas - por terra, por saúde, por educação, etc. -, que
devem ser a preocupação inicial e prioritária da ação política. Afinal, aí
está o próprio núcleo da dignidade humana.
Porém, o atendimento daquelas demandas é hoje modelado pelo
contexto das reivindicações contemporâneas. O problema não é apenas
o de dar escola elementar, mas o de preparar o estudante para enfrentar
as questões "modernas" que o desenvolvimento tecnológico impõe. A
saúde supõe acesso a medicamentos de última geração. Um meio ambi-
ente sadio exige capacidade científica. Justiça social significa efetiva
igualdade de oportunidades, em um mundo que parece crescentemente
diferenciado. O próprio fato da globalização faz com que sejamos for-
çados a abandonar a possibilidade de sequência no atendimento das181
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
demandas, antes as antigas, depois as modernas. Elas convivem, refor-
çam-se, e, sobretudo, mudam os tempos da política. Não se pode mais
atender ao drama imediato da pobreza sem que sua solução se inscreva
em processos de mais longo prazo de transformação e modernização
das sociedades.
Um segundo tema necessário, quando~se trata de entender a demo-
cracia moderna, é o da comunicação de massa. A primeira reação de
um governante diante da imprensa é naturalmente a de defesa e mesmo
de "irritação" com a frequência e a abrangência das críticas, que são o
cotidiano das notícias nos países onde existe imprensa verdadeiramen-
te livre. O elogio é exceção rara.
O fato, porém, é que, se as ONGs e os movimentos sociais "desco-
brem" e, em parte, organizam as novas demandas, são os meios de
comunicação de massa que lhes dão relevância política. Ainda que não
seja de forma completa e nem reflitam adequadamente a complexidade
dos processos sociais e económicos, o jornal, o rádio e a televisão tradu-
zem modalidades de sensibilidade da cidadania e criam uma agenda
pública, inescapável para o homem de Estado (não conheço qualquer
autoridade pública que não comece o dia pela leitura de jornais). Os
meios modernos de informação definem, assim, parte essencial da rea-
lidade política. A sua contribuição para a democracia nasce de que
articulam — às vezes precariamente, é verdade — uma realidade psicoló-
gica, para o comum dos cidadãos, de participação nas coisas coletivas,
passando a constituir um instrumento de treinamento político.
Sem o sistema amplo de meios de comunicação de massa que temos
no Brasil, dificilmente teríamos conseguido levar adiante a democrati-
zação ou o Plano Real. Ou, se não houvesse a combinação ONGs-
imprensa, dificilmente a causa indígena teria a força política que tem
no Brasil. É impossível não agir quando a desigualdade, a violência, as
expressões de injustiça aparecem sob a forma dramática da notícia jor-
nalística. A informação, como veiculada pelos meios de comunicação,
é, assim, fundamental para a governabilidade democrática. Os riscos da
distorção, os exageros, a preocupação em "escandalizar processos e per-
sonalizar acontecimentos" - previsíveis e normais nos meios de comu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
nicação de massa - acabam por tornar-se pequenos diante da contri-
buição que trazem ao processo democrático.
Esses são alguns dos problemas da democracia contemporânea. Vol-
to agora à pergunta com que comecei o texto: que contribuição o go-
vernante deve ou pode dar para a implantação democrática?
Tomemos a realidade de um regime presidencialista, em que a carga
simbólica, combinada a um imenso complexo de obrigações, caracteri-
za a ação do Chefe de Estado. Nesse sentido, o primeiro dever democrá-
tico é justamente o de aceitar a complexidade da sociedade, que se
manifesta pela multiplicação e variedade das demandas, pelo poder dos
meios de comunicação, pelo fato de que a "convivência democrática"
reúne heterogeneidade e uma vontade permanente de transformação
(sobretudo se estamos pensando em Brasil, em América Latina).
A expressão simbólica da aceitação da complexidade é a tolerância,
que se exprime na abertura permanente para ouvir os que discordam e,
sobretudo, garantir o espaço do dissenso. Consensos perfeitos são raros
em democracias de sociedades complexas e desiguais. Assim, a expres-
são política da aceitação da complexidade é a negociação, o incorporar a
opinião alheia até o limite que não distorça ou bloqueie a vontade da
maioria. Negociar para transformar é uma das chaves do processo de
consolidação democrática. Outra é reconhecer que existe, naturalmen-
te, uma disparidade de poder entre os diversos setores da sociedade que
entram em negociação e que a função do Estado é saber arbitrar, sem
temer compensar os que negociam de posições fracas, e fazer-se sempre
de voz dos que não têm meios de participar dos processos decisórios.
Cabe aqui repetir Bobbio outra vez:
Dália osservazione delia irriducibilità delle credenze ultime ho tratto Ia
piú grande lezione delia mia vita. Ho imparato a rispettare lê idee al-
trui, ad arrestarmi davanti ai segreto di ogni coscienza, a capire prima
di discutere, a discutere prima di condannare. E poiché sono in vena di
confessioni, ne faceio ancora una, forse supérflua: detesto i fanatici con
tutta l'anima." Bobbio, idem, ibidem, p. 174, reproduzindo texto in
Itália civile183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A tarefa mais árdua do governo democrático em sociedades comple-
xas é justamente a de dar rumos aos processos que permitam a transfor-
mação. O que isso significa? Em primeiro lugar, dar sentido nacional aos
movimentos da sociedade. As nações têm percursos históricos que estão
incorporados às estruturas sociais e económicas e à cultura. A negociação
necessária não pode impor visões parciais que rompam com o sentido
nacional. Ao contrário, o ponto de equilíbrio é a referência a um interesse
nacional, não mais definido abstratamente, tecnocraticamente, mas a
partir de uma "escuta" cuidadosa e sensível do que a nação quer. É no
espaço nacional que reagimos eticamente à desigualdade; e, portanto, é
esse o primeiro espaço da ação solidária. Nesse sentido, no caso brasilei-
ro, a democracia significa sensibilidade para mudar, para criar condições
dignas de justiça social. E o mais difícil trabalho de quem reflete e tem
posições de poder é o de desvendar o caminho mais rápido, mais consis-
tente, mais seguro, para a realização dos fins que a democracia exige.
E, para finalizar, retomo o tema do Estado perante a multiplicidade
de demandas de hoje.
Não basta reconhecer a pluralidade e a especificidade complexa das
demandas da sociedade civil. É preciso reconhecer que a dicotomia
clássica Estado e sociedade civil, bem como sua simplificação na oposi-
ção Estado e mercado são insuficientes para definir o locus da política e
a arquitetura das instituições políticas contemporâneas.
De fato, para atender às demandas do nosso tempo, estão-se incor-
porando à prática política democrática novos atores extra e intragover-
namentais, que tecem relações fora das instituições tradicionais do Es-
tado (Congresso, burocracias, partidos, etc).
Essa reorganização do Estado, e também da sociedade, se no início
apareceu como uma "generosidade" das burocracias às ONGs, hoje é
muito mais do que isso. Conselhos com atores que mais "participam"
por suas ideias e posturas renovadoras do que "representam" por seus
votos os diferentes segmentos da sociedade formam o chamado Tercei-
ro Setor, de importância crescente nas sociedades atuais.
Diante de pressões e de objetivos que se formam "entre" o Estado e a
sociedade civil - enlaçando-os de forma inovadora -, de quase-organi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
zações, em parte voluntárias, em parte ancoradas no poder público,
cabe ao homem político, ao líder, criar formas não-tradicionais de in-
terlocução e de interpelação.
E aí, novamente, o papel simbólico e até mesmo legitimador do
"novo" será a marca do líder político de envergadura que seja realmente
democrático. Tarefa imensa, que a poucos é dado cumprir com consci-
ência e grandeza.
Não aspiro ser capaz de tanto. Que pelo menos a lucidez da Acade-
mia - a dos senhores - me ajude a formular, senão a exercer, os papéis
que a democracia contemporânea exige dos Presidentes e demais diri-
gentes políticos.
Muito obrigado, outra vez.185
