 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na cerimónia de assinatura da
ordem de serviço para duplicação da BR-116
JUQUITIBA, SP, 14 DE MARÇO DE 1997
Governador Mário Covas, meu companheiro e grande Governador de São
Paulo; Senhor Ministro Interino dos Transportes, engenheiro José Luiz
Portela, que tem um dinamismo por todos reconhecido; Senhores Minis-
tros de Estado; Senhor Vice-Governador Geraldo Alckmin Filho; Senhores
Senadores;Senador Serra, aqui presente; Senhores Deputados; Senhores
Prefeitos; Prefeito municipal de Juquitiba, Ayres Scorsatto; Prefeitos to-
dos... Agora, uma forte salva de palmas para todos os Prefeitos do Vale do
Ribeira; Senhor Diretor do DNER, engenheiro Maurício Hasenclever;
Povo do Vale da Ribeira,
Não tenho palavras para agradecer o modo como tenho sido tratado
aqui, em São Paulo. A começar pelo Governador. Aí, não vale. É meu
amigo de tantos anos que a gente, cada vez que se vê, é uma alegria.
Mas, ainda agora, ao desembarcar do helicóptero, fui recebido pelo
conjunto das pessoas que trabalham numa fábrica, a partir do próprio
diretor da fábrica, e todos eles, de maneira tão calorosa, tão simpática,
tão genuína, que, realmente, eu preciso voltar mais a São Paulo, Mário,
para quando estiver lá, em Brasília, ter energia para sentir que o Brasil
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quer levar adiante e pra frente esta obra, cuja ordem de serviço nós
estamos dando hoje, e que, como foi ressaltado aqui, eu não estou
anunciando que vamos fazer: estamos dando ordem de serviço, ou seja,
os contratos estão sendo assinados, as máquinas estão aí. Vão começar
a cavar. Vão dar dor de cabeça. Vai ter muita confusão durante a obra,
mas ela é essencial para São Paulo e para o Brasil.
Eu me recordo dos anos 50, quando fazia pesquisas no Paraná e no
Rio Grande do Sul e andava por aqui. Naquele tempo, era uma perua
Kombi da universidade. Quantas vezes, entre Apiaí e Ribeira, ficamos
atolados. A quantos acidentes eu próprio assisti nessa estrada. Quantas
vezes - e disse bem o Portela - nas campanhas eleitorais falou-se dessa
estrada. Quantas emendas foram apresentadas ao Orçamento. E nada.
Até que o Brasil começou a tomar mais consciência de si.
O Governador Mário Covas disse que, havendo dinheiro, a questão é
saber onde aplicar. A primeira parte é haver dinheiro. Então, quando
nós começamos a reorganizar o Brasil, a primeira questão foi a da
estabilidade, para ter condição de previsão do dinheiro, ter dinheiro e o
dinheiro valer. Eu me recordo de que era Ministro da Fazenda e o
Deputado Alberto Goldman, Ministro dos Transportes, na época, vivia
lá, no Ministério, pedindo que houvesse verbas para essa estrada, como
me recordo de que, depois disso, eu já Presidente da República, o Sena-
dor Serra, Ministro do Planejamento, da mesma maneira.
Só os que conhecem a burocracia da República é que imaginam o
que significa o esforço para se chegar ao ponto de dar uma ordem de
serviço. Primeiro, é a tentativa de fazer andar. Depois, a penosa negoci-
ação com o BID, para obter os recursos. Foi o Serra quem pegou, real-
mente, no pesado para encaminhar o financiamento. E, agora, o Minis-
tro Odacir Klein, o Ministro Saldanha, José Luiz Portela, Doutor Mau-
rício, todos juntos, para que se possa dar o empurrão. E só se pode dar o
empurrão quando há vontades coincidentes dos prefeitos, do governa-
dor e da República.
Hoje, o Brasil precisa disso, precisa da união dos vários níveis da
administração para que as coisas caminhem. E certas obras, a gente não
tem que perguntar ao prefeito de que partido ele é, nem ao ministro,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
nem ao deputado, nem ao governador. Tem que perguntar se é necessá-
ria a obra, quanto custa, se não tem roubalheira, se se vai usar bem o
dinheiro e cobrar a execução da obra.
Então, agora, aqui, se é possível fazer o que ó Portela anunciou, e é
verdade que estamos fazendo, é porque nós estamos juntando essas
condições. Eu fui, há dez dias - eu já nem me lembro, de tanto que
tenho que andar pelo Brasil - a Santa Catarina, para ver a continuação
dessa estrada, a BR-ioi. Lá é a mesma coisa. Lá, também, é chamada "a
estrada da morte".
Prometi, na campanha eleitoral, que faria. Dois anos para fazer, mas está
sendo feito. Está sendo feito e vamos continuar lá, então, no Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, Osório, de tal maneira que nós vamos ter uma estrada
que faz uma forquilha. Um pedaço sai de Belo Horizonte e outro do Rio de
Janeiro, que já está feito. O de Belo Horizonte, que é a Fernão Dias, está
sendo feito. O trecho paulista está avançando. Brevemente, o Mário e eu
vamos estar lá, para inaugurar a ordem de serviço. A coisa já está avançada.
Houve algo muito importante, que foi a concessão de serviço públi-
co no trecho da Dutra, que foi feito a partir... não sei se foi o Goldman
que deu o passo inicial. Então as coisas estão se encaminhando.
Essas obras, que o Ministro Portela mencionou aqui, são muito im-
portantes, todas elas. Essa hidrovia que ele mencionou - eu irei lá,
brevemente - é uma revolução, porque sempre se ouviu dizer, no Brasil,
"Ah, tem que fazer hidrovia", mas ninguém fez. Nós fizemos. Nós fize-
mos a hidrovia. Ela sai lá de Rondônia, de Porto Velho, pelo rio Madei-
ra, vai até o rio Amazonas, chega lá, em Itacoatiara. E em Itacoatiara,
corn a iniciativa privada, fizemos um terminal graneleiro.
O BNDES financiou os navios, as chatas, que vão transportar a soja.
E a soja aqui, do Brasil central, vai escoar rio acima e depois, na direção
do mar, pelo rio Amazonas. E vamos aumentar o calado dos navios que
chegam lá e vamos, como disse o Portela, levar essa soja para competir
corn a soja americana - é bom que eles não nos ouçam - , de uma
maneira muito favorável, nos mercados europeus.
Isso é trabalho com visão de futuro. Essa estrada, aqui, não está
sendo feita porque o prefeito A ou B pediu. Está sendo feita porque é253
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
necessária para o Brasil. Não está sendo feita para facilitar para A, para
B ou para C, mas porque é necessária. Da mesma maneira que a BR-ioi,
da mesma maneira que a 174 que, aqui, do Sul, não se imagina o que é
isso: é uma estrada que vai ligar Manaus à Venezuela.
Ao ligar Manaus à Venezuela, permite escoamento da produção da
Zona Franca de Manaus, ou seja: em vez de vir para os mercados daqui,
do Sul, competir com os nossos produtos daqui, ela vai ter sua vocação
realista, real, que é a de exportar, e não de trazer aqui para dentro. E ao
exportar, via Caracas, vai ser possível chegar mais facilmente e mais
barato ao mercado norte-americano e ao mercado dos outros países da
América Central.
Então, são obras que estruturam o Brasil. Não se trata, simplesmen-
te, de fazer obra por fazer obra. É integrar o Brasil. E essa integração, se
é física, num dado momento, é social de imediato, porque dá emprego
de imediato. Num país que tem desemprego, tem que ter obra pública,
que permita dar emprego para a sua população.
Então, é com muita alegria, mesmo, que estou hoje aqui, porque nós
não estamos prometendo, nós estamos fazendo.
E termino dizendo a vocês que nada disso teria sido feito não fosse a
dedicação daqueles que têm a responsabilidade imediata da realização
dessa obra: são o Ministro Saldanha, o Doutor Portela, o Doutor Mau-
rício, os seus funcionários, os seus colaboradores, porque ninguém
imagina a dificuldade que há para se colocar de pé um projeto e chegar
até que as pessoas, na rua, vejam a obra sendo feita. Só se vê depois de
muitos anos de esforço.
De modo que não é a mim que vocês devem agradecer, não, é a todos
nós. A todos aqueles que hoje, no Brasil, temos vergonha na cara, por-
que usamos o dinheiro do povo para o bem do povo. Esse dinheiro é
bem aplicado e será o bem do Vale da Ribeira.
Muito obrigado a vocês, e boa sorte!
