 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso no Fórum Nacional da
Construção Pesada
HOTEL BONAPARTIE, BRASÍLIA, DF, 14 DE AGOSTO DE 1997
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos; Senhor
Presidente da Câmara, Deputado Michel Temer; Senhores Ministros de
Estado; Senhor Coordenador do Fórum Nacional da Construção Pesada,
Sr. Paulo Godói; Senhor Líder do Governo no Congresso, Senador José
Roberto Arruda; Senhores Empresários;Senhoras e senhores,
Cabe-me, em primeiro lugar, agradecer. Agradecer as palavras genero-
sas do Dr. Paulo Godói, a presença expressiva de representantes do
setor da construção pesada, que se associam a esta manifestação de
reconhecimento pelo que está sendo feito no Brasil; e, ao agradecer,
talvez começar por recordar que, faz muito pouco tempo, não tínhamos
no Brasil a possibilidade de desenhar um futuro, não tínhamos a possi-
bilidade de sonhar, de imaginar, o que dizer então de ter alguma audá-
cia de realizar alguma coisa. Estávamos, quase todos, mergulhados
numa espiral inflacionária, na incapacidade de ver além do horizonte
de 24 horas. Só aqueles que têm experiência da coisa pública, e aqui há
alguns que a têm de sobra, como o Senador António Carlos, como o
Deputado Michel Temer, como alguns dos Senadores e Ministros que
224 ""•PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui estão e, modestamente, eu próprio, podem avaliar o que significou
passar daquela situação para ouvirmos, hoje, pela voz de um represen-
tante do setor empresarial, a descrição do que já se está fazendo.
Foram apenas três anos, três anos e pouco, para que nós pudéssemos
começar a mudar este país na amplitude com que ele hoje está mudan-
do. Eu, que fui Ministro da Fazenda, e o Dr. Kandir, que foi Secretário
de Política Económica ern épocas outras, sentimo-nos, realmente, pra-
zerosos de ver que nós caminhamos bastante, que esse caminho foi
feito com o apoio da sociedade, apoio dos empresários, apoio do povo,
que entendeu de imediato que, ou bem nós controlávamos a inflação,
ou não se controlaria nada.
O Senador António Carlos estava comigo no dia 11 de julho de 94
quando, no interior da Bahia, nós participávamos de um comício. O
Real tinha sido lançado no dia 12 de julho daquele ano, e já se via, na
praça pública, a satisfação da população que ainda não havia gozado os
benefícios da mudança da moeda e da estabilidade, mas que dizia,
como eu ouvi dizer e nunca me esqueci, naquela cidade, que foi Santa
Maria da Vitória - o nome é expressivo: Santa Maria da Vitória -, dizia
com orgulho, com a moeda na mão: "Vale mais que o dólar." Provavel-
mente nunca tinha tocado num dólar, não tinha provavelmente certeza
mesmo do que significava isso a pessoa que assim gritava, mas já sentia
o orgulho patriótico, porque a moeda é também um símbolo de identi-
dade nacional.
E, de lá para cá, não só com o apoio dos empresários e do povo, mas
com o apoio constante do Congresso, nós começamos a refazer algo
que não aparece, que são instituições, que é uma legislação extrema-
mente complexa, que requer um debate, às vezes, que dá a impressão de
que não vai chegar a resultado algum, às vezes com idas e vindas. Mas,
quando, no momento adequado, alguém for fazer a avaliação do que foi
feito de mudanças nesta legislatura, vai perceber que nós tocamos nos
aspectos essenciais do marco jurídico-político deste país. Não comple-
tamos muitos deles, não conseguimos ainda fazer o que desejamos, mas
muita coisa avançou, muita coisa mudou, num clima de respeito e de
democracia - que, muitas vezes, também não é bem percebido, até
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
porque, quando nos esforçamos em discutir, em receber pessoas, isso
aparece traduzido como se fosse barganha, esquecendo-se os que assim
pensam de que ou se faz uma discussão, ou se compõem os valores e os
interesses da multiplicidade diferenciada de agentes da sociedade, ou,
então, se vai para uma ditadura, que, na verdade, acaba por compor
esses mesmos interesses, só que sem ser à luz do dia e sem que haja a
sustentação efetiva do Congresso e do País.
Nós aqui - e não foram muitos os países que tomaram essa via -
combatemos a inflação dentro da democracia, discutindo passo a passo
cada decisão, com todos: com sindicatos dos trabalhadores, com em-
presários, com a mídia, com o Congresso. Diuturnamente. Não faltou
quem imaginasse que isso seria feito em detrimento do crescimento da
economia, que a estabilização far-se-ia, mas, certamente, o Brasil beira-
ria a recessão.
Pois bem, já são vários anos ern que essa palavra está afastada do
nosso horizonte. É possível que não se esteja crescendo com todo o
nosso potencial físico - que é grande -, porque ainda existem proble-
mas de ordem institucional e monetária. Mas estamos crescendo inces-
santemente. Recentemente, pedi a um dos meus colaboradores, o pro-
fessor Luciano Martins, que fizesse uma análise para saber o que havia
acontecido com os 33 principais grupos privados nacionais. Eu tenho os
dados à disposição. Iodos cresceram. Houve um momento, a partir de
89, em que começaram a declinar. O fundo do poço foi 90, 91. Em 92,
começaram a crescer. Daí por diante, todos eles cresceram.
Mais tarde, como já era visível à sociedade que não haveria recessão,
veio o ideia da desnacionalização, de que a privatização teria como
consequência a desnacionalização, de que a abertura do Brasil ao capi-
tal estrangeiro e a participação nossa no sistema internacional de mer-
cado acarretaria uma diminuição das potencialidades nacionais. Por
sorte para todos nós, até agora está havendo, sim, participação do capi-
tal externo, mas não está havendo sequer o predomínio. E eu até aspira-
ria a que viesse mais capital externo, porque as tarefas são imensas, e
nós podemos perfeitamente expandir, ao mesmo tempo, as nossas fon-
tes de capitalização e agregar a elas o capital externo.225
226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não houve, portanto, recessão. Não está havendo desnacionalização,
embora esteja havendo uma participação maior do capital, da poupan-
ça estrangeira e da tecnologia estrangeira; e aquilo que mais de perto
diz aos senhores: não está havendo a nossa perda de capacidade técnica.
Há coisa de uma semana, estive na Bahia. E, na Bahia, pude ver, na
fábrica de Oxiteno Nordeste, uma unidade nova, totalmente planejada
e executada pela engenharia nacional. Ainda mais recentemente, fui
ver a ponte rodoferroviária que vai ligar Mato Grosso do Sul a São
Paulo, para permitir a ligação da Ferronorte com a Fepasa - e isso vai
ser um eixo de desenvolvimento -, uma ponte que tem características
técnicas muito expressivas, pelas profundidade das águas que lá estão
e porque não é uma ponte pênsil. Perguntei sobre a engenharia: é
engenharia nacional.
Esta é a nossa verdadeira riqueza: é a nossa capacidade de brasileiros.
Ao mesmo tempo que estamos atraindo recursos de fora, estamos man-
tendo aquela vontade de ampliar a nossa potencialidade técnica e nossa
capacidade de acumular. E é com esse espírito que nós estamos levando
as transformações do Brasil. E essas transformações dependem, é ver-
dade, do Congresso Nacional, mas dependem também da participação
crescente do setor privado, não só no apoio às transformações que
estamos propiciando, mas nas próprias transformações, no que diz res-
peito à organização das empresas, à modernização das empresas e ao
aumento da capacidade técnica da cada empresa. O milénio que se
aproxima vai ser ganho por aqueles que forem capazes dessa transfor-
mação, que guardarem a potencialidade de imaginação, de competên-
cia técnica, para que nós possamos continuar competindo, por certo.
Cabe ao Governo, e caberá crescentemente, uma tarefa importante
em tudo isso. Laboram em erro os que imaginam que o mundo que se
aproxima é o mundo do não-governo. Não. É o mundo de um novo
governo, mas onde haverá, sim, uma parte pública muito ativa e muito
importante, para permitir a articulação do setor privado, para permitir
a definição de certos rumos, que não são rumos impostos pelo governo
e pelo Estado, mas que são resultado da vontade nacional. Cabe, sobre-
tudo, ao governo não só a reconstrução da sua própria máquina - não
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
quero alongar-me para demonstrar o que nós já estamos fazendo nessa
direção -, mas sobretudo a reconstrução da base fundamental de um
país, que é o cidadão, é a cidadã, é o ser humano.
Na reconstrução dessa base fundamental, a educação é prioridade
essencial. E nosso governo está empenhado, como nenhum outro já
esteve, naquilo que é, realmente, o essencial na educação, que é a
escola primária, a educação de base. Também não quero cansá-los
explicando ou reiterando o que estamos fazendo nessa área; mas, bre-
vemente, o Ministro da Educação haverá de informar ao País, com o
apoio de todo o Governo, que nós nos estamos preparando para um
programa que declare e faça, de uma vez por todas - e não só o
Governo Federal: o municipal, o estadual e a sociedade -, aquilo que é
a meta fundamental: não haver criança que não esteja na escola na
idade escolar, no nosso país.
Isso é possível. Isso é possível e, certamente, se fará até o ano 2000.
Mas eu gostaria de antecipar, para que isso fosse feito até o final do meu
mandato, para que não houvesse nenhuma criança em idade escolar -
naturalmente, com os erros estatísticos habituais - fora das escolas,
porque nós temos já condição para isso no Brasil.
Claro, as transformações sociais que já estão ocorrendo são transfor-
mações cujo efeito se traduz no tempo e cuja visibilidade não é a mes-
ma de uma ponte, de uma usina hidrelétrica ou de uma ferrovia. Não
aparecem, à primeira vista. Mas são essenciais.
Nós hoje temos a moeda estável e temos um programa como o Brasil
em Ação, que apenas é uma marca para se chamar a atenção para 42
projetos, não só de infra-estrutura, mas sociais também, que se comple-
mentam por uma série de outros projetos que não estão dentro desse
mesmo chapéu do Brasil em Ação, mas que têm o nosso empenho e o
nosso apoio.
Se, portanto, isso hoje é visível, já que nós estamos numa fase de
desenvolvimento económico - não só de estabilização, mas também de
desenvolvimento económico -, o que é decisivo mesmo é o passo que
começa a ser dado e que compõe esse tripé: moeda estável e desenvolvi-
mento, que é bem-estar social.227
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Daqui por diante, a questão do emprego, que já foi aqui menciona-
da, deve ser uma questão nacional. A questão do emprego não é a
questão da política económica em abstraio. É a preocupação de cada
brasileiro, de cada empresário, de cada homem de governo, de cada
parlamentar.
Em qualquer das nossas medidas, nós devemos sempre pensar qual é
o efeito sobre o emprego. É claro que uma economia que se moderniza,
que utiliza base tecnológica diminui a oferta de empregos numa em-
presa, mas cria outras empresas. É preciso que haja esse encadeamento.
E é esse encadeamento que oferece o emprego.
Laboram em erro também aqueles que imaginam que o futuro do
Brasil está espelhado pelas estatísticas crescentes de desemprego na Eu-
ropa. Por que não olhar para os Estados Unidos, onde as estatísticas são
crescentes, de mais emprego, se nosso país, pela sua estrutura, pelo seu
tamanho, pela mobilidade da sua população, pela capacidade de apren-
dizado dos seus trabalhadores, pelos programas que nós já temos, de
retreinamento de mão-de-obra, está muito mais próximo do modelo
que existe hoje na economia americana do que do modelo europeu,
onde a imobilidade do mercado de trabalho é muito maior, onde a
rigidez das regras é muito grande e onde os setores incluídos da socie-
dade, sim, gozam de benefícios, mas os que migram já perdem esses
benefícios? Por que adotar esse modelo, em vez de adotarmos o modelo
que nos é mais peculiar, que é o de podermos, sim, oferecer crescente-
mente empregos?
Eu não posso aceitar a teoria de que os números do desemprego vão
aumentar. Eles têm de diminuir. E, para diminuir, precisam da nossa
atenção e do nosso empenho. É um desafio que nós temos pela frente:
educação, emprego. Junto disso, vem saúde e, ao mesmo tempo, vem a
distribuição de renda.
Nós não estamos, simplesmente, criando um país estável. É im-
portante que haja estabilidade política. É importante que haja esta-
bilidade da moeda. É importante que nós tenhamos leis, que o Con-
gresso não se tem negado a dar, nas questões fundamentais, para a
redefinição do Brasil; e que o investidor possa perceber que existe
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
um horizonte estável. É muito importante, além disso, que nós te-
nhamos muitas oportunidades de investimento, como estamos ten-
do. Dr. Paulo Godói mencionou o setor de telecomunicações, o se-
tor de energia elétrica.
Ainda ontem, conversando com alguns governadores, o Governador
Miguel Arraes, de Pernambuco, me dizia que ele precisaria, para dar
água para as cidades de Pernambuco, de 2 bilhões de reais e que ele não
tem. Obviamente , nós vamos ter que arranjar um modelo em que haja
também a participação do setor privado na oferta desse tipo de serviço
público de saneamento básico e de água. E serão oportunidades novas
de investimento.
É verdade que nós estamos fazendo mais portos, muitos portos. A lei
dos portos, que não andava, está andando. Nós já temos avanços consi-
deráveis. E alguns setores começam a sentir já os efeitos da queda do
preço da utilização dos nossos portos.
Tudo isso é verdadeiro. Mas, aqui, o que nós estamos fazendo não é,
simplesmente, uma economia estável, não é, simplesmente, uma econo-
mia que se mobiliza, que é dinâmica, que tem desenvolvimento. É mais
que isso: nós estamos fazendo uma nova sociedade. Nós temos que nos
capacitar de que ou nós fazemos uma nova sociedade, mais solidária,
mais justa, com menos impunidade, em que o cidadão se sinta mais à
vontade nela, ou todo o nosso trabalho na área física não vai ter o reco-
nhecimento de nós próprios, porque nos sentiremos mal se nós não nos
sentirmos uma sociedade melhor para os seus habitantes.
É esse o grande desafio daqui para frente: que haja uma espécie de
cimento que solde a estabilidade com o desenvolvimento e com o bem-
estar da sociedade. Para esse desafio nós precisamos unir forças. Não é
um desafio para um homem, não é um desafio para um setor: é um
desafio para todos nós em conjunto. Mas nós temos que ter bem pre-
sente, dentro de nós próprios, que aquela famosa frase de Stephan
Zweig "O Brasil é o país do futuro" acabou. O futuro começa agora. Não
é só no próximo século: é já. Estas três dimensões, da estabilidade da
moeda, do desenvolvimento económico e do bem estar social, fundem-
se já no nosso dia-a-dia.229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E é com esse espírito que eu recebo essas manifestações e as palavras
do Dr. Paulo, de estímulo, que eu espero seja um estímulo compartilha-
do, porque este grande país que é o nosso haverá de caminhar cada vez
mais, não simplesmente porque, eventualmente, alguém o dirige, mas
porque nós todos, brasileiros e brasileiras, nos sentimos responsáveis
perante o futuro, começando já, e começando por desenhar não um
futuro de alguns que estão em situações de excelência técnica, de com-
petência, mas um futuro que seja bom para o conjunto da população.
É para essa tarefa de solidariedade nacional, se posso assim dizer,
que, ao mesmo tempo que agradeço as homenagens, eu os convoco
para que continuemos marchando, e marchando juntos.
Muito obrigado.
