 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Exposição na Organização das Nações Unidas
para a Alimentação e a Agricultura (FAO)
ROMA, ITÁLIA, 14 DE FEVEREIRO DE 1997
Agradeço o convite do Sr Jacques Diouf para fazer esta palestra na Orga-
nização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura, institui-
ção que se pode orgulhar de uma importante folha de serviços prestados
à comunidade internacional, em especial aos países em desenvolvimento.
E que recentemente ampliou essa folha de serviços com a realização da
Cúpula Mundial de Alimentação, da qual resultaram propostas muito
concretas, muito importantes, para erradicar a fome no mundo.
Diante de especialistas nas questões agrícolas, eu, como sociólogo
que estudou sobretudo a classe industrial - embora tenha pesquisado
também o avanço da fronteira agrícola no Brasil -, talvez não devesse
me arriscar a entrar em detalhes sobre essas questões. Porém, como
político, como alguém que tem se dedicado, nos últimos anos, a buscar
formas de modernização no Brasil, os problemas do campo - que são
políticos em muitos sentidos - têm sido para mim uma preocupação
permanente. Não só em si mesmos, mas pelas repercussões, positivas
ou negativas, que têm sobre a política económica geral (a implantação
do Real dificilmente teria tido o sucesso que teve sem a eficiência de-
monstrada pela produção agrícola brasileira).
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Gostaria de iniciar esta breve exposição mencionando alguns aspec-
tos da dimensão internacional da questão da agricultura e do acesso aos
alimentos.
Para países como o Brasil e tantos outros do mundo em desenvolvi-
mento, a produção agrícola foi, até recentemente, a forma básica de
vinculação com a economia internacional (foram ciclos de exportação
de produtos agrícolas que, até o princípio do século XX, determinaram
as condições de desenvolvimento da economia brasileira). Para muitos
países, ainda é assim, e isso traz consequências importantes.
De fato, para aqueles países que dependem de um ou dois produtos
agrícolas para a renda de exportação, são evidentes as vulnerabilidades
que encontram para o desenvolvimento sustentado. E sabemos que as
tentativas para contorná-las nem sempre foram bem sucedidas. Para
ficar no plano internacional, são bem conhecidas as dificuldades que
sempre existiram para, por meio de acordos internacionais, proteger
preços e produção dos países em desenvolvimento.
A tentativa de resolver o problema pela via da industrialização, em
substituição à base agrícola tradicional, fez com que, em alguns casos,
descuidássemos das possibilidades do campo (penso sobretudo na fase
em que o planejamento imperou, visto como solução global para os
problemas económicos, na América Latina). Esse desvio levou ao equí-
voco de dar um tratamento "marginal" à agricultura, dentro do proces-
so económico, em oposição à indústria, que se via corno "mais nobre",
como forma melhor e mais segura de gerar riqueza.
Acrescente-se, no caso da América Latina, quase toda ela marcada
por uma distribuição muito desigual da propriedade rural, que as ten-
tativas de reforma agrária tiveram sucesso relativo, ou melhor, muitas
vezes resolveram os problemas políticos imediatos, mas não determina-
ram necessariamente condições de produção agrícola eficiente. Aliás,
este é um tema crescentemente complexo, o de como vincular os pro-
cessos de reforma agrária com as condições mais globais de eficiência.
Hoje, em qualquer proposta de política económica, é crucial a aten-
ção a ser dada à produção agrícola. Até mesmo por razões simbólicas -
como se verifica no caso da cultura do arroz no Japão - ou entendidas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
como estratégicas - como no da produção de trigo na Arábia Saudita, a
um custo elevado —os países acreditam que devem manter algum tipo
de produção agrícola. Nesse sentido, é interessante observar que, em
alguns casos, como no Chile, retoma-se e revaloriza-se a vocação agrí-
cola, a partir da modernização de métodos e de estruturas agrícolas e
agroindustriais, com efeitos positivos notáveis em termos de inserção
no mercado internacional.
Outro aspecto a assinalar é o da rapidez da evolução dos métodos
agrícolas. As possibilidades de ganhos em produtividade, derivados da
tecnologia, são evidentes, porém não acessíveis a todos. As vinculações
entre produção e transformação se tornaram cada vez mais complexas,
e as diferenças na forma de produzir em agricultura passaram a ser um
fator que acentuava desigualdades no plano internacional. Assims além
do mercado, a evolução tecnológica e a obsolescência dos métodos
tradicionais agravavam a perda de competitividade e geravam vulnera-
bilidades adicionais para os países mais pobres. Não é por acaso que as
grandes potências são também potências agrícolas, e não querem aban-
donar essa posição.
Há um outro problema, que ocorre no plano institucional e diz
respeito às formas de protecionismo agrícola desenvolvidas pelos países
mais ricos, cujos efeitos para a economia de alguns países em desenvol-
vimento são especialmente negativos. É sintomático que um dos pon-
tos mais difíceis de negociação na Rodada Uruguai tenha sido o do
desmantelamento do protecionismo agrícola, e, em qualquer avaliação,
veremos que os resultados finais foram modestos. O esforço continua, e
temos buscado, no âmbito da Organização Mundial do Comércio, for-
mas de fazer com que sejam atenuadas tais práticas - o que seria um
passo essencial para alinhar o comércio de bens agrícolas e agroindus-
triais com a tendência mundial de crescente liberalização do comércio
internacional, a partir de normas claras e estáveis, devidamente discuti-
das e aprovadas nos foros multilaterais apropriados.
Não há como negar, no entanto, que as condições de acesso ao mer-
cado de alguns países desenvolvidos para produtos agrícolas e agroin-
dustriais de um país como o Brasil, por exemplo, continuam a ser extre-189
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mamente dificultadas pela manutenção de elevados subsídios e outras
formas de protecionismo, que distorcem as condições de concorrência
e eliminam as vantagens comparativas de nossos produtos na competi-
ção com similares produzidos localmente.
A soma dessas circunstâncias - especialização, enquadramento da
agricultura na política económica, acesso à tecnologia, processos insti-
tucionais - define, em boa medida, as condições internacionais do pro-
blema agrícola. Essencialmente, a consequência mais clara é a de que os
problemas agrícolas não são mais "naturalmente" resolvidos, na medi-
da em que passaram a depender de uma complexa engenharia, que
envolve aspectos financeiros, tecnológicos, institucionais e mercadoló-
gicos, entre outros.
É evidente que existirá uma lógica específica do comércio agrícola.
Porém, o fato é que, cada vez mais, esse comércio assume características
semelhantes, senão idênticas, às do comércio de outros tipos de bens,
no que se refere a métodos de produção, comercialização, competitivi-
dade e requisitos para acesso ao mercado internacional.
Consequentemente, os processos de inserção internacional, cuja re-
levância cresce na esteira do processo de globalização, passam a ser
decisivos para definir também as políticas agrícolas nacionais. A distin-
ção entre os que podem competir e os que não podem abre espaço para
a discussão de um ponto crucial, que é o de como resolver os problemas
destes últimos, tendo em vista suas necessidades alimentares básicas e o
objetivo maior, consagrado por esta Organização, de erradicação da
fome em todo o planeta.
Assim, uma das questões básicas, também em relação à agricultura, é a
do papel que cabe ao Estado cumprir diante das novas realidades, inter-
nas e internacionais. Repito aqui o que tenho dito em várias oportunida-
des: nos esforços que estamos empreendendo para a reforma do Estado,
seria um equívoco primário equiparar o objetivo de maior eficiência a
um mero "encolhimento" ou à retração pura e simples da ação estatal.
No plano interno, vive-se, em geral, e certamente no caso do Brasil,
um momento de notável evolução, marcado pelo surgimento de no-
vas e crescentes demandas por parte da sociedade e pelo fortaleci-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
mento de mecanismos inovadores, legítimos, de "pressão" sobre o
governo. Avança-se cada vez mais no sentido da democracia partici-
pativa, onde os mecanismos tradicionais de representação passam a
ser completados, com vigor crescente, por formas alternativas de par-
ticipação, que refletem justamente a complexidade das sociedades de-
mocráticas contemporâneas.
O cenário internacional, por sua vez, caracteriza-se por uma intensifi-
cação sem precedentes dos vínculos de toda ordem entre as nações, fenó-
meno multifacetado, que se convencionou chamar de "globalização", que
é urn dado da realidade com a qual os Estados devem saber lidar, e não de
uma camisa-de-força que lhes tolha a capacidade de ação.
Nesse quadro, é inquestionável a necessidade de se adaptar o Estado,
de modernizá-lo e aparelhá-lo a melhor exercer suas funções, muitas
delas decorrentes de novas demandas de parte de uma sociedade con-
temporânea cada vez mais "exigente". Porém, o que devemos buscar
não é um Estado necessariamente "menor" ou "maior", "mínimo" ou
"máximo", mas, sim, um Estado apto a cumprir suas responsabilidades
com maior eficiência e eficácia. Portanto, mais bem um Estado forte do
que o contrário.
Quando se fala em alimentação, fala-se em um direito básico da pes-
soa humana. Lidamos, portanto, com uma área em que o Estado tem
responsabilidades fundamentais, das quais não se pode esquivar. Não é o
caso de entrar aqui em uma discussão pormenorizada sobre os limites do
mercado como regulador ou como provedor das necessidades da comu-
nidade. Basta dizer que a questão do acesso à alimentação é paradigmáti-
ca daqueles limites. O mercado, como tenho dito, é condição, não valor. E
seus mecanismos são muitas vezes, por si sós, insuficientes para garantir
o que se convencionou chamar de segurança alimentar.
O Estado moderno deve estar atento e pronto a atuar quando neces-
sário, por meio de medidas concretas, para diminuir a vulnerabilidade
das camadas mais pobres da população, buscando assegurar a esses
setores melhores condições de acesso à alimentação, e, mais do que isso,
a uma alimentação saudável e adequada. E a maneira mais eficaz de
fazê-lo é trabalhando em estreita coordenação com a sociedade civil.191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não se trata apenas de auscultar as necessidades da população, mas
sobretudo de estabelecer linhas diretas de comunicação, definir parceri-
as com os novos atores que vão se incorporando à prática democrática
contemporânea e buscar soluções em conjunto, que passam pela elabo-
ração, execução e fiscalização de políticas.
No Brasil - onde diferentes setores da sociedade têm sabido se mobili-
zar e fazer chegar ao Governo suas reivindicações -, uma série de ações de
combate à fome e à miséria vêm sendo desenvolvidas a partir dessa parce-
ria entre o Governo e a sociedade, sobretudo por intermédio do Progra-
ma Comunidade Solidária. Entre os objetivos prioritários do Programa
estão a redução da mortalidade infantil, a melhoria das condições de
alimentação das famílias carentes e dos escolares (no Brasil de hoje, 32
milhões de crianças recebem merenda escolar todos os dias), o estímulo
à agricultura familiar e o apoio à política de assentamentos rurais.
As especificidades do caso brasileiro, onde coexistem a agricultura
mais moderna e a pequena produção familiar, tornam necessário combi-
nar esforços no que se poderia classificar como os dois extremos do
horizonte da produção agrícola. Por um lado, não se pode descuidar da
manutenção da competitividade internacional dos vários setores que, no
País, atuam com tecnologia de ponta e os mais modernos métodos de
produção, processamento e comercialização de produtos agrícolas. Além
dos esforços nacionais propriamente ditos - e, no Brasil, fizemos muito,
praticamente, no espaço de uma geração, críamos, com pesquisa própria,
as excepcionais condições para a agricultura no cerrado -, há que se
mencionar aqui os efeitos positivos do processo de integração sub-regio-
nal no Mercosul, que já atingem as estruturas agroindustriais e possibili-
tam ganhos importantes, para todos os sócios, em matéria de escala, de
complementaridade e de competitividade. Na integração, os processos
não são simples, a racionalidade que oferece o mercado ampliado obriga
a adaptações que podem ser difíceis no prazo curto, mas inevitavelmente
os resultados, como os que já observamos no Mercosul, são positivos.
Por outro lado, o governo de um país como o Brasil não pode deixar
de dedicar atenção prioritária à pequena propriedade familiar e à agri-
cultura de subsistência, de enorme significação social.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Estamos desenvolvendo uma série de ações que têm por objetivo
fixar famílias no campo e, mais do que isso, dar a essas famílias condi-
ções efetivas e dignas de trabalho e subsistência, em especial por meio
do Programa Nacional de Agricultura Familiar (Pronaf). Porque sabe-
mos que a reforma agrária só faz sentido se acompanhada de medidas
como a facilitação de crédito, que gerem condições de produção e co-
mercialização para as famílias assentadas. É essa a reforma agrária que
estamos fazendo no Brasil, com resultados já muito significativos: mais
de 3 milhões de hectares desapropriados e mais de 100 mil famílias
assentadas nos últimos dois anos.
A ruptura de antigas estruturas produtivas e a necessidade de adap-
tação às novas condições do mercado atingem o campo de forma espe-
cialmente dramática. Isso reforça a importância da ação estatal que
facilite a transição, que supra as limitações do mercado para atender
carências de setores mais vulneráveis e mais diretamente afetados e que
propicie a reorganização da produção, para enfrentar as mudanças.
Gostaria de encerrar com a expressão do reconhecimento pelo im-
portante trabalho que realiza a FAO no cumprimento de seu mandato.
E tomo a título de exemplo a assistência que esta Organização vem
prestando a vários governos, entre eles o do Brasil, no desenvolvimento
da pequena produção e da agricultura familiar, aspectos essenciais da
questão alimentar, e também fundiária, cuja repercussão social, como
disse, é evidente.
Há pouco mais de cinquenta anos, um grande brasileiro, Josué de
Castro, publicou um livro que viria a ter grande influência no País.
Nesse livro, intitulado Geografia da Fome, se demonstrava, com simpli-
cidade e consistência, algo que hoje é universalmente reconhecido: a
existência de uma relação direta da miséria com a fome, da fome com a
desnutrição e da desnutrição com o subdesenvolvimento. O rompi-
mento desse círculo vicioso é a razão mesma de ser da FAO e deve ser
inequivocamente entendido como um objetivo prioritário da comuni-
dade internacional como um todo, um objetivo que não pode ser obs-
curecido pelos avanços já obtidos, inegáveis, porém episódicos e clara-
mente insuficientes.193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O ciclo de grandes conferências temáticas convocadas sob a égide do
sistema das Nações Unidas - entre as quais a da criança, a do meio
ambiente e desenvolvimento, a da mulher, a dos direitos humanos, a da
população, a dos assentamentos humanos, a do desenvolvimento social
e agora a da alimentação -, ao estimular a discussão ampla, aprofunda-
da e democrática sobre valores essenciais, terá contribuído de modo
decisivo para a definição de um novo paradigma de solidariedade inter-
nacional. Terá trazido consistência à ideia de uma comunidade interna-
cional que deve ver na aceleração dos vínculos entre as nações - no
fenómeno da globalização - mais do que a mera soma das oportunida-
des individuais de auferir ganhos ou vantagens económicas. Terá, por
fim, reforçado o sentido de responsabilidade dos governos diante das
necessidades básicas de seus governados e a relevância de organizações
que, como a FAO, trabalham em prol da melhoria das condições de vida
do ser humano, em todas as regiões do planeta.
Muito obrigado.
