30Brinde do Senhor Presidente da República
por ocasião do almoço oferecido em
homenagem a Sua Eminência Reverendíssima
o Cardeal Angelo Sodano, Secretário de
Estado de Sua Santidade
CIDADE DO VATICANO, 14 DE FEVEREIRO DE 1997
Eminentíssimo Senhor Cardeal Angelo Sodano; Secretário de Estado de Sua
Santidade; Eminências Reverendíssimas; Senhoras e Senhores; Caros amigos,
Hoje pela manhã, junto com minha mulher, tive a emoção e o privilé-
gio de ter sido recebido em audiência pelo Santo Padre.
Com sua Santidade, pude recordar a condição do Brasil de país de
maior população católica do mundo e o papel essencial da igreja católi-
ca na formação do País e na definição da identidade cultural de sua
população.
A exemplo das anteriores oportunidades em que visitou o Brasil, o
Santo Padre poderá, em outubro próximo, comprovar o renovado afeto
e a devoção filial que o povo brasileiro dedica a sua pessoa.
Em sua visita ao Rio de Janeiro, que aguardamos todos com expecta-
tiva, o Santo Padre poderá verificar o quanto o País avançou desde suas
visitas pastorais de 1980 e 1982.
É-me grato afirmar que temos hoje no Brasil uma democracia plena
- com mecanismos e instituições que se fortalecem e se aperfeiçoam a
cada dia —, uma economia estabilizada e em crescimento e um projeto
196 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vigoroso na área social, com resultados importantes já alcançados e
efeitos positivos evidentes na qualidade de vida da população, em espe-
cial dos setores mais pobres.
Esses aspectos positivos e encorajadores em nada diminuem, todavia,
o empenho com que nos dedicamos à imensa tarefa a que se propõe o
Governo, preocupação nossa de todos os dias e que se resume em uma
frase: a promoção da dignidade do homem, conceito que engloba a defe-
sa dos direitos humanos, do trabalho, da saúde, do meio ambiente, da
moradia, da família, dos setores mais carentes e fragilizados da sociedade.
Para cumprir essa obrigação, contamos com dois preciosos aliados:
o forte apoio da população às iniciativas que o Governo tem tomado e
o arraigado sentimento de solidariedade que une os brasileiros.
Senhor Cardeal Secretário de Estado,
O Papa João Paulo II desempenha um papel singular no cenário
internacional deste fim de século. Sua autoridade moral assegura a res-
sonância de seus ensinamentos e suas exortações ressoam nos mais
variados ambientes culturais e políticos, falando com firmeza em prol
da dignidade humana, da fraternidade entre os homens e da paz entre
as nações.
No Brasil, procuramos seguir as recomendações do Santo Padre, que
em sua primeira visita ao Brasil, em 1980, chamou a atenção para a
necessidade de introduzir na malha social do País "as reformas indis-
pensáveis para salvaguardar a promoção daqueles valores sem os quais
não pode prosperar qualquer sociedade digna desse nome".
Confio em que Vossa Eminência Reverendíssima não deixará de rei-
terar ao Santo Padre os sentimentos filiais de devoção e respeito do
povo brasileiro e de lhe transmitir os nossos melhores e mais calorosos
votos pelo pleno êxito de seu pontificado.
Convido a todos a brindar à saúde e à felicidade pessoal do soberano
pontífice, de Vossa Eminência Reverendíssima e de seus colaboradores
e ao fortalecimento constante dos laços de amizade e de colaboração
entre o Brasil e a Santa Sé.
