 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69 Discurso na solenidade de filiação do
Governador Dante de Oliveira ao PSDB
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE ABRIL DE 1997
Governador Dante de Oliveira; Senhores Governadores; Senhores Minis-
tros; Deputados; Vereadores; Prefeitos; Companheiros do PSDB,
Primeiro, eu quero agradecer a gentileza de me terem visitado hoje,
num dia que eu acho que, realmente, é marcante para o nosso partido.
O Governador Dante de Oliveira, pessoa com quem temos relações
de tanto tempo - diante da Constituinte, do tempo da Emenda Dante
de Oliveira, na luta contra o autoritarismo no Brasil -, é um antigo
companheiro, no sentido amplo. Não estava no PSDB, mas comungá-
vamos os mesmos ideais.
De modo que, realmente, é uma aquisição que engrandece o partido.
O Dante, ele, sozinho, é uma legenda. Marcou este país porque, quando
não se acreditava, ainda, na possibilidade de uma mudança democráti-
ca, ele foi o que serviu, realmente, de bandeira para essa mudança
democrática.
Estou vendo o Leoneli aí, ao longe, que se recordará das nossas con-
versas nos apartamentos funcionais, para tentar imaginar a possibilida-
de de um Brasil diferente. Portanto, temos uni longo convívio.
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas é muito importante, também, que se diga que o Governador
Dante de Oliveira fez o seu próprio percurso. E ele é a melhor testemu-
nha, dos que aqui estão presentes, de que eu, como Presidente da Repú-
blica, não partidarizo as questões. Quando eu dou o apoio é ao Estado e
ao povo do Estado. E o Governador Dante de Oliveira recebeu, perma-
nentemente, o apoio do Governo Federal, sem perguntar pelo partido.
E a decisão que ele tomou, de vir para o PSDB é depois que já está com
tudo resolvido. Então, não precisa de mim para mais nada, nem vai me
pedir mais nada nunca. E nós pudemos resolver tudo isso quando ele
estava noutro partido.
Isso é verdade. Ele tomou essa decisão por outras razões, por razões
que têm a ver com a coerência, que ele me mostrou aqui, entre as
convicções dele, do passado, e o desafio do presente.
E eu sempre achei e, em mais de uma oportunidade, disse isso aqui,
aos membros do PSDB, que o PSDB tem que ser o partido da convic-
ção. É o partido que tem que ter conceito.
No passado eu dizia - quando nós estávamos perdendo bastante ainda -
que tínhamos estilo. Quando diziam que "estavam no muro, é tucano,
não-sei-quê", eu dizia: "Isso tudo é conversa fiada, nós temos é estilo."
E, para que a gente possa ter permanência, na vida política, para
marcar, tem que ter convicção, tem que ter estilo. Ganha ou perde, isso
é outra questão. Pode ganhar ou perder eleição, ganhar ou perder uma
votação. Mas tem que ter estilo e convicção.
Então, por essas razões o Dante se aproximou do PSDB. Porque ele
acabou de dizer que está convicto de que nós temos um papel a cum-
prir. E, como ele é Governador, e foi de outro partido, ele sabe, melhor
que ninguém, que o papel do PSDB tem que ser um papel de agregação.
E é muito difícil, ao mesmo tempo, ser partido, ser partido do Presiden-
te da República, e entender que tem que agregar, ou seja, que a política
não pode ser de exclusivismos, de sectarismos, mas tem que ser em
conjunto com outros partidos.
Nem sempre é assim. Mas no momento que nós temos, no Brasil,
desafios nacionais tão profundos e de reformas tão profundas, esta
compreensão é essencial e ela não tem faltado no PSDB, que tem enten-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
dido a delicadeza da situação e o seu papel, que é fundamental; neste
momento em que nós temos que motivar a sociedade para as mudan-
ças; neste momento que temos de atender aos reclamos, quando justos,
dos demais partidos e, muitas vezes, até, ceder o passo, o que é mais
difícil ainda, tendo em vista a compreensão global do problema, neste
momento, eu quero agradecer não só ao Dante mas ao PSDB, mais uma
vez, por terem sempre compreendido isso. E eu sei avaliar as dificulda-
des, muitas vezes, de ceder quando, aparentemente, não é preciso. E,
talvez, momentaneamente, não o seja, mas numa perspectiva temporal,
e com os objetivos que nós temos que são, realmente, nacionais, temos
tido a compreensão de termos sido capazes de manter um sistema de
alianças amplo, que tem dado sustentação às transformações do Brasil.
E disse bem o Governador Dante de Oliveira, e disse bem o Gover-
nador Marcello de Alencar, que falou pelos governadores - e eu apro-
veito para agradecer a todos e, em particular ao Marcello, por razões
bem compreensíveis, que tem nos ajudado muito aqui, no plano nacio-
nal, mas é extensivo a todos os governadores.
Bem sabemos, nós todos, que é uma luta árdua. Ainda esta semana nós
vamos jogar uma batalha, de novo, sobre uma reforma que é fundamen-
tal, mais até para os estados e municípios do que para o Governo Federal.
Mais até. E eu estou empenhado nela desde que aqui cheguei. E já cansei
de ouvir: "Ah, o Presidente não está interessado." Eu não sei o que mais
possa fazer para demonstrar meu interesse prático, nas reformas.
E nós temos que partir para essas reformas, como na votação de hoje
ou de amanhã, com convicção. Com convicção e não aceitando a dema-
gogia, porque a Reforma Administrativa que está proposta é equilibra-
da, visa ao interesse nacional, não tem nada que seja lesivo ao interesse
do funcionário. Ou por acaso, quando um funcionário, reiteradamente,
demonstra que não tem condições de desempenho, deve ser mantido às
custas do Governo ou às custas do povo? É disso só que se trata. A
famosa questão da estabilidade não fere o interesse de ninguém. A não
aprovação da reforma fere o interesse do povo e fere o interesse do
Brasil, porque é manter funcionários que não têm capacidade para o
desempenho, é só isso que está dito lá. Dentro de regras, sem persegui-487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão política, com todas as garantias, e quantos menos for necessário
que os governadores afastem, melhor será. Mas e se houver casos, e se o
erário não puder mais pagar? Como faz? Como se resolve a questão?
Com demagogia?
Então, àqueles que acusam, nós iremos reverter a situação diante
deles e mostrar que estamos com a bandeira da igualdade, da justiça.
Nós estamos defendendo o interesse popular, nós estamos defendendo
o dinheiro do povo. E ganhar. Ganhar não porque queremos ganhar,
mas porque precisamos, realmente, modernizar o Brasil.
As duas reformas que estão em marcha neste momento, a Reforma
Administrativa e a Reforma Previdenciária, estão no coração da moder-
nização do Estado brasileiro. E por modernização não se entenda uma
atitude de menosprezo para com o funcionário ou para com aquele que
vai receber uma pensão; pelo contrário, entenda-se a possibilidade de
dar melhores condições de trabalho para o funcionário, garantias para
o conjunto da sociedade de que as regras que estão aí vão valer por
muito tempo, e não só para uns privilegiados que já estão encastelados
nelas. É uma reforma democrática. E nesse sentido popular. E por isso o
PSDB está firme com essas reformas e, também, eu tenho que dizer que
os partidos que apoiam o Governo têm estado firmes e vão estar firmes.
E nós, em conjunto, vamos travar mais uma batalha.
Nada melhor para o Governador Dante de Oliveira, que ter entrado
hoje, portanto, no PSDB, Ele que gosta da briga já entrou para brigar.
Aliás já estava brigando antes, mas agora briga junto conosco para a
consecução dos nossos ideais. Eu tenho certeza de que o Dante, pelo
que tem feito em Mato Grosso, e nós temos acompanhado o esforço
que ele fez, porque ele tem visão estratégica - ainda outro dia na via-
gem me referi a esse fato, O governante que não tem visão estratégica
tropeça. Ele tem visão estratégica - ele está pensando no que vai ser
bom para Mato Grosso, não é amanhã, mas no decorrer do ternpo -, ele
têm objetívos, ele está tomando medidas reestruturadoras, que alterem
efetivamente a possibilidade de o Estado se integrar de uma maneira
positiva na vida nacional e melhorar a condição de vida do povo. Como
ele tem essa visão, ele vai nos ajudar, ajudar muito. De modo que eu
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997 489
queria - já falei até demais - me congratular enormemente e o Dante
sabe que eu digo isso de todo o coração. Tenho que pedir desculpas,
nesta viagem ele reclamou de mim que eu disse que ele era o Governa-
dor mais pidão do Brasil. Não falei o resto agora, nem falarei.
Muito obrigado a todos.
