Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato de concessão de exploração da
Usina Hidrelétrica de Machadinho
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Ministro Raimundo Brito, das Minas e Energia; Ministro Clóvis
Carvalho, da Casa Civil; Senhores Parlamentares que aqui se encontram;
Senhores Presidentes da Eletrobrás, Dr. Firmino Sampaio Neto, e da Ele-
trosul, Cláudio Ávila da Silva; Dr. António Ermírio de Moraes; Senhores
Empresários; Senhoras e Senhores,
Pouco tenho a acrescentar ao que disse o Ministro Brito, ao prestar-Lhes
contas e, por intermédio da nossa imprensa, da nossa mídia, a todo o
País dos esforços que estamos fazendo no setor de eletricidade. Mas, de
qualquer maneira, sempre alegra o Presidente da República, dois anos
depois de estar aqui ocupando este cargo, verificar que o que foi pro-
metido está sendo cumprido.
E enche-me, realmente, de satisfação poder dizer-lhes que, se hoje
nós nos referimos às transformações no setor energético, nós podere-
mos, também, nos referir aos demais setores do Brasil, a muitos setores,
e mostrar que nós estamos, realmente, construindo um grande país.
País que, no passado, se pensava que seria o país do futuro, e que já
existe hoje. Já somos um país responsável, capaz de atender aos recla-
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mês da população. Temos capacidade de juntar o governo com a socie-
dade civil, os empresários, os trabalhadores, e conseguimos tudo isso
dentro desse grande marco de democracia.
Os números mencionados pelo Ministro Raimundo Brito são, real-
mente, expressivos. Não vou repeti-los, mas são muito expressivos. Evi-
dentemente, transformações do âmbito que nós estamos realizando no
Brasil constituem um processo. Os resultados não aparecem no primei-
ro momento, mas no decorrer do tempo certamente, inclusive naquilo
que é uma preocupação constante de todos nós, que é na oferta de
emprego, porque nós estamos reavivando um conjunto importante de
obras que estavam amortecidas.
Recentemente, conversei com o Ministro do Meio Ambiente e dos
Recursos Hídricos, o Ministro Krause. E o número de obras que, no
Nordeste e no Brasil todo, nós retomamos, em matéria de açude e de
irrigação, corresponde, dentro das proporções, ao esforço que está sen-
do feito no setor hidrelétrico.
É realmente impressionante que o Brasil tenha ficado tantas décadas
amortecido. Décadas amortecido. Claro, houve momentos de retoma-
da, mas, logo em seguida, faltava continuidade. Ainda recentemente, ao
referir-se a uma obra hídrica no Nordeste, o Ministro me disse que seu
início datava de sessenta anos atrás. E ainda há muitos trabalhos inter-
rompidos pelo Brasil afora.
Nós estamos reatando fios, reatando esperanças também, reivindi-
cações antigas. É natural que muitas delas, às vezes para aqueles que
estão diretamente motivados pela sua consecução, pareçam que ainda
não foram atendidas, porque são muitas as reivindicações. Mas nós
estamos reorganizando o Brasil de tal maneira que, dominando a agen-
da, nós possamos ir resolvendo, dentro das circunstâncias, tudo aquilo
que é necessário, para que este Brasil continue dando um horizonte de
prosperidade para o seu povo.
Se o número de telefones prometido, sobretudo o de telefones celu-
lares, corresponder à realidade, creio que nós não vamos mais poder
fazer reuniões aqui, porque cada brasileiro terá o celular no bolso, se
esquecerá de desligá-lo e será uma barulheira infernal. Mas, de qual-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
quer maneira, quando se olham os números que são apresentados
como viáveis, para um futuro muito breve, na área de telefonia e na
área de comunicações em geral, vê-se que é o mesmo processo que
estamos, hoje, presenciando no setor energético.
O Congresso aprovou a agência chamada Aneel, que é regulamenta-
dora da questão da energia elétrica no Brasil. Está em curso a discussão
e, em breve, aprovará, da mesma maneira, a regulamentação do petró-
leo. Está pronta para ser levada ao plenário. E nós estamos, aí, na emi-
nência de vermos resolvido também a questão da lei geral dos serviços
telefónicos.
Isso é a reforma do Estado. Reforma do Estado não é uma lei, é um
conjunto de medidas e mudança de mentalidade. No que diz respeito às
questões básicas da infra-estrutura, a reforma do Estado está em mar-
cha, assim como está em marcha, noutros aspectos, a área social, a que
não vou me referir, porque não é o momento oportuno, mas nós esta-
mos quebrando os laços do clientelismo e do corporativismo na saúde,
na educação, na assistência social. Essa é a reforma do Estado.
Não se trata de uma lei. São muitas medidas simultâneas que estão
sendo implementadas no Brasil, e, repito, dentro de um marco de de-
mocracia, com discussão no Congresso, com vai-e-vens normais da
democracia, com posições de firmeza quando é necessário, sem nenhu-
ma arrogância por parte do Presidente da República e daqueles que são
líderes nas duas casas do Congresso. Nós estamos reconstruindo a cren-
ça de que este Brasil é, realmente, um grande país.
Ainda ontem eu dizia que tenho certeza de que o Congresso estará
sempre sintonizado com o País, que ouve a voz — eu chamei de "rouca"
- das ruas. E essa voz se traduz em decisões do Congresso. Se a voz for
insuficiente, eu observava, há pouco, com o Ministro das Minas e Ener-
gia, com tudo o que estamos fazendo em matéria de eletricidade, verão
pelo menos o brilho das luzes, porque vai aumentar muito os holofotes
neste país, para que se possa ver realmente quais são os problemas dele
e para que nós não percamos tempo em discussões vãs que não dizem
respeito ao interesse popular. Dizem respeito, muitas vezes, apenas a
legítimos interesses, mas que são parciais e não têm o alcance dos inte-47
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
resses que afetam as condições de vida da população brasileira. Mas eu
tenho certeza, por tudo isso, pelo apoio que tenho recebido, não a mim,
mas a um programa de governo, por parte do conjunto da sociedade, eu
tenho certeza de que nós temos um horizonte muitíssimo promissor.
Eu quero agradecer e reiterar a confiança que os empresários estão
depositando no repto do Doutor António Ermírio, aceito por parte do
Ministro, não de que eu esteja aqui, mas de que a usina esteja pronta em
2001. Acredito que isso mostra esse espírito de urn Brasil confiante, de
um Brasil que vai continuar crescendo e avançando. Tenho certeza de
que, dada a motivação que existe hoje na sociedade, aquilo que poderia
parecer um objetivo difícil de ser alcançado em outras épocas, hoje
torna-se possível de ser alcançado.
Agradeço muito, portanto, a cooperação dos senhores e me apraz,
também, dizer que, no caso das usinas do Sul do Brasil, algumas delas,
como a Jorge Lacerda, já foi mencionada aqui, também eram anelos
antigos, e nós estamos assistindo, realmente, à integração nacional atra-
vés de obras de infra-estrutura. Essa é a retomada do sentido. Não se
trata de uma obra aqui e outra ali. Trata-se de um conjunto de obras
que são estruturadoras do Brasil. E o que digo sobre energia poderia
dizer sobre a questão rodoviária, como poderia dizer sobre a questão
dos portos. Enfim, nós estamos atacando um conjunto de problemas.
É com esse espírito de muita confiança, de muita tranquilidade tam-
bém, que nós estamos vendo essas transformações todas. E o Presidente
da República não tem outras palavras, senão de agradecer. Agradecer ao
Ministério, agradecer aos presidentes das instituições estatais, agrade-
cer aos funcionários, porque tudo isso que termina, aqui, num nome
aposto a um conjunto de papéis significa muito esforço, muito traba-
lho, muita competência, muita dedicação. De modo que eu termino
por felicitá-los, por felicitar a todos os que estão diretamente envolvi-
dos nesse trabalho e por ter a certeza de que nenhum de nós defraudará
as expectativas, que são imensas, do povo brasileiro.
Muito obrigado aos senhores.
