 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Cerimónia de Lançamento do Programa
de Apoio à Gestão Social
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE JULHO DE 1997
Senhora Professora Ruth Cardoso, Presidente do Conselho do Programa
Comunidade Solidária; Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Ministro
Clóvis Carvalho; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram;
meu caro amigo Enrique Iglesias, Presidente do BID; Hor Hevertain, re-
presentante da Unesco; Senhoras e Senhores,
Há muitas razões de satisfação para nós contarmos, esta manhã, com a
presença do presidente do BID, com a boa vontade da Unesco, com a
eficiência do Ministro Clóvis Carvalho. Mas, dentre todas as razões de
alegria, quero destacar o fato de que o Dr. Enrique Iglesias participa da
solenidade e me dispensa de falar. Por quê? Porque nós fomos formados
na mesma escola da Cepal. Ele diz rnais ou menos as mesmas coisas que
eu gosto de dizer. Há mais ainda: quando ele chega aqui, como hoje -
ele é banqueiro, dizem -, fala do social e, melhor ainda, a quem é
"pobre" dá 3 milhões. Porque isso não é empréstimo, é doação - 4
milhões. De modo que fico cheio de alegria.
E é maior a alegria ainda porque, há pouco, no caminho da minha
sala para cá, me encontrei, até por acaso, com o Presidente Iglesias e ele
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
me deu uma outra notícia que me deixa, não só a mim, mas eu tenho
certeza de que ao Ministro Kandir, com um enorme entusiasmo. Os
senhores sabem que nós estamos discutindo no Congresso o FEF, o
Fundo de Estabilização Financeira, e o Dr. Iglesias me disse que dos 6
bilhões de dólares do programa BID com o Brasil 50%, 3 bilhões, vão
para os municípios. De modo que, realmente, é esse testemunho vivo a
presença dele aqui, com toda essa generosidade e, mais que generosida-
de, com a capacidade de definir corretamente onde estão os problemas.
É motivo muito grande de satisfação.
O Ministro Clóvis Carvalho já expôs, já mostrou - eu vou repetir o
que ele já disse, que é o essencial - como é que estamos avançando ou
tentando avançar nessa área. Os dados são eloquentes. O dado apresen-
tado pelo professor Wilmar Faria significa, grosso modo, que nós tive-
mos um aumento de 50% do gasto per capita na área social no Brasil
nesses quatro anos. Quer dizer, é realmente alguma coisa que precisa
entrar na cabeça dos brasileiros. Vez por outra, eu vejo notícias diferen-
tes: "Diminuiu o gasto!" - toma-se um gasto absoluto como se fosse um
dado, um item qualquer; às vezes, tem que ser desativado porque au-
mentou a eficiência; ou o programa tem que ser desativado porque não
serve mais -, como se fosse uma catástrofe nacional; quando, na verda-
de, quando se olha com mais calma o conjunto das políticas, nós
vamos ver que é o oposto: nós estamos é aumentando fortemente o
gasto social. E o que é importante nesses quatro anos é que ai já vão
dois governos. E daqui até dez governos não vai haver alternativas: o
gasto social vai ter que aumentar, porque já existe uma consciência no
Brasil, uma pressão na sociedade e uma consciência no Estado, não é
no Governo, na máquina estatal, na burocracia estatal, de que é preci-
so gastar mais.
Mas o Clóvis disse, citando Montoro, que era preciso gastar melhor
os escassos recursos. Eu acrescentaria alguma coisa a mais: os recursos
começam a deixar de ser escassos. Há razão adicional para se gastar
melhor ainda os recursos quando eles são um pouquinho menos escas-
sos, porque nós temos um pouco mais de amplitude na definição dos
objetivos, das prioridades, e isso requer de nós maior responsabilidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Creio mesmo que, se há alguma questão que passa a ser decisiva
hoje, no Brasil, e eu tenho certeza de que em outros países da América
Latina também, e talvez do mundo, nos países que estão se transfor-
mando, é a questão gerencial. Nós, hoje, estamos saindo de uma situa-
ção de escassez para uma de capacidade de bem gastá-los. Mas não
quero citar exemplos, a não ser os exemplos que temos, já, da recompo-
sição de certos fundos de financiamentos - FGTS, o FAT -, da Caixa
Económica, do Banco do Nordeste, do Banco do Desenvolvimento Eco-
nómico, do próprio Banco do Brasil, com captações novas de recursos
até no exterior para financiamento das safras; do Pronaf, que é um
programa de assistência familiar. São dezenas de programas, Aqui al-
guns foram citados. Tudo isso indica que a batalha agora é gerencial.
A choradeira de que a Fazenda não solta o dinheiro vai continuar
existindo, porque a Fazenda vai continuar não querendo soltar o di-
nheiro, é natural. Eu fui Ministro da Fazenda, sei que a gente vai ter
aquele impulso - você foi para o Banco Central, sabe como é isso -,
aquele impulso terrível de não soltar. Mas, de qualquer maneira, as
forças capazes de fazer com que - o Paulo Renato já ficou feliz, rindo
sozinho -efetivamente o dinheiro flua já existem, Não estou tão seguro
é da capacidade de bem gastar. Acho que esse passa a ser o nosso teste
decisivo. Daí a importância do programa Brasil em Ação, do gerencia-
mento, da definição, como foi feito aqui, dos programas sociais. Nesses
programas é que nós vamos travar a batalha decisiva para saber se
estamos sendo capazes de bem gastar.
E bem gastar é ser pão-duro. Por isso que eu sou mau para gastar.
Não é ser pão-duro: é, realmente, modificar a cabeça, saber que, em
certos momentos, tem que arriscar. E quem é banqueiro sabe que tem
que arriscar. Não é só uma questão de você ter garantias: em certos
momentos, não adianta dar, mesmo tendo garantias, porque, com mais
recursos, a pessoa se afoga; em outros momentos, é preciso, imperativa-
mente, dar os recursos. Então, nós temos que criar novas sensibilidades.
Bom, 300 pessoas não é um mar de gente. Mas são pessoas- chaves.
Como disse aqui o Ministro Clóvis, já existe um sistema de capilaridade
para isso também, paira que nós possamos ir estendendo a quantidade e119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a qualidade, ampliando a qualidade das pessoas que são capazes de bem
gerenciar.
Então, é isso que eu quero dizer ao Vice-Presidente, que sabe e com-
partilha das mesmas aflições minhas. Nós temos problemas graves no
Brasil. Temos condições de dar saltos. O Nordeste é um caso em que
nós, hoje, temos condições plenas de dar um grande salto. E acabo de
estar por lá. Estive no interior de Sergipe e no interior da Bahia. A gente
percebe onde conta? É no pequenino, que não aparece, no que não sai
nos jornais, que as coisas começam a acontecer. E, por isso, a nossa
responsabilidade é imensa.
Termino, dizendo que tenho certeza de que, diante da generosidade
do BID, da capacidade que a Unesco tem de se sensibilizar por proble-
mas que não são diretamente dela, mas que ela apoia com entusiasmo;
da vontade que tem o Governo de acertar, eu tenho certeza de que
aqueles que são realmente o fundamental desse processo, que é o con-
junto de funcionários, das pessoas que trabalham no Governo, vão
aceitar esse desafio com grande entusiasmo.
Talvez seja de justiça dizer que, muitas vezes, apressadamente, se
julga o conjunto da Administração Pública como se ela fosse simples-
mente burocrática, incompetente e que não trabalha. Isso não é verda-
deiro. Mas nós temos realmente exemplos extremadamente positivos,
no sentido de que no nosso país a Administração Pública, apesar de
tudo, dos baixos salários em certos momentos, em certas situações, da
falta de treinamento continuado, de uma burocracia mais eficiente, das
pressões políticas, que são inegáveis; apesar de tudo isso, existe um
conjunto grande de pessoas que têm espítito público, que, além de
terem - e devem ter -, no bom sentido, o espírito de corpo, porque têm
que valorizar o que lhes é próprio, sabem também que o verdadeiro
espírito de corpo só existe quando se mantém o espírito público e,
portanto, não se estiolam as ações que têm sentido mais geral.
Tenho certeza de que isso existe. Tenho, portanto, a convicção de que
o programa será exitoso.
Muito obrigado às senhoras e aos senhores.
