 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso na solenidade de lançamento dos
Parâmetros Curriculares Nacionais e de
entrega do "Prémio Incentivo à Educação
Fundamental"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE OUTUBRO DE 1997
Dm. Ruth Corrêa Leite Cardoso; Senhor Ministro Paulo Renato; Senhores
parlamentares que nos dão a honra da presença;Senhores que trabalha-
ram nos parâmetros curriculares nacionais; Professora Esthér de Figueiredo
Ferraz, antiga Ministra da Educação, minha antiga colega na Univer-
sidade de São Paulo como professores e agora pelo Moinho Santista; Se-
nhores agraciados com este "Prémio Incentivo à Educação Fundamental";
Senhoras e Senhores,
O Ministro Paulo Renato já disse o essencial a respeito do porquê do
Dia do Professor. Nós estamos, hoje, mostrando ao País a importância
desses currículos que o Ministério da Educação preparou, que são os
Parâmetros Curriculares Nacionais.
Sobraria eu repetir o que disse o Ministro Paulo Renato, mas não
sobra elogiar.
Em primeiro lugar, os que trabalharam. Como ele próprio disse,
foram centenas de pessoas que se envolveram na elaboração desses Pa-
râmetros Curriculares. Em segundo lugar, a doutora Iara Prado, que foi
quem chefiou, na área específica, esse trabalho do Ministério da Educa-
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão, e por extensão todos aqueles do Ministério da Educação que, sob a
coordenação da professora Iara Prado, se dedicaram à elaboração des-
ses Parâmetros Curriculares.
E por fim, o Ministro Paulo Renato. Eu nem vou repetir o que eu
tenho dito sempre, porque, realmente, ele vai acabar acreditando mais
do que eu mesmo - e eu acredito muito - que de fato no Ministério da
Educação nós encontramos o rumo na gestão do Ministro Paulo Rena-
to, e com a enorme equipe de colaboradores que eu não citei, a Profes-
sora Iara, porque eu não tenho de memória todos e poderia me falhar
ao mencionar algum nome aqui, mas é extraordinário.
Nós hoje temos rumo no Brasil, em matéria de educação. E prin-
cipalmente aquilo que nós, como professores universitários, e todos
nós que estamos aqui somos professores universitários, porque esta-
mos nesse trabalho, hoje, sempre ouvimos dizer, mas custava fazer.
É que realmente a educação básica, a escola primária é a pedra fun-
damental sobre a qual assenta o progresso deste país, o progresso
educacional, cultural, tecnológico, económico e social. Nós, real-
mente, alteramos as prioridades do Ministério da Educação e embo-
ra, como já disse também o Ministro, não seja atribuição direta do
Governo Federal cuidar da escola, no nível da escola primária, nós
temos uma responsabilidade quanto a estimular, quanto a - até cer-
to ponto - fiscalizar, quanto a inovar e quanto a coordenar, dentro
dos limites da democracia, os esforços, que são inúmeros, dos secre-
tários de Estado e dos secretários municipais de educação, para que,
em conjunto, possamos fazer o que começamos a fazer, que é, efeti-
vamente, dar acesso à educação, modernizar a educação, democrati-
zar a educação e conseguir que haja recursos um pouco mais abun-
dantes para a educação.
O Ministro Paulo Renato disse que talvez aquilo que marque mais
definitivamente nesta área a ação do Governo Federal tenha sido a
emenda que o Congresso Nacional aprovou, com esforço de muitos dos
parlamentares, que aqui estão presentes, de outros que não estão aqui,
mas que se empenharam nisso, que foi o Programa do Fundo de Valori-
zação do Magistério, para que nós possamos ter um mínimo de decên-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1997
cia na remuneração dos professores naquelas áreas, sobretudo, que são
as mais sofridas do Brasil, onde há menos recursos.
Mas não adianta ter recurso, se o professor não for mais bem treina-
do, se o professor não tiver condições técnico-culturais para transmitir
ao aluno, e mais do que transmitir, para suscitar no aluno o interesse
pelo aprendizado. E isso requer um esforço coordenado. Por isso mes-
mo nós juntamos, na apresentação desses Parâmetros Curriculares Na-
cionais, a premiação da Fundação Moinho Santista. Porque nós temos
que valorizar o professor, mas a partir da capacidade que esse professor
tem de avançar, e sabemos que temos imensa quantidade de professores
leigos no ensino primário, uma imensa quantidade de professores que
não terminaram o curso secundário. Nós precisamos melhorar a quali-
dade do ensino. Esses professores não são responsáveis por não terem
tido o acesso necessário no momento oportuno. Então, cabe-nos dar a
eles as condições para que se aprimorem, daí os Parâmetros Curricula-
res, daí a TV Escola, daí esse esforço imenso de inovação na sala de aula,
daí a motivação para que os professores melhorem. E para que nessa
melhoria seja concentrada, também, sua atenção para o fato de que a
criança que está ali não é cidadã do futuro: é cidadã "já", tem direito
"já", precisa ter um tratamento adequado "já". E é esse o nosso esforço.
Eu não posso lhes dizer que tenha lido os Parâmetros Curriculares,
porque Presidente da República nãio tem tempo de ler quase nada. Mas
eu folheei os Parâmetros Curriculares. Eu vi os resumos dos Parâmetros
Curriculares que o Ministro Paulo Renato, não só me deu, como me
tomou a lição de casa.
Eu sei que, efetivamente, ali, os Currículos são transversais, pegam
temas que são mais amplos, como os temas de educação sexual, como
os temas do meio ambiente, como os temas da democratização. Aquilo
é um avanço imenso. O professor hoje, dispõe, efetivamente, de um
guia importante para melhorar a qualidade do ensino.
Nós estamos fazendo um grande esforço na extensão do ensino. O
Ministro Paulo Renato, ainda hoje, esteve reunido com um conjunto de
educadores e de pessoas interessadas, para reafirmar o programa Toda
criança na escola. O problema é que, obviamente, não funcionará se435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não houver mobilização da sociedade. O Governo faz alguma coisa,
mas não pode fazer tudo. E também não pode ter a pretensão, o Gover-
no Federal, de que ele tenha essa capilaridade para chegar ali aonde as
crianças precisam de escola. Nós precisamos do município, nós preci-
samos do Estado, nós temos que nos entrosar nisso tudo. Estamos
fazendo um esforço para aumentar a quantidade de crianças inscritas
nas nossas escolas, mas isso de nada serviria se, simultaneamente, nós
não estivéssemos cuidando da formação do professor, se não estivés-
semos preocupados em dar ao professor os elementos necessários
para que ele possa bem ensinar. E as coisas têm que vir juntas. E é o
que nós estamos fazendo.
É difícil? É dificílimo. Não sei se vai dar para fazer. Em que período
de tempo. Perguntam-me a toda hora: mas por que é que o senhor disse
que no ano que vem toda criança estará na escola? Por que não disse
para depois? Se eu disser para depois vão dizer que eu quero ficar muito
tempo no Governo. Se eu disser que é para o ano que vem, é porque é
campanha eleitoral. Como eu disse outro dia: "se ficar o bicho pega, se
correr o bicho come." Não dá. Isso a gente tem que deixar de lado.
Nós temos que fazer o que estiver ao alcance das nossas mãos, já,
para que as coisas avancem. Não sei se vamos conseguir tudo que nós
queremos, mas nós queremos. E estamos dizendo ao País que achamos
que o programa fundamental é a educação. E a educação, para que
possa avançar mais, a educação primária, elementar, a escola básica.
Nós vamos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance para que isso se
realize no prazo mais rápido possível. Nós somos realistas, sabemos que
há muitas deficiências, mas eu não gosto de gente que só fica falando da
deficiência, porque essa é a melhor maneira de não avançar. A melhor
maneira de avançar é propor alguma coisa que nos motive para que
possamos dar um salto sobre as dificuldades, possamos vencer as difi-
culdades. Não sei quantas vamos vencer, se muitas, se poucas, mas
vamos lutar para vencer, e lutar ao máximo. E essa vitória não pode ser
vitória de governo, é vitória do país, é vitória do professor que está na
sala de aula, é vitória do pai, da mãe que tem a criança na escola, e o
beneficiado tem que ser, realmente, a criança, tem que ser aquele que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
está nas escolas e que é o cidadão de hoje, mas que está se preparando
para o mundo de amanhã.
Esses Parâmetros Curriculares constituem um marco educacional.
Constituem um marco educacional porque mexem no quê é importan-
te, o conteúdo da educação, mexem na cabeça do professor e na cabeça
da criança. E a mudança mais importante do Brasil é nas nossas cabe-
ças. Não é tanto ter a escola mais bonita ou menos bonita, certamente
não é. Claro que nós precisamos da. informática, claro que nós precisa-
mos ter os meios os mais modernos, para que possamos avançar. E
claro que, ao concentrar a atenção ria escola primária, e na formação do
currículo, nós não estamos esquecendo a vanguarda do ensino de pon-
ta, não, não é isso. Nós temos que introduzir as técnicas mais avança-
das, mas aquilo que é, realmente, fundamental, é o que nós estamos
fazendo no Brasil de hoje. É que nós estamos, efetivamente, motivan-
do-nos uns aos outros para que possamos mudar, através da educação,
fundamentalmente, essa sociedade, para torná-la mais aberta, mais de-
mocrática, uma sociedade na qual as pessoas se sintam mais à vontade,
porque estão sabendo que não é uma sociedade para poucos, mas que
tem que ser uma sociedade para todos. E isso é educação.
Já falei além do que era meu limite de tempo, eu não quero cansá-
los. Mas eu quero, ao concluir, neste dia em que estamos comemorando
o Dia do Professor, dizer que o dia é do professor mesmo. E, hoje, o que
nós queremos é que seja o dia do pirofessor primário, do professor que
se dedica à criança na escola, porque é realmente aí que está a chave de
tudo. E quero felicitá-los. Felicitá-los, professores do Brasil inteiro, mas
felicitar muito especialmente aqueles que já mencionei e que, neste
momento, estão dando um passo importante - inclusive os que ganha-
ram prémios, aqui - um passo importante para fazer com que o ama-
nhã já tenha começado, porque já começou. Não começou agora, não.
Já começou há algum tempo, só que esse amanhã se aproxima com
muito mais velocidade para ser um amanhã de felicidade e de democra-
cia, para que esse povo tenha aquilo que merece.
Muito obrigado a todos.437
