 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na cerimónia de assinatura
da autorização para construção de uma
usina a gás e início das obras do
Gasoduto Brasil-Argentina
URUGUAIANA, RS, 16 DE OUTUBRO DE 1997
Meu caro amigo, e Governador do Rio Grande do Sul, António Britto;
Senhor Ministro de Estado de Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhores
Ministros aqui presentes, notadamente os nossos ministros gaúchos, que
aqui estão, dos Transportes, de Minas e Energia e da Saúde; Senhor Vice-
Governador Vicente Bogo; Senhores Deputados que aqui se encontram;
Senhores Prefeitos; Vereadores; Deputados estaduais; Senhor Prefeito de
Uruguaiana, João António Bonoto; Senhor Joel Rennó, que é o Presidente
da Petrobras; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Começo por agradecer. O Governador Britto, com a eloquência que o
caracteriza, com a força e a sinceridade das palavras dele, agradeceu ao
Governo Federal. Quem tem de agradecer, hoje, sou eu. Primeiro, a este
povo de Uruguaiana. A esta gente, que eu sei das imensas dificuldades
com que vem enfrentando, com galhardia, a vida.
Ainda há pouco, passando pela ponte, na lateral que dava acesso à
ponte, via-se uma parte da cidade inundada. Que as minhas primeiras
palavras sejam, portanto, de solidariedade. Por aqueles que estão so-
frendo. Aqueles que, sem terem recursos - e eu vi, quando passava de
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
carro -, uma casa já um pouco inundada, e os habitantes ainda lá. E
ainda tiveram a gentileza de saudar-me, quando deviam estar desespe-
rados pelo que estava acontecendo.
Entenderam que é uma fatalidade da natureza e não deixaram de dar
um sinal. Quem sabe eu pudesse olhar por eles; quem sabe nós pudésse-
mos, juntos, Governador, olhar por eles. E eu proponho que, depois deste
encontro, passemos lá, para darmos um abraço fraternal, direto e pessoal.
Mas eu saúdo, também, este povo que aqui está, na praça. Há aqueles
que são de Uruguaiana, que são da metade sul do Rio Grande, que são
gaúchos. Sem esquecer das placas que vejo, ali adiante, para me fazer
recordar que Alegrete também é parte desta metade, e que Alegrete
também merece, de nossa parte, a consideração. E vamos ter essa consi-
deração, como sempre temos, com todo o Rio Grande.
Também, embora esteja um pouquinho mais longe, não quero me
esquecer dos que vivem em São Borja. E quero lhes dizer que o edital de
construção da estrada, de restauração da estrada, já foi feito. E, questão
de mais dia, menos dia, estaremos com essa estrada restaurada para
permitir que haja o mínimo de decência no transporte das pessoas e
das mercadorias, nesta região.
Mas eu quero lhes dizer - ao agradecer, mais uma vez, a recepção, o
calor do povo — que, poucas vezes, o Rio Grande teve um Governador
que tivesse batalhado tanto por sua terra e por sua gente, como o Go-
vernador António Britto. Eu e o Rio Grande agradecemos ao Britto.
Agradecemos a um Governador que teve a coragem de tomar decisões
duras. Porque recebeu um Estado que não tinha condições financeiras
que lhe permitisse olhar adiante.
E, portanto, primeiro, o Governador teve que fazer aquilo que todo
homem público decente faz: cortar. Não há nada mais triste, mais de-
sesperador, do que dizer "não", do que cortar recursos. Mas, se não fizer
isso, apenas prorroga o sofrimento do povo, apenas contenta, momen-
taneamente, para, mais adiante, criar uma-dificuldade grande, para ge-
rações futuras. E mesmo para os que estão coetâneos, porque é questão
de mais dia, menos dia, do jeito que o Estado vinha vindo, seria impos-
sível governá-lo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Hoje, o Rio Grande voltou à tona. Hoje, o Rio Grande não apenas
tem montadora de automóveis. E o Rio Grande vai agradecer ao Britto,
para sempre, ter conquistado essas montadoras de automóveis aqui. Só
os que não sabem os benefícios trazidos por elas podem ter dúvidas
sobre a importância do ato.
Mas, é mais do que isso. Nós estamos recriando as condições para
uma prosperidade mais estável, do povo gaúcho.
Ali há uma placa que diz: "A energia é real, Presidente." Pois bem, eu
sei da importância do Real para o cotidiano dos brasileiros. Nós todos
sabemos o que custou - e o Britto era Ministro, quando eu era Ministro
da Fazenda - o que nos custou para reconstruir as bases mínimas de
solidez da nossa moeda.
Mas a moeda é instrumento. Ela é símbolo, também. Ela é símbolo
de dignidade de um povo, ela é símbolo da decência. Porque, quando
uma moeda não tem valor, o trabalho não vale nada. Porque o paga-
mento que alguém recebe, em poucos dias desaparece. Mas ela é um
instrumento, ela é meio para fazer-se alguma coisa mais estável.
E essas coisas mais estáveis são as coisas que nós estamos começando
a fazer agora, e que aparece aqui, hoje, sob a forma de uma energia.
Energia que é a do gás, que vem da Argentina, e que vai gerar, aqui,
energia elétrica para mover motores e dar empregos, criar fábricas. E é
isso que conta.
E eu quero recordar - e aqui está uma testemunha, que pu já chamei
várias vezes à colação, que é o Presidente da Petrobras, Joel Rennó.
Quando fui Ministro de Relações Exteriores, em 93, nós não compráva-
mos um litro de óleo, um litro de gasolina da Argentina, de petróleo.
Nós não tínhamos nada de gás.
Hoje, nós importamos da Argentina i bilhão de dólares, de petróleo.
Hoje, nós estamos trazendo da Venezuela 600 milhões de dólares de
petróleo. Hoje, o gasoduto da Bolívia já está em construção, trazendo o
gás da Bolívia, que vai passar em São Paulo, vai descer em Curitiba e vai
chegar a Porto Alegre. E agora se completa com o anel que nós faremos,
também, com o gás que vem de Rosário, na Argentina, vem para Uru-
guaiana e vai fechar com o gasoduto que estará lá, em Porto Alegre. E nós441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vamos ter energia limpa, energia barata. Vamos ter geração de emprego.
São apenas 4 anos. Foi em 93 que começamos. Dentro de poucos anos
mais, esse Brasil será outro país. Muito mais confiante em si, muito mais
forte para os seus filhos, muito mais capaz de gerar empregos, muito
mais capaz de dar acesso à educação e de dar uma saúde melhor.
Nós temos que voltar, como estamos voltando, a acreditar no Brasil. E
por que nós acreditamos no Brasil? Ainda esses dias, nas conversas que
mantive com o Presidente dos Estados Unidos, o Presidente Clinton, foi
possível mostrar que nós aqui vamos continuar, sim, com o Mercosul,
porque o Mercosul é base de nossa prosperidade e nós vamos fazê-lo com
tranquilidade e não temeremos, no futuro, alargar as nossas vistas para
competir no nível do hemisfério, para competir na Europa e na Ásia.
Hoje, o Brasil acredita nele, tem condições de ir para frente.
Sabemos das nossas dificuldades. O Governador Britto acabou de
mencionar algumas. Sabemos que é muito complicado fazer que um
país todo se reorganize, mas nós, hoje, temos horizonte. Nós, hoje,
antevemos o futuro. Nós, hoje, somos capazes de coordenar as nossas
forças. E me alegra, Governador, ao ver aqui uma placa que é do PSDB,
ver outra que é do PMDB, ver outra que é do PPB, ver outra que é do
PTB, e por aí vai. Outra que é do PFL, porque nós, hoje, somos uma só
coisa. Nós somos brasileiros. Nós queremos os nossos partidos a servi-
ço do Brasil e não da intriga, e não da separação entre os brasileiros, e
não de dificultar a tomada de decisões, que são decisões boas e necessá-
rias para o povo do Brasil. É um outro espírito. É um espírito daquelas
que confiam realmente neste país.
Aqui, em Uruguaiana, hoje, nós estamos, como disse o Governador,
começando uma retomada da metade sul. Mas tenho confiança no Rio
Grande todo. Então, com tempo mais, teremos Candiota III. Daqui a
pouco, Machadinho vai funcionar; Itá vai funcionar. Haverá energia do
Rio Grande, e, se aquela placa ali diz que essa unidade de Uruguaiana
vai gerar 29% a mais de energia instalada no Rio Grande, imagine
quando nós tivermos Itá, quando nós tivermos Candiota, quando nós
tivermos Jacuí, tudo isso junto funcionando. É questão de mais dia,
menos dia. Há a condição de nós perseverarmos. Há a condição de nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
não nos perdermos no caminho. Há a condição de nós nos unirmos,
como estamos unidos, pelo ideal maior que é o ideal de um Brasil capaz
de ser um Brasil digno desse povo.
E quando nós tivermos, como estamos tendo, este caminho traçado,
não vamos nos esquecer, Governador, da agricultura. Nem da pecuária.
E o Governador Britto sabe, porque ele mesmo participou do que está
fazendo, que nós estamos tendo condições de reabrir muitas funções.
Em Alegrete, em Bagé, na sua terra, em Livramento, nós estamos, outra
vez, com condições de abater o gado. E não é só de abater, não é apenas
que nós estamos com os frigoríficos recomeçando, é que nós estamos
fazendo isso dentro uma nova mentalidade. Nós queremos, sim, o abate
com o gado de 2 anos de idade, com a carcaça unificada, padronizada.
Nós queremos uma nova qualidade da nossa pecuária. E é só sobrevoar
essas terras - como hoje fiz e ainda estou com os trajes que estava numa
manobra militar no meio do Rio Grande - para perceber que isto aqui é
um verdadeiro paraíso para a pecuária. Depende é de nós reconstruir-
mos as bases da pecuária gaúcha, dessa metade sul continuar sendo
orgulho no Brasil na produção de carne.
E nós não nos esqueceremos, e os Ministros da Agricultura e da
Saúde também, porque, hoje, todos, de olho nisso, estão aqui me so-
prando que nós não vamos nos esquecer das exportações. Exportação
da carne, mas também dos nossos produtos agrícolas.
Quando eu fui Ministro da Fazenda em 1993,1994, a inflação que, os
senhores sabem, as senhoras sabem, as donas de casa sabem, era de 20,
30, chegou a 40% num mês, num rnês. Naquela ocasião, quem podia
imaginar o que seria o financiamento agrícola? Quantos grupos de
agricultores eu recebi e ninguém se entendia. 95, uma dívida agrícola
imensa. Planos e mais planos, todos dando errado e caindo no ombro
do povo. Todos. Não se via solução. Em certo momento, nas cooperati-
vas lá do Paraná, em reuniões com os agricultores, eu comentei - e
depois fiz assim com os dedos, meus Deus, será que vamos conseguir? -
que nós íamos acabar com as TRs, com aquele inferno que era a vida do
agricultor; os juros subiam numa carreira desabalada e não se sabia
como estancar aquela sangria incessante.443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, com muita dificuldade, com o apoio de muitos parlamen-
tares, alguns aqui presentes, renegociamos a dívida agrícola. Ainda on-
tem, de novo, o Conselho Monetário prorrogou a negociação da dívida,
porque o agricultor não pode ainda pagar, em certas circunstâncias.
Baixamos a taxa de juros.
Eu me recordo de que, no meu gabinete, já então Presidente da
República - não sei se o Deputado Nader estava presente -, eu fiz uma
aposta, uma aposta difícil, porque o setor financeiro do Governo não
estava de acordo: eu disse que a taxa de juros ia ser menor do que eles
tinham estipulado. Creio que era 16% e mais a correção. Pois bem, de-
pois, passamos a 16% sem correção, a 12% sem correção, 12,5%. Agora
está a 9,5%. E para o agricultor do Pronaf é de 6,5%. E, agora, fizemos,
ontem, um rebate ainda por cima para o agricultor que tem terra - não é
sem-terra - e que não tem recurso. É justo dar para o sem-terra, mas mais
justo ainda é dar para quem tem terra, está trabalhando, precisa do recur-
so para avançar, para cultivar a terra, para manter a sua família.
É isso que nós estamos chamando agora de o Pronaf dos pobres. A
pessoa que tem o seu pedacinho de terra e que não tem um financia-
mento. O que não tem terra, nós já temos - e é preciso continuar tendo -
o financiamento. Mas por que não dar também para quem tem? Pois
começamos a dar. E esse programa, que nasceu neste Governo, que
atendia, no primeiro ano, a 20, 30 mil pessoas, o Pronaf, agora tem
condições de atender a 500 mil famílias.
Estamos começando a fazer renascer essa nossa agricultura. O Mi-
nistro da Agricultura, que aqui está presente, é mineiro, mas entende do
Sul também. E sabe que nós temos todas as condições para manter uma
safra agrícola, de grãos, especialmente, em condições razoáveis. Chega-
mos a 8o milhões de toneladas. Mas o que é isso? O que são 8o milhões
de toneladas para esses milhões de hectares de terras agricultáveis de
que o Brasil dispõe? Temos que olhar com mais força que nós temos,
num período razoável - porque não somos demagogos -, condições
físicas para dobrar essa produção. Não vamos dobrar de um ano para o
outro, porque isso é mentira e eu não sou demagogo. Mas, se nós tiver-
mos persistência, temos condições de avançar e de dobrar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Vez por outra, o clima não ajuda. Vez por outra, o clima, enfim,
poderá beneficiar, tomara que sim, o arrozeiro e talvez prejudique um
pouco o plantador de trigo. Mas no conjunto, se nós tivermos uma
política agrícola estável, se o agricultor acreditar que o Governo não vai
tirar o tapete dele, vai plantar, e, se plantar, se melhorar a produtividade -
nós temos todas as condições para isso, temos uma Embrapa, que é
uma empresa extraordinária, que dá sustentação ao agricultor, e nunca
houve tantos recursos para a Embrapa como neste ano -, se nós tivermos
persistência nos nossos objetivos, vamos chegar a essas grandes colheitas,
que vão permitir a este Brasil avançar, e avançar cada vez mais.
É este o Brasil que começa a ser possível, não digo sonhar, mas entrever.
Podemos sonhar com um Brasil ainda melhor, porque ainda estamos longe
de dar condições de educação para as nossas crianças. Lançamos um pro-
grama que vai ter impacto. E, ainda ontem, recebi, para almoçar no Palácio
da Alvorada, um grupo de 50 professoras primárias, porque a base da
educação é a escola primária. Lançamos um programa de que toda crian-
ça tem que estar na escola. Esse é um desafio. Não é um programa do
Governo Federal. É um desafio ao povo do Brasil, aos pais, às mães, àqueles
que podem ajudar, ao prefeito, ao governador, ao diretor da escola, ao
secretário municipal, estadual, ao Ministro da Educação, que, aliás, tam-
bém é gaúcho. Fico até com medo de tanto gaúcho no Governo. Vão
pensar que eu também sou. Já andei pilchado por aí. Daqui a pouco...
O fato é que nós, hoje, temos condições de antever um programa em
que toda criança brasileira vá para a escola. Mas ainda não está na
escola. Ainda há muita evasão escolar. E o Ministro da Saúde sabe que
as condições de saúde ainda são muito precárias no Brasil. E se, eventu-
almente, no Rio Grande, ainda temos condições um pouco melhores,
sobretudo no que diz respeito à taxa de mortalidade infantil, é só ir
para o interior do Nordeste ou lá para a Amazónia, para verificar que
estamos muito longe, ainda, de termos um país de que possamos dizer,
com tranquilidade, que este é o país dos nossos sonhos. Não é. Nosso
sonho está mais longe, é mais generoso. Queremos um país melhor.
Mas, hoje, nós podemos, como eu dizia, antever esse sonho como um
começo de realidade.445
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqui estamos antevendo aquilo que foi o sonho do Governador Britto
e meu: que a metade sul do Rio Grande, realmente, tenha condições de
prosperidade. Essa antevisão começa a ser verdade quanto ao gás cruzar o
rio e chegar até este lado de cá; começa a ser verdade com as medidas já
tomadas, como eu disse, na questão da agricultura; começa a ser verdade
com o fato de nós termos, hoje, uma moeda estável. Mas eu acho que é
preciso muito mais para que ela seja, realmente, verdade.
E, se eu comecei agradecendo ao povo de Uruguaiana, se eu enalteci,
e com razão e até com pouca proporção, a coragem do Governador
Britto, a capacidade dele, se eu agradeço, como faço agora, aos minis-
tros, aos dirigentes das grandes autarquias, aos empresários que acredi-
tam em nós, brasileiros ou de outros países, mas que acreditam em nós
e que aqui estão para nos ajudar, se eu acho que tudo isso é devido,
termino pedindo, mais do que agradecendo, pedindo que nós todos
redobremos o nosso esforço, que nós todos, por amor a Uruguaiana,
por amor ao Rio Grande, por amor ao Brasil, por amor ao Mercosul e
aos nossos vizinhos da Argentina, que trabalhemos ainda mais, que nós
nos dediquemos ainda mais, que possamos fazer ainda mais aquilo que
é necessário, porque esse povo brasileiro é bom, ele merece mais de
cada um de nós. E ele merece que nós o façamos não apenas com
energia, não apenas com a visão, não apenas com o nosso espírito, mas
que façamos, também, com o nosso coração, que nós nos sintamos
unidos a esse grande povo brasileiro.
Eu me sinto unido ao povo de Uruguaiana. Eu me sinto unido ao
povo do Rio Grande. E podem ter certeza de que o Presidente da Repú-
blica fará o que puder, tudo o que puder para ver a metade sul do Rio
Grande cada vez melhor.
Muito obrigado a vocês.
