 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso em audiência com os secretários
de Segurança dos estados
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Ministro íris Rezende; Senhor Diretor da Polícia Federal; Senhor
General Cardoso, da Casa Militar; Secretário Gregori, dos Direitos Hu-
manos; Senhores Secretários de Segurança, Senhores Superintendentes da
Polícia Federal; Senhoras e Senhores,
Eu agradeço essa oportunidade de nos encontrarmos, as palavras do
Ministro íris Rezende e o esforço que estão decididos a fazer para cum-
prir o que é um ditame constitucional.
Nós, hoje, vivemos numa democracia. Democracia exige respeito à
lei e exige que os responsáveis pelo Governo processem as demandas e
atendam às necessidades da população. Esse é o nosso objetivo. Essa é a
minha determinação. Sempre foi e continuará sendo. Nós não pode-
mos consentir que haja um estado de desagregação na sociedade, que
começa pelo desrespeito às leis. Não podemos transformar a vigência
da lei num instrumento que impeça as transformações sociais. O equi-
líbrio está, exatamente, entre esses dois pólos: manter a lei e permitir, ao
mesmo tempo, que haja transformações e, portanto, utilizar um crité-
rio democrático e de bom senso.
332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós não podemos assistir de braços cruzados à violência crescente.
A sociedade brasileira toda clama por um paradeiro na violência. Essa
violência, hoje, se manifesta no trânsito - por sorte, aprovamos, agora,
um novo Código de Trânsito -, se manifesta no sequestro, se manifesta
na droga, se manifesta no contrabando, se manifesta em invasões des-
cabidas da propriedade, mormente no caso da propriedade rural.
Quem fala aqui é favorável, profundamente, à reforma agrária e ao
acesso à propriedade por aqueles que desejam trabalhar na terra. E não
falo hoje. Há muitas décadas, penso da mesma maneira. Atuei e conti-
nuarei atuando dessa maneira.
O Ministro íris Rezende acabou de dizer que, neste governo, nós
avançamos mais do que em toda a história do Brasil - é verdade -, em
termos de famílias assentadas e em termos de legislação, porque o Con-
gresso não faltou, em nenhum momento, com o apoio a uma legislação,
que, quantas vezes, vieram aqui para me dizer que seria inalcançável.
Ela foi alcançada. Eu já desapropriei 4 milhões de hectares de terra e
não tenho nenhum receio de desapropriar outros 4, se for necessário e
se for justo. Quatro milhões é mais do que uma Bélgica, Ministro. É
muita terra. Estamos fazendo um esforço enorme para dar condições a
que essa terra seja bem aproveitada por aqueles que necessitam de terra
para trabalhar.
Então, é inequívoco o compromisso do Governo, no sentido das
transformações sociais do assentamento. Mas nós não podemos também
transformar esse objetivo numa prática quotidiana de desrespeito à lei. Se
o juiz determinou, cumpra-se a decisão do juiz - goste-se ou não se goste
-, como nós cumprimos. Quantas decisões eu sou obrigado a cumprir, as
quais eu preferiria que fossem diferentes? Nem comento, nem comento.
O Presidente da República jamais comentou decisão de juiz, porque não
corresponde, numa ordem democrática, à função do Presidente estar
comentando as decisões de juiz. Cumprem-se as decisões.
Não quero que se mal interpretem as minhas palavras, nem as do
Ministro íris. O desarmamento de todos é necessário. Dos fazendeiros
também. Em certas regiões do Brasil, principalmente dos fazendeiros,
que estão, muitas vezes, se armando desnecessariamente, no temor de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
que não seja dada a segurança pelo Estado. O Estado existe para dar
essa segurança a todos. Não é só a um lado.
Acho muito importante essa implementação da lei aprovada sobre o
porte de armas. É fundamental que isso ocorra e que nós nos empenhe-
mos nessa direção, assim como é fundamental que nós tomemos, cada
vez mais, consciência de que o perigo do tráfico de drogas e de armas -
e eles vêm juntos, muitas vezes - é hoje, talvez, a maior ameaça que nós
temos que enfrentar. Não se trata de uma ameaça corriqueira. É uma
ameaça de proporções muito graves.
Nós não faremos nada disso, se não nos entendermos, se não nos
entrosarmos, nos vários níveis responsáveis pela segurança do Estado,
sem competição entre eles - Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Fede-
ral, Polícia Rodoviária, Forças Armadas -, cada qual, naturalmente, no
seu âmbito constitucional de ação, mas com entrosamento.
Acredito que o trabalho que está sendo feito pelo Ministro íris Re-
zende, com o apoio de todos os que trabalham no Governo e no Minis-
tério, é um trabalho, precisamente, de articulação dessas forças, dentro
do respeito à lei e sem violência. Nós não precisamos dela. Quando se
têm autoridade, lei e disposição, não é preciso violência para que se
cumpram as decisões com a prudência, que deve estar sempre orientan-
do a ação daqueles que são detentores da lei, portanto, as forças de
segurança, as Forças Armadas. Com a prudência necessária, nós preci-
samos fazer com que as leis se cumpram.
Não me parece um bom sinal o desrespeito continuado da lei. No
início, esse desrespeito pode até favorecer a um grupo. No final, desfa-
vorece a todos. Ou cria anarquia, ou o que é a consequência dessa
anarquia, que é um Estado duro, autoritário, que nós, no Brasil, não
queremos, e não teremos. Nós seremos um Estado de direito. Um Esta-
do que respeita a cidadania, mas que, para que possa também ser res-
peitado, tem que ser cumpridor dos ditames da justiça e cumpridor
daquilo que é a determinação constitucional.
Essas eu acho que são palavras quase que desnecessárias, porque
dizem respeito, apenas, ao estado democrático de direito. E o compro-
misso, que foi também mencionado pelo Ministro, para que não seja333
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
derivada uma posição não favorável a essas formações sociais, é claro: o
compromisso é com as transformações sociais. Não se pode imaginar
que exista qualquer objetivo outro que não seja o de permitir que as
transformações ocorram dentro de um clima de tranquilidade, dentro
de um clima em que se possa, efetivamente, atender aos reclamos, que
são mais do que justos, de uma sociedade que, durante tanto tempo, foi
capaz de gerar tanta exclusão social, e agora pede que, em muito pouco
tempo, se resolva a exclusão social que foi criada por séculos.
Nós temos a maturidade suficiente para saber que não temos condi-
ções de resolvê-la de pronto, mas também temos o empenho para saber
que estamos fazendo muito, mas que podemos fazer muito mais, que
faremos muito mais para resolver esse processo de exclusão, essas desi-
gualdades, essas injustiças, porque o nosso país, hoje, não aceita mais a
injustiça, não aceita a desigualdade e também não aceita a impunidade.
E a impunidade passa a existir quando as pessoas infringem a lei e não
são coibidas dessa infringência. Todos, qualquer que seja o seu grau na
hierarquia social, o seu grau de riqueza, o seu prestigio político, o seu
poder, têm que estar submetidos ao império da lei, que é o que há de
governar, numa democracia, os homens, e não o contrário, os homens
estarem, a toda hora, a ajustar a lei para os seus próprios fins. Essas, as
diferenças; essas, as demarcações claras entre o que é um regime demo-
crático e o que é um regime de arbítrio.
Nós aqui somos, alguns, velhos lutadores pela democracia. Continu-
amos sendo e, por isso mesmo, estamos coordenando - os senhores
todos e nós todos - para que possamos cumprir melhor nossa missão.
Tenho certeza de que cada um de nós vai cumprir, apropriadamente, a
missão que nos corresponde. Portanto, eu agradeço muito a oportuni-
dade deste encontro e espero que ele se renove, para que haja uma
articulação crescente para a tranquilidade da família brasileira e do
povo brasileiro. .
Muito obrigado a todos.
