 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 112Discurso na cerimónia de
cumprimentos aos agraciados com a
Medalha de Atos Humanitários
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhor Ministro íris Rezende; Senhor Ministro Zenildo Lucena; Senhores
agraciados; Senhoras e Senhores,
O Ministro íris Rezende já expressou a satisfação com a qual nós lhes
apusemos as condecorações correspondentes a essa distinção. O Minis-
tro disse também que essa distinção remonta ao início da República.
Talvez não haja distinção maior na República do que essa. É uma dis-
tinção que tem a ver com um feito que, ao mesmo tempo, é de bravura
e de solidariedade. Acho que há muitas formas de as pessoas se com-
portarem e há muitas formas de a sociedade reconhecer o comporta-
mento, mas a mais direta, a mais significativa é precisamente essa que
os senhores recebem.
Quero, em nome do país, agradecer e dizer-lhes que o exemplo de-
monstrado nas ações desempenhadas pelos senhores é um exemplo que
ajuda a cidadania. E aqui, no momento em que vivemos, nada é mais
importante do que o fortalecimento da noção de que a pátria só real-
mente pode corresponder àquilo que dela se espera quando ela é uma
712 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pátria feita por cidadãos e cidadãs, ou seja, pessoas conscientes e que
sabem que, em certos momentos, há que haver desprendimento.
Os senhores são pessoas que tiveram a possibilidade de demonstrar -
e não o fizeram para demonstrar, mas pelo impulso de solidariedade,
generosidade e de coragem - que são, realmente, bons brasileiros.
Eu me congratulo com os senhores.
Muito obrigado.
