 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 114Discurso na audiência com os membros
do Conselho Empresarial Brasileiro
para o Desenvolvimento Sustentável
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE DEZEMBRO DE 1997
Meus amigos aqui presentes; Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Mi-
nistros de Estado que aqui se encontram; Deputado Inocência de Oliveira;
Doutor Félix Bulhões; Senhores Empresários;Senhoras e Senhores,
Há pouco, antes de o Doutor Félix começar a ler o seu discurso, ele
brincava comigo que ele faria um improviso lido. E eu disse que não
aprendi nunca a ler, eu leio muito mal. Então essa é a razão pela qual eu,
geralmente, improviso, mesmo quando esteja escrito aqui. É melhor no
improviso. Eu leio, antes, o que tenho que dizer. Mas vêem-se agora as
vantagens de não improvisar, pois a exposição do Doutor Félix foi
muito completa e, realmente, profunda e mostra o quanto nós cami-
nhamos nessa matéria de desenvolvimento sustentável.
Enquanto ele falava, eu procurava recordar as nossas posições anti-
gas, dos anos 70. Eu já disse isso em mais de uma oportunidade. Naque-
le tempo, numa conferência em Estocolmo, nossa posição foi indefen-
sável. Era uma posição que dava a impressão de que, quanto mais se
poluísse, melhor seria. Bendita poluição. Porque se imaginava, então,
que a poluição era a expressão da industrialização, do progresso, do
720 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desenvolvimento. Custou muito tempo para que nós revíssemos as
nossas posições nacionais.
Nessa época, nos anos 70, eu fui, muitas vezes, à Suécia, a uma Fun-
dação chamada Dag Hammarkjold, em Upsala. E lá se discutiam justa-
mente novas formas de desenvolvimento. Havia, notadamente, um no-
rueguês chamado Johan Galtung, que estava propondo uma série de
modificações a respeito do conceito de desenvolvimento, e o professor
Ignacy Sachs, que continua colaborando conosco. Ele até, recentemen-
te, esteve no Brasil. E nós escrevemos alguns trabalhos numa revista
sueca chamada Development Dialogue - diálogo do desenvolvimento. E
lá nós começamos a tentar criar conceitos novos. Não havia, ainda, a
ideia de sustentabilidade. O Sachs cunhou a ideia de ecodesenvolvi-
mento. E me recordo de algumas reuniões mais tarde, no Canadá, ainda
nos anos 70, começo dos anos 8o, em que se tateava muito a respeito de
como fazer a fusão entre a questão necessária ao desenvolvimento eco-
nómico e o respeito aos limites da natureza.
Foi a época do Clube de Roma, que tinha uma visão bastante clara e
um pouco exagerada sobre a, digamos, fmitude dos recursos naturais,
que é verdadeira em muitos aspectos. Houve a proposta do zero growth -
crescimento zero -, que era inaceitável porque, certamente, os países
que estão ainda em fase de expansão precisam de desenvolvimento.
Mas, enfim, da fusão. Dentro dessas ideias, algumas um pouco radicais:
o desenvolvimento é contrário à natureza. Há outra, também radical,
de que, bendita poluição, acabou por chegar a um entendimento muito
mais construtivo, que é esse que hoje, digamos, prima por ser a marca
dos países, das sociedades que têm consciência dos processos ambien-
tais e da necessidade da compatibilização entre o desenvolvimento e o
respeito ao meio ambiente.
E essas ideias, a ideia, sobretudo, do Conselho Empresarial Mundial,
o Doutor Eliezer Batista me trouxe uma vez o Dr. Schmidt Heimer, com
quem conversamos em mais de uma oportunidade, e foi-se, pelo menos
do meu ponto de vista, fui verificando o quanto o próprio setor produ-
tivo internacional tinha se conscientizado a respeito da questão do de-
senvolvimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
Hoje nós temos aqui esse resultado, que é um resultado concreto,
quer dizer, hoje já se têm setores significativos. Aqui está, nas palavras
do Doutor Bulhões, uma boa parte do PIB brasileiro que, certamente,
não compartilha essa ideia de não-lucro, mas que compartilha a ideia
de que o lucro não pode ser selvagem e que o lucro que não tenha como
objetivo também a sustentabilidade não vai se manter nem como lucro,
nem como nada, nem como base civilizatória. Então, o avanço é imenso.
Eu não tive ainda, naturalmente, oportunidade de sequer passar os
olhos neste documento, mas sei dos avanços havidos e creio que isso é,
digamos, um sinal muito claro de que aqui, no Brasil, existe essa nova
concepção. E ela se está manifestando em vários aspectos. Aqui foi
mencionado o encontro de QUIOTO, recentemente, que foi um encon-
tro importante. Foi importante porque, primeiro a ideia, que nós pro-
pusemos no Brasil, de que é preciso haver um fundo de compensação e
um fundo para sustentar o desenvolvimento, com o princípio de que o
poluidor paga, é uma ideia que avança.
Acho que houve avanço de outra natureza também. Quando o Presi-
dente Clinton esteve aqui, no Brasil, nesta sala, ao lado, nós dois, sozi-
nhos, conversamos bastante sobre essa matéria. O Presidente Clinton
tem uma visão bastante aberta sobre o que é importante fazer para
avançar, em matéria de desenvolvimento sustentável, e tem limitações,
de ordem interna, de ordem política, etc.
Mais recentemente, na Inglaterra, eu voltei a conversar com o Primei-
ro-Ministro Tony Blair sobre essa mesma questão. Sobre a questão de
como fazer, de que forma se chegar a um compromisso, que não venha a
ser um compromisso em que os poluidores continuam a poluir e em que
os que não tiveram desenvolvimento, esses sim, paguem duplamente.
Bom, mais recentemente ainda, conversei também longamente, pelo
telefone, com o Presidente Clinton, durante a reunião de QUIOTO, a
respeito das posições brasileiras, americanas e tal. Houve algum pro-
gresso nessa matéria. Graças não só à posição do Brasil, mas graças,
também, à compreensão da liderança, pelo menos, dos Estados Unidos
e de que é necessário se buscar algum compromisso que seja autêntico,
ou seja, que realmente os poluidores paguem.721
722 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, também, acho que correspondem ao nosso lado. Nós, que não
somos os maiores poluidores e não nos transformamos em poluidores.
Eu acho que, independentemente de nós termos ou não subscrito o
artigo 10, que foi uma polémica lá, a nossa posição tendo sido muito
clara, porque nós não queríamos dar margem a que houvesse alguma
imposição ou desagregação de uma visão da necessidade do desenvolvi-
mento, o Brasil tem uma posição de que ele também considera que os
países que estão em desenvolvimento tenham que assumir alguma res-
ponsabilidade. Nós não somos poluidores; há outros que são. Estão em
processo de desenvolvimento e não avançaram na consciência ambien-
tal da mesma forma que nós. Então, acho que aí é a base para que se
avance. Acho que a definição, por parte dos países desenvolvidos, de
alguns goals, de algumas metas, num prazo definido, por menores que
sejam essas metas, é um avanço. E, sem que nós estejamos comprometi-
dos formalmente com as metas, nós temos que ter resposta para o
nosso objetivo de também não fazer disso aqui um território devastado
pela poluição.
Devo dizer também - embora não tenha discutido isso internamen-
te no Governo - que acho que alguns países em desenvolvimento estão
poluindo demais. Não somos nós aqui, na América Latina. Estão, basi-
camente, na Ásia. Eles têm que assumir responsabilidade também. O
fato de estarem em desenvolvimento não é escusa para não terem um
compromisso para com o problema geral do meio ambiente.
Então, acho que estão assentadas as bases para um diálogo mais
construtivo em nível internacional, com esse princípio de que o polui-
dor paga, mas também com o outro princípio de que ninguém tem o
direito de ser poluidor. Embora não sejamos historicamente responsá-
veis pela poluição que existe, porque nós não somos mesmo - e quando
se verificam os níveis, por exemplo, na questão do efeito estufa, clara-
mente se vê que a responsabilidade dos países como o Brasil é mínima,
diante da responsabilidade dos países industrializados - acho que, com
essa atitude, que é uma atitude de comprometimento com a tese da
sustentabilidade, é que nós podemos avançar, cobrando, inclusive, com
mais energia e mais base moral, porque é componente desse processo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
uma atitude responsável da parte dos países industrializados. Acho que
o trabalho, nesse sentido, que está sendo feito pelos Senhores vai nos
permitir avanços consideráveis nessa matéria.
Finalmente, o Doutor Félix Bulhões mencionou, também, um ponto
que acho muito importante: que o que está por trás dessas transforma-
ções todas é também uma transformação na nossa própria percepção
do que é Estado e do é sociedade civil. Aqui nós estamos definindo uma
outra instância, que é o público. Não é nem estatal, nem é sociedade
civil, no sentido de irresponsável diante das responsabilidades coletivas.
Crescentemente, o mundo de hoje é um mundo em que organiza-
ções, que não são estatais, assumem responsabilidades coletivas, públi-
cas. Isso não pode ser visto apenas no âmbito interno dos países, como
já está ocorrendo, e aqui é um exemplo, deste próprio Conselho. O
chamado terceiro setor, que é crescente no mundo moderno. Mas é
dessa maneira que nós podemos pensar no futuro, no próximo milénio,
certamente; não é uma coisa de imediato, na reconstrução da ordem
internacional. Essa reconstrução da ordem internacional não pode ser
o encolhimento do Estado nacional em favor de um Superestado. Isso
não vai ser aceitável. Até porque, por trás desse Superestado, estará uma
nação. Isso não é aceitável, é uma hegemonia disfarçada como se fosse
em nome da globalidade, em nome da humanidade.
O conceito que vai permitir um avanço grande nas relações interna-
cionais e a redefinição de todos os Estados, não só dos Estados em
desenvolvimento, mas de todos os Estados, é o do público, é o dessas
organizações. E os Senhores são parte disso. São parte disso e estão tão
ligados à organização mundial, no que diz respeito ao desenvolvimento
sustentável, que, de alguma maneira, nós estamos assistindo, aqui, à
antecipação do próximo milénio. E que só terá viabilidade se for, por
um lado, a partir desse enfoque e, por outro lado, que tenha os outros
dois componentes que, para sorte minha que fico aqui copiando o que
os outros disseram, já foi dito pelo Doutor Bulhões, ou seja, a coesão
social, a ideia de alguma forma de solidariedade, alguma forma de com-
promisso que vá além do crescimento económico, mas que diga respei-
to ao bem-estar, com uma forma de compromisso que tenha uma base723
724 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
moral, que tenha uma base ética que permita, realmente, uma nova
utopia. Aqueles que acreditam que o mundo, hoje, é um mundo que
está vivendo o fim das ideologias e das utopias estão enganados, nós
estamos é criando uma nova utopia.
Essa nova utopia é parte dessas novas bases e tem força mobilizado-
ra. Os que viviam à luz das antigas utopias é que se sentem desampara-
dos, tanto os que pensam que laissez-faire é o que prevalece, como os
que pensam que um Estado coletivista é o que deva prevalecer. Essas
duas posições, hoje, são velhas. Mas o fato de termos uma nova posição
não significa que não tenhamos posição, nem significa que essa nova
posição decorre só das forças de mercado, só das forças da produção.
Não. Ela decorre de uma visão que tem, naturalmente, como sujeito, se
é possível dizer isso outra vez na História, a humanidade. Daí essa
questão do meio ambiente, daí essa questão de transcender até certas
fronteiras tanto de estruturas de sociedade, de classes, quanto nacio-
nais, porque tem como sujeito uma preocupação que diz respeito à
humanidade.
Por isso que, há tanto tempo, eu venho falando que nós estamos
vivendo um novo Renascimento, um novo Humanismo. Muita gente
pensa que são palavras. No meu modo de ver não são só palavras. É
verdade, nós estamos assistindo a um Renascimento. Em vez da ideia
do homem e do indivíduo, mais tarde do indivíduo situado nacional-
mente, ou mais tarde ainda, situado na classe, hoje, pela primeira vez, é
possível, por causa da globalização, mas contraposta a essas ideias e a
essas visões que são visões embasadas numa utopia, também numa
ética, nós podemos pensar nessa nova fase da convivência humana. Nós
podemos generalizar o cidadão, quer dizer, é a humanidade mesma que
pela primeira vez na História se torna - eu vou parar por aqui para não
fazer muito pedantismo - uma espécie de uma nova, de um novo uni-
versal concreto à Ia Hegel. Ninguém vai entender.
Muito obrigado.
