 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 115Discurso na cerimónia de apresentação
do novo modelo de financiamento
das ações e serviços básicos de saúde -
piso assistendal básico
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA. DF.18 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhor Ministro Carlos César de Albuquerque; Senhores Ministros de Es-
tado que aqui se encontram; Senhores Governadores do Acre, Rondônia,
Alagoas, Tocantins; Senhores Senadores, Deputados; Senhores Presidentes
dos Conselhos Nacionais de Saúde, Conselhos Estaduais e Secretários Mu-
nicipais; enfim, Senhores Prefeitos, Senhores Secretários de Saúde; Senho-
ras e Senhores,
Tenho pouco a acrescentar. Creio que nada há mais significativo do que
o fato de que, nos três níveis de administração, federal, estadual e muni-
cipal, por intermédio dos seus representantes, aqui, foi mostrado o
essencial.
E o essencial é que há uma vontade que se organiza, que se organiza
sem monopólio, que se organiza buscando entendimento e parceria
nesses vários níveis da administração e que, para dar continuidade aos
SUS, o que se deseja é, realmente, aumentar crescentemente a atenção
básica de saúde, portanto, à prevenção, aos cuidados mais elementares.
E uma atenção que seja acessível à maior parte da população e, natural-
mente, sem prejuízo da assistência hospitalar e dos procedimentos mais
726 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
complexos, não limitar a ação do Ministério da Saúde exclusivamente
aos cuidados para as questões mais complexas.
Essa integralidade aqui já foi definida e é fundamental, mas tem que
ser entendida no contexto em que nós vivemos, em que, para que ela
possa ter um significado social efetivo, tem que estar baseada numa
generalização do acesso à saúde, numa atenção direta às populações,
sobretudo às populações mais pobres, às que mais necessitam desse
empenho do lado do Estado.
Bem, poder-se-ia perguntar: e por que não se fez tudo isso antes? Na
verdade vem se fazendo. O Secretário de Saúde de Niterói disse aqui
uma verdade: desde o tempo da Constituinte a visão era essa. Nós
tínhamos, já, a visão muito clara de que era preciso fazer um serviço
único de saúde. Os debates foram imensos naquela ocasião, continua-
ram pelos tempos afora, mas já se tinha um modelo claro de que tipo de
atendimento dar às populações brasileiras, no que diz respeito à saúde.
E se foi implementando.
As normas básicas foram definidas ainda na gestão do Ministro
Jatene. Muita discussão: discussão nos vários níveis de administra-
ção, discussão em nível da sociedade, mas era preciso chegar-se,
também, a um diagnóstico que fosse correto. Esse diagnóstico não é
uma questão de opinião do Ministro, do Secretário Municipal ou
Estadual, nem mesmo do Presidente da República, aliás muito me-
nos do Presidente da República, que não é especializado na saúde.
Diagnóstico correto, numa ação política de envergadura como esta
que nós estamos praticando aqui, implica uma convergência sobre
um diagnóstico. Implica, portanto, um debate, implica, portanto,
um convencimento, uma motivação.
Isso, numa sociedade democrática, toma tempo, não é alguma coisa
que se resolva, pura e simplesmente, por um ato ministerial. O ato
ministerial como esses vários que hoje, aqui, foram firmados, só tem
vigência quando tem apoio, quando, efetivamente, é fruto de uma dis-
cussão mais ampla e tern sustentação na sociedade. Não se trata apenas
de mais um papel que vai para os arquivos que nem mesmo os historia-
dores americanos vão ver no futuro. Não adianta nada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
Então, era preciso ter um diagnóstico correto e consensual, e disso se
tratou nesses anos de debate, de como levar adiante o processo da
saúde. Em segundo lugar, era preciso que, além de esse diagnóstico
correto ter, realmente, essa aceitação, houvesse um forte movimento de
reestruturação interna no Ministério da Saúde. Isso é um processo difi-
cílimo, como seria em qualquer outro Ministério, mas está em marcha.
Evidentemente, os méritos dessas transformações cabem aos Mi-
nistros que ocuparam a Pasta, no caso, especificamente, o Ministro
Carlos Albuquerque, mas elas se materializam através de um trabalho
constante de centenas de pessoas, ria maior parte dos casos, anóni-
mas. Eu aproveitaria para citar pelo menos um, que é o Secretário
Executivo, o Barjas Negri, e, ao citá-lo aqui, ao agradecer o esforço
junto com o esforço do Ministro, eu estendo o agradecimento ao
conjunto dos funcionários que se dedicaram à discussão e a essa re-
modelação.
Toda a gente sabe, há muito tempo, no Brasil, que a questão da saúde
tem muito a ver com o que foi dito, aqui, e repetido pelo Secretário de
Minas Gerais, pelo Secretário de Niterói, tem a ver com a gestão, com a
administração dos recursos e com fa2:er uma gestão democrática. Não é
fácil. Há algum tempo, referindo-me à educação, pela qual nós também
fizemos um movimento nessa mesma direção, eu dizia que a verdadeira
reforma do Estado é essa. Reforma do Estado não é aprovar uma lei
sobre os funcionários públicos, isso é pouco. Reforma do Estado impli-
ca as áreas mais diretamente ligadas à produção, aquilo que nós esta-
mos fazendo, que é a criação de agências novas que vão ser reguladoras
dos setorès que estão passando, crescentemente, às mãos privadas, mas
que nem por isso podem ficar soltos no mercado, têm que ser controla-
dos pela vontade política. E essa vontade política não pode ser a vonta-
de política antiga, clientelista, burocrática, permeada de interesses que
nem sempre são os melhores. Tem de ser uma vontade política do
coletivo, da sociedade, e por isso nós estamos criando agências regula-
doras que têm um amplo espectro de independência para que possam
atender ao bem público e controlar atividades daqueles que vão gerir
esses setorès da sociedade brasileira.727
728 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas na área social é onde se dá a batalha maior pela reforma do
Estado, porque ela implica precisamente isso que está sendo feito. Im-
plica, primeiro, descentralização, democratização, porque a descentrali-
zação sem democratização leva ao nepotismo local que não avança
muito sobre o federal. Implica, portanto, a existência de Conselhos de
Saúde de uma sociedade participante, ativa e capaz de cobrar. Isso é um
processo, não é um ato outra vez. Não é uma decisão de vontade de
governo, depende de uma motivação e de um aumento de consciência
da cidadania, para que se possa interferir e cobrar crescentemente dos
gestores locais. Mas implica também, portanto; que própria sociedade
perceba que o acesso aos serviços depende em parte da ação da socieda-
de, que a correção no atendimento depende de que exista, realmente, a
concepção do servidor público.
Certamente depende de uma modificação, também, nos meios polí-
ticos brasileiros, e essa está ocorrendo. Aqui estão deputados e senado-
res, eu sou uma pessoa que viveu 12 anos no Senado. As questões estão
mudando. Cada vez mais, os políticos se preocupam com as políticas,
que é o que nós estamos fazendo aqui. E não com o cargo, não com o
político, mas quem vai estar exercendo, é o que ele está fazendo ao
exercer o cargo. E cada vez menos, o parlamentar vai ter que se ocupar
com liberar verba, porque a verba vai ser liberada automaticamente
pelos fundos e, portanto, o clientelismo vai diminuir progressivamente,
até se extinguir. E a presença ativa do parlamentar, que é indispensável,
e continuará sendo indispensável, vai ser na articulação das políticas e
na pressão sobre o setor executivo, para que ele bem exerça as políticas
públicas. É uma mudança de mentalidade que implica realmente essa
alteração que nós estamos fazendo.
Em algum momento, quando - toda a gente sabe que eu me irrito,
quando falo em negócio de neoliberalismo - eu digo que aqui se dá de
neo-social, não é o corporativismo antigo, não é a visão em que se
pensa que o Estado resolve as coisas. É o neo-social que nós estamos
fazendo, é disso que se trata.
Aqui foi dito também, e é verdadeiro, que já não se é mais nem
contra a hegemonia, porque aqui todo mundo tem que perceber que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
em matéria de social o mercado não vai ditar as regras, não pode ditar
as regras. Não corresponde ao mercado ditar as regras do atendimento
à população. Evidentemente, todos nós temos a responsabilidade de
saber que o mercado existe. Os recursos são escassos, temos que bem
aplicá-los. Não se pode imaginar que o Tesouro seja um saco sem fun-
do. Mas a utilização dos recursos não pode ser ditada senão por uma
vontade que é a vontade política organizada, que define prioridades,
define atendimentos fundamentais, está motivada na solidariedade, no
bem comum, no bem-estar da população e não em outros critérios. É,
portanto, uma revolução branca que tem que se fazer para que essas
questões avancem, que nós estamos tentando impulsionar. E é com esse
espírito que eu me rejubilo pelo que o Ministro Carlos César de Albu-
querque vem fazendo e hoje está sendo materializado.
É óbvio que, além dessa mudança, no que dÍ2, respeito ao diagnósti-
co, que hoje é consensual, essa reestruturação interna que está em mar-
cha vai avançar mais. Que ninguém se iluda. Que ninguém se iluda: vai
avançar mais. Eu não tenho medo de máfias, eu não tenho medo de
clientelismo, eu não dependo - certamente, pelo contrário -, os parla-
mentares que me apoiam, me apoiam sabendo que eu não vou defender
interesses escusos na utilização de recursos. Então, quem tiver que ser
demitido, vai ser demitido, com toda a tranquilidade, desde que seja
sem perseguição, desde que seja pelo bem público, desde que seja para
ser substituído por alguém que responda melhor e não simplesmente
para atender a vontades políticas daqui ou dali.
Acho que essa reestruturação está em marcha e vai continuar. Junto
com isso, também, repito, vem desde o tempo do Ministro Jatene um
esforço muito grande para o combate à fraude. Muitas vezes nem à
fraude, é ao desperdício, que é tão grave, do ponto de vista da responsa-
bilidade social, quanto a fraude. E esse sistema todo facilita o combate
ao desperdício e à fraude. Basta dizer, vimos aqui há pouco no vídeo, foi
repetido pelo Ministro que o serviço de processamento de dados pro-
cessa i bilhão e 500 milhões de procedimentos. E impossível controlar i
bilhão e 500 milhões de procedimentos. Esse mecanismo mais direto de
distribuição, além de mais justo, porque vai atender às populações mais729
730 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pobres, mais necessitadas, é um procedimento que facilita, obviamente,
o controle das fraudes. Claro, tudo isso dependia e depende da existên-
cia de recursos. Eu também compartilho do seu ponto de vista. Acho
que seria muito importante que nós chegássemos a uma definição clara
sobre o financiamento de longo prazo da saúde.
Estou insistindo na questão da reforma tributária, vamos ver o quanto
ela vai avançar, porque os recursos têm que ser vistos em conexão com as
receitas. Não se pode imaginar... recursos sem receita é inflação, e inflação
é contra o povo. Mas acho que, dentro desse esforço que o Brasil está
fazendo, e o Congresso está muito ativo nesse esforço - eu repito, isso não
é de agora, porque é verdadeiro - de repensar o Brasil, de criar novas
condições de trabalho para o Brasil, nós vamos chegar, certamente, a um
entendimento que nos permita divisar um horizonte mais estável para os
recursos, desde que a ênfase seja esta que está sendo dada agora. A ques-
tão principal não são os recursos, a questão principal é a boa utilização
deles, é a gestão, é saber se estão sendo utilizados corretamente ou não e
maximizar, portanto, a utilização dos recursos.
Só foi possível avançar nessa direção, inclusive, a partir de agora com
uma certa transferência, 2 e poucos bilhões de reais para os municípios,
porque também houve um aumento de recursos. Recursos em termos
nominais. Em 94 eram 9 bilhões e 500 milhões, mais ou menos. Em 95,
14 bilhões e 800 milhões. Caiu um pouco em 96 para 14 bilhões e 300
milhões. Em 97, 19 bilhões e cem milhões. Em 98, 19 bilhões e 500
milhões. Quer dizer, de 94 para 98 dobram os recursos nominalmente, e
mesmo descontando a inflação é um aumento, seguramente, significa-
tivo de 70%, 80%, que resulta, também, num aumento per capita de
atendimento à saúde, e eu me refiro só ao federal. Quando nós junta-
mos o municipal, o estadual, o privado, nós vamos ver que já temos,
hoje, uma condição que permite um desempenho melhor. Não é que
seja boa; sempre se quererá mais, mas já os quantitativos não podem
servir de escusa para que não se tenha um atendimento básico de me-
lhor qualidade.
Pois bem, com tudo isso creio que nós estamos, realmente, assistin-
do ao começo do que eu chamo uma revolução branca da saúde. Evi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
dentemente, nesse momento, municípios que não tinham nenhuma
possibilidade de atendimento, municípios, digamos, de 15 mil habitan-
tes, poderão chegar a ter 210 milhões de recursos - o que, para um
município de 15 mil habitantes, é uma massa de recursos apreciável, que
permite fazer alguma coisa. Municípios lá da Amazónia que não ti-
nham como chegar aqui vão receber, automaticamente, esses recursos,
quer dizer, não é a partir de i^ de janeiro que a população vai sentir o
efeito. Nós sabemos que os efeitos começam a se fazer presentes e,
portanto, nós temos confiança de que encaminhamos a questão da
saúde da maneira mais correta, mais capaz de atender àquilo que todos
nós desejamos, por todas essas razões e pelo fato de que nós, hoje,
crescentemente, estamos muito menos interessados em buscar fatura-
mento por doenças, e sim atendimento às pessoas, em função do nú-
mero de pessoas existentes e necessitadas e com essa ênfase grande na
prevenção, porque o Brasil tem tradição nisso, em matéria de campa-
nhas de vacinação, e por aí vai.
E agora, com os agentes comunitários de saúde - e os Senhores e as
Senhoras sabem que eu, sempre, desde que assumi o Governo, insisto
nesse Programa, porque é fundamental - nós queremos chegar ao ano
que vem com cem mil agentes. Quando assumi o Governo eram 28 mil,
hoje já são 50 e poucos mil. Isso provoca uma modificação efetiva no
bem-estar da população e é o que é necessário fazer, bem como com os
médicos de família. Enfim, com esse conjunto de esforços que estão
sendo feitos, creio que é uma questão de tempo e a população vai sentir
que, realmente, também na saúde nós estamos no caminho correto e
que esse caminho não é monopólio de ninguém. É, sim, obrigação de
todos nós, do Presidente da República, do Ministro da Saúde, dos Se-
cretários Estaduais, Municipais, do Parlamento. E ele deve ser, realmen-
te, para o usufruto do conjunto da população brasileira.
Termino, reiterando a minha satisfação por ter podido assistir a es-
sas transformações e lhes digo, desde o tempo da Constituinte, elas vão
se materializando e tomando, realmente, uma feição mais aberta, mais
democrática e mais justa. Agradeço o imenso esforço que tem sido feito
pelo Ministro Carlos César de Albuquerque e a cooperação permanente731
732 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Conselho Nacional de Saúde, dos Senhores Secretários Estaduais e
Municipais.
Tenho repetido muitas vezes: quem está numa função como a fun-
ção que eu exerço, não pode olhar para o País e perguntar de que
partido é a pessoa; tem que perguntar que capacidade tem e que grau
de cooperação está disposta a dar. Claro, cada um de nós tem um parti-
do, vai brigar por ele nas eleições» no Congresso, onde seja. No Con-
gresso, também, com essa mesma preocupação de convergência. Eu
acredito que só com esse espírito, realmente, cooperativo, que não sig-
nifica adesão a nada, senão ao interesse da maioria do povo, da popula-
ção, é que nós podemos caminhar. Quero agradecer, portanto, a cola-
boração imensa dos secretários e dos funcionários também dos estados
e dos municípios.
Boa sorte, E como disse aqui o Ministro, quero aproveitar a oportu-
nidade — talvez eu não tenha outra - para dizer de público aos Senhores
e às Senhoras que desejo um muito próspero, mais que próspero, como
disse o Ministro, repito, um ano de 98 com muita saúde.
Muito obrigado.
