 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso na cerimónia de assinatura de
acordo entre a Petrobrãs e a Companhia
Vale do Rio Doce
18 DE MARÇO DE 1997
Senhor Ministro das Minas e Energia, Doutor Raimundo Brito; Senhor
Governador Vítor Buaiz, do Espírito Santo; Senhor Senador Élcio Alvares,
Líder do Governo; Senhor Líder do PSDB na Câmara, Aedo Neves; Senho-
res Senadores aqui presentes, meus amigos; Senador José Inácio; Senador
Gelson Camata; Senhores e Senhoras Deputados, representantes do Espírito
Santo; Senhoras e Senhores; Senhor Presidente da Petrobrãs; Senhor Presi-
dente da Vale do Rio Doce; Doutor António Medeiros, Presidente da Agência
de Desenvolvimento do Espírito Santo,
Pouca coisa resta a acrescentar ao que foi dito aqui, apenas a satisfação
do Presidente da República ao verificar que o Espírito Santo hoje en-
controu motivação e caminho para seguir no seu desenvolvimento.
Disse o Governador que recebi a bancada do Espírito Santo algumas
vezes. Poucas, é verdade, pois gostaria de tê-los recebido mais, mas
tenho estado em contato permanente com o Senador Élcio Álvares, que
é Líder do Governo e que representa o conjunto da bancada do Espírito
Santo, e tenho sentido que existe, efetivamente, neste momento, no
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Espírito Santo, uma vontade determinada, política, de convergência no
sentido do bem-estar do Estado do Espírito Santo.
O Governador Buaiz mencionou que o Governo tem feito o que
pode para restabelecer as condições de um desenvolvimento saudável
no Espírito Santo. É verdade. Mesmo o Governador do estado e o go-
verno do estado, nas dificuldades financeiras imensas pelas quais o
Espírito Santo vinha e ainda vem passando, encontraram respaldo dire-
to no Presidente da República e no Governo, porque nós entendemos
que é preciso dar condições ao Espírito Santo, que tem tanta potenciali-
dade, para que possa seguir adiante.
É impossível um estado seguir adiante quando as finanças públicas
desse estado estão de tal maneira comprometidas que ele não tem con-
dições mínimas de divisar um futuro. Por sorte houve compreensão,
houve entendimento e sempre com o apoio da bancada e do Governo
Federal através do BNDES, através do Ministério da Fazenda, tivemos
condições de dar o suporte necessário para que hoje o Espírito Santo
goze da possibilidade de ver a vontade dos capixabas se realizar. E essa
agência de desenvolvimento é prova disso, é a concretização, já, de um
Espírito Santo que vislumbra um futuro mais promissor.
O Ministro Raimundo Brito, que tem sido incansável no estabeleci-
mento das condições de infra-estrutura para uma retomada do cresci-
mento no Brasil, mostrou o que está sendo feito no Espírito Santo. Não
preciso repetir o que aqui foi dito. Queria apenas dizer que, no que diz
respeito ao acordo ora firmado, que vai permitir levar gás de Campos
para Vitória e vai permitir a geração de energia elétrica, nós vamos
poder, através da Companhia Vale do Rio Doce, modificar sensivel-
mente o tipo de produto que é exportado. Vamos agregar valor à pro-
dução. Vamos multiplicar por 15 o valor, hoje, do ferro pelotizado. Atra-
vés de um processo, se não me engano, nesses escassíssimos conheci-
mentos técnicos, de uma esponja que se vai usar, através do ferro, será
possível multiplicar por 15 o valor do produto exportado, de menos de
20 dólares para mais de 150 dólares. Isso é que é desenvolvimento. É
assim que se faz, realmente, a industrialização de um país e o desenvol-
vimento. É assim que se gera emprego.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
De modo que, muitas vezes, fico sem entender quando alguns seto-
res da população brasileira perguntam qual é o projeto do Brasil. O
projeto do Brasil está em marcha, é um grande projeto. É de um país
forte, um país que está se reestruturando - a expressão é verdadeira -,
fazendo investimentos que são estruturadores; é um país que não olha
interesses particularistas nem partidários, que verifica apenas o que é
bom para que nós tenhamos um novo surto de crescimento. Já estamos
tendo e vamos ter mais surtos de crescimento. É um país que faz tudo
isso pensando, sempre, que é preciso gerar melhores condições de vida
para o seu povo.
Daí o interesse em reconstruir o Estado, porque, não havendo condi-
ções efetivas da máquina estatal de funcionar a contento, não há como
transmitir o bem-estar que, eventualmente, poderia ter sido possibilita-
do pelo desenvolvimento económico às camadas da população que pre-
cisam desse desenvolvimento. Isso está em marcha. Repito sempre que
o pior cego é o que não quer ver. Há gente que não quer ver, mas está
em marcha, e o Espírito Santo é um exemplo disso.
E me apraz dizer que, em quase todos os estados da Federação - eu
visito muitos deles e espero estar um dia no Espírito Santo e, quanto
mais breve, melhor para mim -, em cada estado da Federação tenho
testemunhado obras, iniciativas no plano físico, no plano do desenvol-
vimento económico e no plano social que mostram que estamos, real-
mente, numa nova fase do Brasil.
Nessa nova fase do Brasil, o Espírito Santo seria, e é, indispensável,
pela sua localização, pelo seu nível de cultura, pela capacidade que tem
a sociedade capixaba, que é uma sociedade em que, por sorte, existe
algum predomínio já de setores de classe média, pela localização dos
seus portos, mesmo pela sua riqueza, como acabou de ser dito pelo
Ministro de Minas e Energia aqui, das suas reservas de gás e até pela sua
diversidade ecológica, tinha que ser, naturalmente, um estado partícipe
ativo da construção desse novo Brasil, dado que nós estamos discutin-
do agora a questão da dimensão da biodiversidade e da ecologia.
Ainda hoje vou ao Rio de Janeiro para a reunião do Rio + 5, que são
cinco anos da reunião da Eco-92. Nesse novo Brasil, o que é hoje da Vale263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Rio Doce, que é a reserva de Linhares, terá de ser preservado. Qual-
quer que venha a ser o resultado da privatização, já está lá preservado
com todas as condições necessárias para essa preservação.
Quero dizer também que, com os cuidados que normalmente o Go-
verno tem e precisa ter com relação ao Espírito Santo, nós estamos
estudando a questão da zona norte do Espírito Santo, mais próxima da
Bahia, para verificar se há possibilidade efetiva de alguma ação que
possa dinamizar aquela região. E os senhores todos sabem que existe
uma aspiração da questão da ligação ferroviária. Ouvi detalhadamente
da bancada esse projeto, vi reafirmada pelo Governador agora essa
ideia. Enfim, há um conjunto de iniciativas que estão sendo tomadas e,
como tudo na vida, requer persistência e paciência. Quem tiver paciên-
cia e persistência verá os frutos. Mas tenho certeza de que os capixabas
têm persistência, têm paciência, têm disposição de trabalho. Acho que
vamos chegar ao que todos nós desejamos, que é a melhoria de condi-
ções de vida da população do Espírito Santo.
Muito obrigado aos senhores e parabéns ao Espírito Santo.
