 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Palestra por ocasião do
encerramento do Fórum Rio+5
RIO DE JANEIRO, RJ, 18 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, Dr. Marcello Alencar;
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Prefeito da
cidade do Rio, Luiz Paulo Conde; Senhor Presidente da nossa Summit,
Maurice Strong; Senhor Presidente do Banco Mundial, meu amigo Ja-
mes Wolfensohn; Senhor Presidente da Fundação Brasileira para o De-
senvolvimento Sustentável, Israel Klabin; Senhor Diretor-Geral da
Unesco, Frederico Mayor; Senhor Conselheiro da Fundação Brasileira
para o Desenvolvimento Sustentável, Sr. Lorenzen; Senhoras e Senhores,
Depois de palavras tão generosas de apresentação feitas pelo Dr. Wol-
fensohn, me cochichou ao ouvido o Governador do Rio de Janeiro,
Marcello Alencar, que eu deveria dar um dó de peito, ou seja, me esfor-
çar para, bem de longe, corresponder ao que ele disse. Eu peço descul-
pas a todos os senhores por não ser isso possível e peço também que
compreendam, os estrangeiros que aqui estão - espero que a tradução
esteja sendo feita a contento - eu me expressar na minha própria lín-
gua, que assim, quem sabe, pouco a pouco o português vá se tornando
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma língua um pouco mais universal, e os senhores possam entendê-la,
mais tarde, sem audiofone.
Eu quero aproveitar a oportunidade inédita deste encontro, que bem
caracteriza o momento atual da questão do desenvolvimento sustenta-
do e, ao mesmo tempo, da questão da própria evolução da sociedade
brasileira. Eu, infelizmente, não participei da Reunião de 92. Não parti-
cipei - eu era senador na ocasião - podia ter participado, mas eu estava
acamado, não pude sair de São Paulo.
Mas aquele encontro de 92 produziu um impacto enorme naquela
época e gerou uma quantidade de expectativas em nível mundial, pro-
vavelmente acima do que seria possível realizar. É claro, o tema do
desenvolvimento sustentado, o próprio tema do meio ambiente não
havia, até então, ganho o foro de um conceito de aceitação universal,
aceito, digamos, quase que oficialmente pelas Nações Unidas, senão que
oficialmente, e, não obstante, já se percebia que nós estávamos distantes
de outra época, na qual desenvolvimento tinha pouco a ver com a
sociedade e, praticamente, nada a ver com o meio ambiente. A própria
ideia de desenvolvimento era muito atada a um conceito mais pobre, a
uma dimensão mais pobre que era a do crescimento económico. E,
basicamente, medida pelos indicadores mais, ao mesmo tempo, sensí-
veis e rudimentares, como o produto per capita de cada país.
E, na famosa conferência de Estocolmo, na qual o Dr. Strong já tinha
tido um papel tão importante em alertar a humanidade para as ques-
tões ambientais, a posição do Governo Brasileiro foi, pura e simples-
mente de - pensando que se utilizava uma boutade -, dizer alguma
coisa sem propósito, dizer: bendita poluição. Porque a poluição, ao ver
daqueles dirigentes lá, significaria industrialização.
Pelo pensamento da época significaria industrialização. E industria-
lização, riqueza. E riqueza, bem-estar - mais tarde, quem sabe quando,
para todos. Isso mudou muito. Na Rio~92 já ninguém usaria um dispa-
rate dessa natureza. Já todos tinham acrescentado, à ideia de desenvol-
vimento, não apenas a dimensão propriamente de transformação em
termos de produção económica, mas já haviam acrescentado a dimen-
são social e a dimensão ambiental. Já se tratava de um conceito muito
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
mais complexo, um conceito talvez de difícil compreensão imediata ao
senso comum, mas de consequências vitais para o conjunto das políti-
cas públicas.
Muitas transformações ocorreram no mundo, antes de 92. E eu me
permito fazer uma citação a alguém que está aqui presente, Sr. Gorba-
tchev, cujo livro, quando eu li, há muitos e muitos anos, a respeito das
modificações que estavam ocorrendo no mundo, chamavam a atenção,
e creio eu, posso estar enganado, que terá sido o primeiro dirigente de
um país, de importância mundial, a dizer que o desafio do meio ambi-
ente é de tal natureza que, de alguma maneira, ele englobava e quem
sabe até superasse o conflito de classes, e que era de tal natureza que
não se poderia mais pensar os problemas do mundo a partir apenas do
conceito de Nação, e muito menos de Estado-Nação, que haveria neces-
sidade de uma convergência e de uma reflexão que fosse além dos limi-
tes da classe da exploração, dos limites da organização política num
Estado e mesmo dos limites de uma cultura nacional.
Não sei se tomou a termo, com a consideração necessária, esse tipo
de consideração que foi feita na época e que tinha como propósito
criticar a corrida atómica, ao mostrar que a corrida atómica levaria à
desagregação do Planeta e não haveria mais vencedores. Portanto, não
haveria nem mais a razão fundamental da guerra, que é a imposição da
vontade de uns sobre outros, posto que os dois lados, se dois lados
houvesse, apenas, ter-se-iam liquidado no próprio processo guerreiro.
Eu creio que isso teve um impacto muito maior sobre o próprio
conceito mesmo da política do que foi devidamente avaliado - posso
fazer eu agora uma injustiça, porque estou afastado dos meios acadé-
micos - mas o que foi avaliado pelos meios académicos, e isto foi antes
de 92. Em 92 já se colheu fruto, portanto, de muitas mudanças que
estavam ocorrendo no mundo. E a consciência, já, dessa "aldeia global"
que era o Planeta Terra e a necessidade de que o pensamento fosse um
pensamento capaz de ser, realmente, universal.
Agora, se algo de novo marcou essa abordagem da questão do desen-
volvimento social, político, económico e do meio ambiente, foi a per-
cepção exata de que nós estamos lidando com um fenómeno que tem,267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao mesmo tempo, uma dimensão muito ancorada no cotidiano, no
local, mais até do que no regional. E, ao mesmo tempo uma outra
dimensão que é a universal. A partir daí não é mais possível pensar em
desenvolvimento sustentável e também não é possível pensar em políti-
ca - e já falarei desse assunto - senão quando se tem a capacidade de
entender essa complexidade de que nós estamos lidando com um fenó-
meno que tem essa dualidade. Eu não diria nem uma contradição,
porque pode não ser. Ao mesmo tempo há que haver uma referência
muito local e por outro lado uma referência universal. Por isso citei a
questão da compreensão do Sr. Gorbatchev sobre o problema da políti-
ca no mundo, e num momento em que se arrebentam as fronteiras e,
mais adiante, com a própria noção do desenvolvimento sustentável, se
recompõe, não a fronteira, mas outra coisa, se recompõe a referência
necessária ao particular, ao peculiar, ao específico, ao local.
E é nessa dualidade entre o local e o universal que hoje nós temos
que situar todas as políticas e todo o pensamento que se possa ter a
respeito do que seja o desenvolvimento sustentável. Mas mais do que
isso, eu creio que essa própria noção que nasceu, repito, todos sabem,
primeiro do pensamento económico do desenvolvimento, do próprio
período de desenvolvimento, depois da confluência entre o desenvolvi-
mento económico e a questão colocada pelos ambientalistas, ainda na-
quela época desligados, talvez, da preocupação económica, depois pela
multiplicidade de organizações que estão ancoradas na sociedade civil.
Bem, num dado momento se chegou a perceber uma nova dimensão de
tudo isso, ou seja, que não haverá desenvolvimento sustentável, nem a
dimensão económica, nem a dimensão propriamente de meio ambien-
te, se não houver democracia. E democracia é compreendida também
dessa maneira nova, ou seja, como alguma coisa que diz respeito às
regras que são gerais, que são imediatas, que são locais. Esse é o desafio.
E, por isso mesmo, muito frequentemente o embate que se dá ao
redor da questão contemporânea do desenvolvimento sustentável me
parece um pouco falso, quando não se percebe essa ligação necessária
entre o local e o geral; entre aquilo que está fora do Estado e o que está
dentro do Estado; entre o que é necessário para que a economia cresça e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
o que é essencial para que a sociedade não sofra com esse crescimento;
entre o que é necessário preservar e o que tem de ser transformado. É
tão complexa essa realidade nossa e os conceitos que estão sendo elabo-
rados para captá-las que, muitas vezes, nós já estamos praticando algo
novo, mas estamos usando conceitos - ainda quando abstratamente
certos - incapazes de perceber a riqueza dos matizes e as multiplicida-
des de aspectos diversos que estão sendo englobados por essa prática
nova. E aí, repito, é que se coloca o grande desafio. Só haverá, realmente,
desenvolvimento sustentado se nós formos capazes de criar sociedades
democráticas, não no sentido somente da democracia como forma de
representação política e como forma de renovação das elites dirigentes,
mas como forma de entrosamento nas decisões dos grupos locais com
os processos decisórios mais globais, sem que uns pensem que podem
viver sem o outro. Porque, quando uns pensam que podem viver sem
outros, se dá uma dialética perversa.
Ontem eu dizia ao Wolfensohn que eu costumo repetir uma expres-
são que eu tirei emprestada de um sociólogo amigo meu, espanhol,
professor em Berkeley, chamado Manuel Castells, que se referia a essa
democratização que está dando essas transformações todas a essas or-
ganizações, que costumavam ser chamadas de não-governamentais e
que ele qualificou de neo-governamentais.
A primeira reação quando se diz que são organizações neo-governa-
mentais é um pouco estranha, porque dá a impressão de que ou se
deseja cooptar e manipular ou se está desqualificando, mas não é isso.
No mundo moderno, se nós quisermos ter, não apenas o desenvolvi-
mento sustentável, mas uma política sustentável, ou existe esse entrosa-
mento entre aquilo que é governo e aquilo que é sociedade e, sem que
haja a absorção de um pelo outro, se estabelece um diálogo frutífero; ou
então a conversa é de surdos, em que uns cobram e outros não pagam
dívidas que não podem pagar porque não tem recurso para pagar, e uns
dizem que está havendo descaso e outros dizem que está havendo uma
queixa infundada.
E, a partir daí não há diálogo possível, porque não há compreensão
verdadeira do desafio que não é o desafio que se coloca aos governos,269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nem é só a sociedade, mas é a humanidade, é um desafio que se coloca
de tal maneira que, ou se criam formas de participação que impliquem
decisão, mas que levem realmente a uma confluência, sem que dessa
confluência resulte, ou a mera manipulação ou a rejeição - manipula-
ção pelo Estado e rejeição pelas organizações da sociedade -, ou se
supera esse desafio, ou o próprio conceito de desenvolvimento susten-
tado fica só sendo um conceito e não tem força para se transformar em
prática. Esse é o nosso desafio
De 92 para cá temos caminhado algo, certamente pouco, certa-
mente muito menos do que seria desejável, certamente muito me-
nos do que qualquer um dos que têm consciência do processo que
ocorre na humanidade em termos de desenvolvimento e de meio
ambiente gostaria.
Agora, seria equivocado imaginar que mais não se caminhou porque
faltou decisão, vontade, recursos; faltou muito mais do que isso, faltou
isso talvez, também, mas faltou muito mais do que isso, faltou a decan-
tação de uma prática nova. Dessa prática nova implica esse permanente
diálogo, esse permanente debate e a busca de formas que permitam
com que esse debate seja algo de concreto e não se estiole pura e sim-
plesmente para o gozo daqueles que têm gozo no debate, para que disso
resulte uma transformação.
Eu não sou daqueles que têm uma visão pessimista da humanidade.
Eu acho que o pensamento progressista não coincide com o pessimis-
mo. O pessimismo faz parte do pensamento conservador, não faz parte
do pensamento progressista. Quem é pessimista não tenta mudar por-
que não acredita de antemão. Existe um livro de um amigo nosso,
Albert Hirschman, sobre isso, que é admirável. Sobre a retórica reacio-
nária, em que se vê claramente que, realmente, o pessimismo é o maior
motivador do conservadorismo. Ou se assume uma posição de acredi-
tar que é possível fazer alguma coisa ou nem sequer se tenta fazer
alguma coisa. Então, ao mesmo tempo em que tem que ter uma visão, a
meu ver, otimista, das transformações, é preciso evitar, isso sim, que se
vá ao embalo do puro otimismo e que não se veja do lado crítico, que
não se veja o que falta fazer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i8 SEMESTRE • 1997
Mas eu não sou dos que têm, nem mesmo por respeito à questão
ambiental, uma visão puramente crítica, porque quem tem a visão pu-
ramente crítica é um conservador. Quem não tem a visão crítica ou é
um ingénuo ou é incapaz de avançar, mas quem tem só a visão crítica é
urn conservador. É preciso ter, ao mesmo tempo, a visão crítica e a
proposta generosa, até mesmo na crença no outro, na capacidade do
outro de fazer alguma coisa e na capacidade que se tem de transformar
o outro. E isto vale no ângulo de governo, de sociedade civil, vale no
que diz respeito às oposições entre o económico e o social, entre o
político local e o universal. Se se tem uma visão, digamos assim, se me
permitem, um pouco mais generosa do processo histórico, eu diria que
houve modificações importantes, muito aquém, repito - já muitos de-
vem ter dito isso aqui, eu não preciso nem repetir - do que se desejaria,
mas é preciso buscar naquilo que existe de mudança, naquilo que existe
de opção para algo melhor, motivação para continuar a avançar e não
pura e simplesmente buscar, naquilo que não se fez, o argumento cen-
tral, porque então é a paralisação do processo histórico. E o processo
histórico não se paralisa. Mesmo quando as pessoas, equivocadamente,
têm uma visão um pouco mais acanhada do processo, o processo existe.
Esse processo está ocorrendo, mesmo, no Brasil.
Há cinco anos, em 92, não se tinha a consciência que hoje se tem,
pelo menos do que deve ser feito, embora não tenha sido, talvez, feito.
Mudou. Mudou bastante, em termos de consciência, em termos de
pressão, em termos da necessidade quase compulsiva de que todos sen-
timos e que "olha, é preciso tomar cuidado, porque há um outro lado".
Há um outro aspecto. Há a dimensão ambiental, há a dimensão da
injustiça social, há a dimensão ética.
E quando se formula a dimensão ética num processo político ou
num processo de crescimento económico, é que se começa a ter uma
visão mais abrangente e que se vê que esse conceito de desenvolvimento
sustentado tem que incluir nele, também, a questão da equidade, a
questão da democracia.
É um tremendo desafio. É um desafio que, possivelmente, será mais
facilmente resolvido nos países que já têm um avanço, digamos, da271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
consciência dos processos ecológicos e também um avanço económico,
um avanço das formas de sociabilidade maior do que nos países que
ainda estão em desenvolvimento e nos quais a heterogeneidade como
que dificulta, muitas vezes, qualquer processo decisório e, mais ainda, o
processo de implementação das decisões.
Mas é, sem dúvida alguma, se eu posso dizer assim, uma questão
civilizatória, que inclui, portanto, valor, que inclui, portanto, a absor-
ção por parte da sociedade - e na sociedade eu incluo o Governo - dos
novos valores e que requer, por consequência, uma espécie de espírito
de — a expressão é antiga — engenharia político-social, ou seja, a criação
de instrumentos de mecanismos que permitam que as coisas avancem e
permitam dar pulso às coisas.
Vejam os senhores e as senhoras um país da vastidão do Brasil, um
país com as desigualdades do Brasil, com os bolsões de miséria do
Brasil, e também de riquezas, a imensidade de problemas a serem en-_
frentados, o fato mesmo de que nós, hoje, dispomos até mesmo do
conhecimento de tragédias que estão acontecendo^ Nós monitoramos a
queima da Amazónia, semanalmenfe. Semanalmente, há informações a
respeito, por satéliíerdcTque está acontecendo com a queima na Ama-
zónia. .NóSTtemos condições de saber o que está acontecendo com a
derrubada de árvores, da exploração de madeireiros que invadem certas
regiões. E não temos condições de frear. Não temos condições práticas,
objetivas de frear.
Baixamos decretos. Eu acabei de baixar uma lei proibindo a exporta-
ção, por exemplo, de mogno, por dois anos. Será que vai ser eficaz? Ou
isso vai incentivar, mais ainda, a destruição da árvore e o contrabando?
E qual é o elemento de controle de que nós dispomos? Onde é que está
o Estado? Mas nessas regiões, quase não há Estado, quase não há Gover-
no, as instituições públicas capazes de impor a lei.
Ora, se não houver, portanto, uma ampliação e uma ligação do con-
junto da sociedade com as decisões tomadas, elas estiolam. Estou ven-
do, ali, a Senadora Marina Silva. Recentemente, estivemos discutindo
sobre os Povos da Floresta, os seringueiros, os problemas concretos que,
lá, ocorrem na Amazónia. Tomamos algumas medidas. Vão ser eficazes?
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
A eficácia não depende, simplesmente, da consciência; não depende,
simplesmente, da vontade; mas ela depende, também, da existência de
formas organizacionais que levem às decisões. E essas formas organiza-
cionais dependem, de alguma maneira, de um certo grau de consciên-
cia, por parte da população, e de confiança. E é difícil, muitas vezes,
estabelecer um clima de confiança, em situações de tão escassas possibi-
lidades de que a ação seja efetiva. É preciso que se estabeleça, portanto,
mecanismos neo-governamentais que sejam capazes de mobilizar as
populações para que ocorram os processos que se desejam que venham
a ocorrer de uma certa maneira.
É claro, estou me referindo, aqui, talvez, a situações extremas: quei-
ma de floresta, má utilização ou dificuldade na exploração racional da
floresta^Mas o mesmo se aplica a outras áreas. O mesmo se aplica à
questão do lixo. O mesmo se aplica à questão da poluição desta baía,
que está aqui, que, no caminho, se vê, toda poluída. Os processos são
lentos, enervam. O Presidente do Banco Mundial sabe disso. Em média,
18 meses para um projeto ser aprovado. No Congresso brasileiro, em
média, três a quatro anos para uma lei ser aprovada.
Mas é assim. É assim. As burocracias existem, os interesses políticos
existem. Até que as coisas se movam numa dada direção, vai tempo. E se
nós não mantivermos a chama acesa e se pressionarmos tudo na fo-
gueira de vaidades, destruindo tudo e a todos, não se move. É preciso se
ter uma compreensão talvez histórica de um processo.
Nós lidamos, no caso do meio ambiente, não é com a natureza. É
com seres humanos que estão na natureza, fazem parte dela, são eles
que movem, são eles que poluem ou não. E os seres humanos reagem e
têrn interesses que são diversificados e levam tempo para organizar suas
decisões. E as decisões não são homogéneas e se chocam. Há todo um
processo.
Eu creio que, no caso específico desses últimos cinco anos, esse pro-
cesso está em marcha, está em curso. Não digo isso como quem queira
tapar o sol com a peneira e dizer que não há, porque há muitos proble-
mas. Mas nós não podemos perder a vontade, a confiança e a capacida-
de racional de entender o "porquê sim" e o "porquê não" e, sobretudo,273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de entender aquilo que eu acho que é o miolo da possibilidade da
solução das questões, que é a questão da democratização, no sentido
amplo, dos processos decisórios e da integração dos vários setores inte-
ressados, num processo que permita levar adiante as transformações
desejadas.
Eu creio que é com esse espírito que se deve fazer o balanço. Claro,
não cabe ao Presidente da República fazer o balanço do negativo, mas
cabe às organizações - esta Conferência, certamente, o fez - mas cabe
não finalizá-la, senão com uma mensagem de otimismo, senão com
uma mensagem de crença, de convicção de que é possível melhorar, de
que é possível avançar mais. Falta muito, mas é possível avançar mais.
E, nesse aspecto, no que diz respeito à sociedade brasileira, não te-
nho dúvidas quanto a que esse processo, que é simultâneo, de democra-
tização crescente e de tomada de consciência, vai avançando com bas-
tante celeridade. Os que vivemos há vinte anos aqui os processos políti-
cos brasileiros, ou há quinze anos, e comparamos o que aconteceu
nessa sociedade, em tão curto espaço de tempo, percebemos que houve
mudanças importantes. Os que não viveram, lêem, percebem que há
mudanças importantes.
E não é só no Brasil. Por quê? Porque, exatamente, como nós chega-
mos ao momento de desenvolvimento da humanidade que requer uma
dimensão mais universal e planetária, há uma espécie de interação. E
isso passa de um país a outro. E é bom que passe. E é bom que passe. E
os meios de comunicação aceleram esses processos todos. E sem meios
de comunicação, não há sociedade contemporânea. Não há possibilida-
de de avanço, nem mesmo, eu diria, de política contemporânea. Tudo
depende de símbolos, de significados, de capacidade de convencer e de
meios que transmitam esses símbolos, significados, à palavra, para que
as coisas se transformem. E isso também se está universalizando.
Essa dialética entre o particular e o geral, que está no coração mesmo
desse problema do desenvolvimento sustentado, tem que ser vista e
revista. Eu diria que, vendo a Agenda 21 e vendo o que foi prometido e o
que foi feito, também vamos ter, por aí, decepções. Prometeu-se muito
mais do que se fez. Mas algo se fez. E preciso, agora - e teremos esse
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
encontro em junho, nas Nações Unidas - é preciso, agora, reacender a
chama, com o espírito de quem diz: "Olha, falta muito. Precisamos
mais". Mas há caminhos a serem percorridos e vamos percorrer.
E eu creio que, nesse processo todo, um certo amor ao fechamento
de decisões - as questões são nossas, não deles - vai desaparecendo,
porque as questões são nossas, sim, mas esse nosso é plural. E quando
se diz "esse nosso é plural", não quer dizer que se esteja alienando
"soberania". Não é isso. Está-se acrescentando um elemento novo à
soberania, se nós entendermos por soberania a capacidade de tomar
decisões e de escolher as decisões a serem tomadas.
E se nós imaginarmos que soberania é não ter alternativa, senão um
caminho fechado, definido pela geração anterior, num dado espaço do
território, então, nós vamos definir por soberania alguma coisa que é
intrinsecamente contrária ao progresso e à transformação. Mas se nós
definirmos por soberania a capacidade de tomar decisões, oferecidas
alternativas e conhecendo as alternativas, esse processo que está ocor-
rendo, inclusive, especificamente no caso do meio ambiente, é de acres-
centamento de uma forma nova de soberania.
Não cabe mais discutir se "o estrangeiro pode ou deve discutir a
questão da Amazónia". Não é porque ela seja o "pulmão" da humanida-
de que isso é indiscutível, mas por outra razão: é porque nós também
temos o direito de discutir o que está acontecendo com os gases que são
emitidos no Hemisfério Norte, que estão poluindo o Planeta. É a mes-
ma posição e que requer que se entenda que esse sentido universal tem
que estar presente em cada decisão local. E é por aí que se pode acres-
centar à experiência particular, nossa, no caso, a brasileira, esse conjun-
to de ações que estão se desenvolvendo no plano internacional.
Claro, tudo isso vai requerer mais organização, mais diálogo, mais
crítica, mais muita coisa e mais financiamento. Não se resolvem essas
questões sem que existam recursos adequados para enfrentá-las. Muitas
das questões que existem são conhecidas e reconhecidas, não são resol-
vidas porque não há financiamento. Nem todas. Algumas, ou talvez até
muitas, porque não há vontade mesmo, ou não há condição de outra
ordem. Mas a questão do financiamento se impõe.275
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acredito que se discutiu, muitas vezes, essa possibilidade: como fi-
nanciar o meio ambiente. Para não falar em imposto, mas em algo que
o poluidor tem que pagar, é preciso criar alguns conceitos que levem a
uma coação moral, que façam com que a reconstrução de uma nova
situação ambiental seja financiada, em grande parte, por aqueles que
são responsáveis pela degradação do ambiente.
De que maneira se fará isso? Caberá aos técnicos, caberá a múltiplas
decisões. Mas debate tem que ser aberto, porque nós não vamos conse-
guir enfrentar os múltiplos desafios que nós temos que enfrentar, se
não houver, realmente, recursos para enfrentá-los.
Senhoras e Senhores, eram as palavras que eu queria transmitir. Ter-
mino dizendo que eu reitero o meu otimismo, que não é irrealista, que
não é baseado, pura e simplesmente, num querer, mas é na observação
das coisas que estão ocorrendo. E tenho certeza - lamento não ter podi-
do participar dos aspectos quotidianos desse encontro, sobretudo dos
aspectos mais de happening dos encontros, que são bons, porque outros
afazeres não me permitem - mas tenho certeza de que a vivência da-
queles que aqui participaram será de grande utilidade para todos nós,
que estamos interessados em levar adiante práticas novas na transfor-
mação da nossa sociedade e que têm, no seu centro mesmo, essa noção
de desenvolvimento sustentável.
Muito obrigado.
