 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 60Discurso em Encontro Empresarial Brasil-
Chile, por ocasião de café da manhã
oferecido pela Sociedade de Fomento
Fabril do Chile
SANTIAGO, CHILE, 1a DE OUTUBRO DE 1997
Em primeiro lugar, quero reafirmar meus agradecimentos pelo modo
como nós, brasileiros, temos sido tratados, aqui, pela Sociedade de Fo-
mento Fabril e pelo povo do Chile em geral.
Gostaria de recordar que há pouco mais de três anos, ainda como
Ministro das Relações Exteriores cio Brasil, vim a Santiago e procurei
ter um encontro com empresários. Não eram muitos. Esforcei-me por
dizer-lhes que, apesar da inflação — que naquela ocasião ainda não
havia chegado ao auge, mas já era algo assustador - o Brasil estava em
um momento de retomada do crescimento.
Acho que ninguém acreditou ern mim. Fazíamos um esforço muito
grande para que o Chile se interessasse pelo Brasil, para que os empre-
sários chilenos se dessem conta de que talvez fosse possível fazer algu-
ma coisa em conjunto com o Brasil.
Mas, como convencê-los disso, com uma inflação de 200% ao ano? E
ainda estávamos muito longe dos 5.000% a que chegaria a inflação
pouco antes da implantação do Plano Real, em 1994.
Entretanto, a recuperação era verdadeira. Já se via que, a despeito
da inflação, o setor privado brasileiro havia-se recuperado. As empre-
408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sãs - com um esforço indescritível - haviam conseguido superar
enormes dificuldades e estavam prontas, novamente, para receber in-
vestimentos. Refiro-me a empresas nacionais e multinacionais. Entre
1992 e 1993, os lucros começaram a reaparecer, mas ninguém acredita-
va ainda - nem mesmo nós, brasileiros - que havia, de novo, cresci-
mento na economia.
Hoje, quando se examinam os dados, nota-se que de 1993 até hoje a
economia brasileira voltou a crescer aproximadamente 4%. Não é uma
maravilha, mas cresceu. E o crescimento começou quando ainda está-
vamos sob o império da inflação. Claro, para alguns isso servia de
pretexto para dizer que a inflação não era ruim. Para aqueles que não se
preocupavam com as contas públicas, com a situação do povo, com o
custo do imposto inflacionário. Mas era óbvio que o sistema inflacio-
nário impunha limites claros ao crescimento, porque o mercado inter-
no se reduzia necessariamente. O crescimento estava orientado para as
exportações, tínhamos grande superavit na balança comercial, e isso
deixava muita gente contente. No entanto, era óbvio que não se tratava
de uma economia saudável.
Daquela época até hoje, estive no Chile várias vezes. Como Presiden-
te, é a terceira vez que venho a este país. E sempre encontrei nos Senho-
res, na Sociedade de Fomento Fabril, a disposição para escutar-nos.
Agora, encontro a disposição para trabalharmos mais em conjunto.
Portanto, gostaria de agradecer-lhes pela confiança que sempre deposi-
taram no Brasil, mesmo quando as dúvidas sobre a capacidade de recu-
peração da nossa economia ainda eram maiores do que as crenças.
A partir do Plano Real e do controle da inflação, o país começou a
olhar-se no espelho. E viu que não tinha uma face tão bela como gosta-
ríamos, porque a inflação, de alguma maneira, havia mascarado muitos
problemas. Sem a inflação, os problemas saltaram aos olhos. Tivemos
de enfrentar muitas dificuldades.
Talvez o ano mais difícil tenha sido o de 1995, que coincidiu com
minha chegada ao Governo. Isso ocorreu por uma razão muito simples:
ao fim de 1994, tivemos a crise do México e, em seguida, a nossa pró-
pria, em que precisamos evitar o que hoje se chama de "ataque especu-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
lativo". Em março de 1995, perdemos 10 bilhões de dólares em reservas e
tivemos que aumentar a taxa de juros a patamares incríveis.
Mais tarde, houve o problema do ajuste do sistema financeiro - o
que está ocorrendo agora em certos países do Sudeste Asiático. Assim,
em 1995, além do ajuste para confrontar a questão cambial, tivemos o
desafio do sistema financeiro, que estava organizado em função da in-
flação. De repente, tornou-se necessário encarar a realidade. Havia o
risco de quebra de vários bancos. Tivemos que criar um mecanismo
que até hoje a oposição - por pura maldade, é claro - imagina que foi
ruim. No entanto, foi o que salvou o sistema financeiro. Com o PROER,
retiramos parte dos recursos do sistema financeiro que estavam deposi-
tados no Banco Central e os destinamos a empréstimos - não para os
bancos que estavam em quebra (como alguns pensam), mas para os
novos donos que se dispunham a sustentar o sistema. A verdade é que
hoje em dia o sistema financeiro privado brasileiro está saneado.
Em seguida, tivemos que reorganizar as finanças públicas. Sei que os
Senhores conhecem o Brasil, mas convém recordar alguns dados da
situação político-institucional brasileira. Temos 27 Estados - 26 mais o
Distrito Federal - e mais de 5 mil municípios. Nem sei exatamente
quantos são, porque no Brasil criam-se municípios como se fosse a
primavera. Brotam municípios. Depois deveriam vir as flores, mas o
que vêm são as dívidas, o que gera uma situação difícil. Os municípios,
assim como os Estados, têm ampla autonomia administrativa.
No passado, os Estados e municípios serviam-se dos bancos oficiais
estaduais para, na prática, fazer emissões. Os bancos eram obrigados a
comprar os títulos dos Estados, os quais eram repassados ao Banco
Central, que os recomprava para evitar uma cadeia de quebras. Quando
eu ainda estava no Ministério da Fazenda, uma das minhas primeiras
preocupações foi fechar essa possibilidade. Fechar a possibilidade de
que os bancos pudessem fazer empréstimos ao setor público. Muita
gente não entendeu porque o dinheiro do banco não podia ir para o
setor público, só para o setor privado. Seria por uma mentalidade pri-
vatista? Não, era para evitar que o povo pagasse a conta depois. Conse-
guimos evitar isso.409
410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos agora na fase das intervenções e privatizações dos bancos
públicos. Refiro-me em especial aos bancos do Estado de São Paulo -
Estado que tem um produto bruto maior do que o da Argentina, só
para terem uma ideia das dimensões. O governador de São Paulo, a
Assembleia Legislativa de São Paulo, que são autónomos, poderiam
resistir a isso. Mas, felizmente, o mercado de São Paulo e o governo de
São Paulo compreenderam que era necessário mudar. Também em Mi-
nas Gerais e em outros Estados conseguimos, pouco a pouco, controlar
o sistema dos bancos públicos.
Além dos bancos, que sem controle adequado podem converter-se
em um elemento de desorganização financeira, outro componente im-
portante da crise fiscal brasileira é a questão do pessoal, dos funcionári-
os públicos e da Previdência Social. Não quero citar números que pare-
çam exagerados, mas somente para o pagamento dos funcionários pú-
blicos da União, o orçamento do ano que vem será de 45 bilhões de
dólares. Isso sem falar nos funcionários dos estados e municípios.
No setor público brasileiro, até há pouco tempo, o funcionário que
se aposentava não apenas mantinha seu salário integral, como, em al-
guns casos, recebia até 20% a mais, porque deixava de contribuir para a
Previdência. Isso é inconcebível. Não há nenhuma razão lógica para
que uma pessoa ganhe mais ao se aposentar do que quando está na
ativa. Isso está sendo modificado aos poucos: o Senado aprovou recen-
temente uma nova lei previdenciária que cria um fundo e abre novas
oportunidades para controles e limites. Espero que a Câmara dos De-
putados vote, ainda este ano, esta reforma.
Outro problema importante é a administração do pessoal. No nível
federal, não temos excesso de funcionários, mas não é possível controlar
os gastos de Estados e municípios com o pagamento de funcionários. Do
ponto de vista internacional, tudo é contabilizado como despesa do setor
público, sendo que a instância federal não tem o controle de tudo.
As mudanças necessárias são complexas, pois estão sendo feitas em
pleno regime democrático, demarcadas por uma Constituição que che-
ga a detalhes para garantir aquilo que são considerados direitos, mas
que muitas vezes não passam de privilégios corporativos de setores da
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^q SEMESTRE • 1997
sociedade. É, portanto, uma luta política, e não meramente uma refor-
ma económica. É preciso motivar as pessoas para uma nova distribui-
ção de responsabilidades e de poder, uma transformação política.
É certo que conseguimos avançar consideravelmente. A inflação des-
te ano não ultrapassará os 6%. E isso, comparado aos 5.000% de três
anos atrás. Temos mais de 6o bilhões de dólares em reservas, um recor-
de histórico. Vivemos uma situação de total transparência quanto aos
gastos públicos. Como já disse, o déficit público no Brasil é consolida-
do: compreende a soma dos gastos federais, estaduais e municipais. Os
deputados e senadores têm acesso por computador - se souberem ope-
rá-los - a todas as informações sobre gastos, diariamente. Por exemplo,
se este café da manhã fosse pago pela Embaixada do Brasil - espero que
não seja - qualquer deputado no Brasil saberia e, além disso, denuncia-
ria. (E eu, também.)
A vida político-administrativa brasileira é, hoje, totalmente trans-
parente. Isso não é pouco. Estou consciente de que as mudanças são
irreversíveis, porque a opinião pública assim o exige. Não quero en-
trar em detalhes, mas as decisões de ontem do Senado Federal, sobre a
reforma da Previdência Social, só foram possíveis porque a opinião
pública posicionou-se contra a manutenção de privilégios para certas
categorias funcionais. Espero que os deputados - que enfrentarão
eleições em breve - entendam que, para agradar o eleitor, não é preci-
so apoiar o aumento de gastos, porque isso seria um equívoco, um
erro grave.
De minha parte, podem estar seguros, sou contra os gastos excessi-
vos. Aliás, no Brasil, todos sabem que sou "mão-fechada". Aqui no Chi-
le, talvez só saibam disso aqueles que conviveram mais tempo comigo,
mas eu não gasto. Na verdade, se essa atitude pode não ser boa no plano
pessoal, no setor público é muito necessária. Portanto, não há motivos
para encarar o ano de 1998, que é um ano eleitoral, como uma ocasião
para reduzir o controle fiscal. Ao contrário, se há algo que hoje rende
votos no Brasil é dizer "eu não vou gastar". A austeridade é a grande
novidade na política brasileira, porque o povo sabe que esta é a única
atitude que corresponde a seus interesses. Os resultados vêm quando a411
412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inflação baixa, quando melhora a situação concreta dos salários, quan-
do aumenta o bem-estar dos mais necessitados.
Nesse sentido, os dados sobre o Brasil são muito significativos, ape-
sar das imensas dificuldades de um país que ainda tem muitas desigual-
dades. O valor real dos salários dos trabalhadores aumentou em níveis
que não imaginávamos. Aqui cabe um esclarecimento: o chamado setor
informal não é o que parece. O setor informal inclui, hoje, trabalhado-
res qualificados e, inclusive, setores médios que ganham mais do que os
trabalhadores do setor formal. Quem perde com a informalidade é o
Estado, porque deixa de arrecadar impostos, o que agrava a crise fiscal.
Do ponto de vista do bem-estar da população, a informalidade não é a
tragédia que se imaginava no passado, fi um ajuste perverso à necessi-
dade de um mercado de trabalho mais dinâmico. E enquanto o Con-
gresso não tiver condições de aprovar leis que transformem o mercado
de trabalho, para garantir-lhe maior flexibilidade, o setor informal será
a saída para que se possa seguir adiante sem que haja custos muito altos
para o conjunto da sociedade.
Por outro lado, os dados demonstram que o nível de pobreza dimi-
nuiu e que o número de pessoas que ultrapassaram a linha de pobreza é
considerável. Se até 1994,33% da população estavam abaixo da linha de
pobreza, a última informação de 1996 indicava que este percentual era
de 25%. Isso significa que entre 8 a 13 milhões de pessoas - o número
exato varia conforme a fonte dos dados - número equivalente à popu-
lação do Chile, ultrapassou a linha de pobreza graças à política que
estamos levando adiante com o Plano Real.
Creio que, além de manter as contas públicas equilibradas - o que é
fundamental - e fazer uma política realista e austera em questões mo-
netárias, talvez seja necessário aumentar as taxas de juros. Tomara que
não, pois a tendência hoje é de baixá-las. Mas, quando houve a crise de
abril de 1995, tivemos de aumentar essas taxas, porque em economia
não se pode fazer generosidade com o património alheio. Quero dizer
com isso que outra característica do roeu Governo tem sido a transpa-
rência sobre a situação económica do país, O déficit fiscal, que à pri-
meira vista aparece como uma estatística negativa, nada mais é do que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
o reconhecimento público de uma realidade que antes era negada.
Creio, portanto, que o único caminho para superar as dificuldades é
mostrá-las claramente ao país e explicar as razões que nos levam a
adotar esta ou aquela política.
Há no Brasil a disposição muito clara de manter o crescimento eco-
nómico, o que implica alguns princípios fundamentais. Um deles foi
assinalado pelo Presidente da Sociedade Fabril, que é a impossibilidade
de conceber, hoje, um projeto de desenvolvimento económico que seja
autárquico, fechado. Temos que enfrentar a competição e avançar em
direção a mercados mais amplos.
Compartilhamos também a ideia de que a OMC deve ser o órgão
regulador do comércio mundial. Como todos aqui sabem, estamos,
desde o início, envolvidos com a formação do Mercosul. Os avanços do
Mercosul são inegáveis. O fato de que Chile e Bolívia se associaram ao
bloco é muito positivo, não apenas no sentido económico, mas também
no sentido político. No próximo ano, teremos uma reunião da ALÇA
aqui no Chile. Temos o entendimento de Belo Horizonte sobre a forma
como vamos levar adiante a negociação da ALÇA. Compartilhamos,
igualmente, a ideia de que a ALÇA não é a substituição do Mercosul,
mas algo a se construir com o Mercosul.
Definiremos nossos interesses comuns. O Brasil sabe, do mesmo
modo que os chilenos o sabem, quanto nos custa o protecionismo
norte-americano. Os Senhores têm sua lista de produtos prejudicados,
como o salmão, a madeira etc. Nós temos o aço, o suco de laranja e
outros. Portanto, não podemos confundir uma boa disposição genérica
para a negociação, com as exigências práticas, que, em última análise,
são o que interessa.
Queremos que a ALÇA produza uma integração real, sem exclusões.
Sem exclusão de países nem de segmentos da sociedade. Em consequ-
ência, uma integração verdadeira requer mais educação, mais políticas
sociais, mais igualdade.
Integração não significa apenas tarifas de importação semelhantes, o
que é muito bom. Significa também um modo de vida comum, com
democracia, com liberdade e também com bem-estar. A integração413
414 PRESIDENTE ^FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deve ser vista a partir do ângulo do bem-estar de nossos povos. Bem-
estar implica a manutenção de um desenvolvimento que seja efetivo.
No caso brasileiro, consideramos importante a abertura de mercados
pelo que ela significou de positivo para o controle da inflação e para o
aumento da produtividade. Mas consideramos igualmente importante
a necessidade de assegurar condições para que o setor produtivo conti-
nue a se fortalecer.
Mencionarei alguns exemplos concretos.
Afirmei que tivemos de manter taxas de juros elevadas por razões de
política monetária e cambial. Entretanto, o Banco Nacional de Desen-
volvimento Económico e Social (BNDES) oferece taxas de juros com-
petitivas para setores que necessitam de um apoio mais direto. Graças a
isso, podemos vender aviões, como o Embraer 145, no qual viajei ao
Chile da última vez. É um avião de boa qualidade. Já vendemos mais de
cem aparelhos aos Estados Unidos e à Europa, sem falar da América do
Sul e dos próprios compradores no Brasil. Vendemos estes aviões com
taxas de financiamento compatíveis com as taxas de juros internacio-
nais, graças ao BNDES.
Outro exemplo é concorrência para construção da hidrelétrica de
Três Gargantas, na China, parte da qual foi vencida por empresas brasi-
leiras. Isso requer, naturalmente, um financiamento de longo prazo
com taxas de juros compatíveis com o tamanho do investimento.
A reorganização industrial que ocorre hoje no Brasil implica o des-
locamento de empresas dos setores têxtil, calçados e outros, da região
sudeste para o nordeste e centro do país. Abrimos linhas de crédito
especiais para a reorganização tecnológica desses setores. Ou seja, acre-
ditamos que o Estado tem um papel a desempenhar no mundo compe-
titivo. O Estado deve, sim, ter uma voz pública - não para proteger
setores ou empresas, mas para garantir a competição, para assegurar
que haja incorporação de tecnologia. Estamos utilizando os instrumen-
tos disponíveis para que o setor industrial tenha condições de sobrevi-
ver, de aumentar a produtividade e, assim, beneficiar toda a sociedade.
Por outro lado, o Brasil também está fazendo um grande esforço de
reorganização de toda a infra-estrutura do país. Não vou cansá-los com
PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 1997
detalhes, porque são mais de 42 projetos fundamentais. Muitos deles
têm caráter social, como a melhoria da educação fundamental, que
inclui o aumento dos salários dos professores. Outros são na área da
saúde. Já reduzimos em até 40% a mortalidade infantil nas áreas mais
críticas do país, o que é uma redução muito expressiva.
Estamos também reconstruindo estradas e, pela primeira vez, passa-
mos a utilizar intensivamente as grandes hidrovias brasileiras, que co-
brem milhares de quilómetros, como as do Paraná-Tietê, que já era
utilizada, mas também as do Rio Madeira, na Amazónia, e do São Fran-
cisco, no Nordeste, que eram menos aproveitadas. Estamos sinalizando
os rios, instalando satélites para navegação noturna, construindo por-
tos fluviais. Começamos a transferir portos para a administração priva-
da, ainda com muita dificuldade, mas estamos avançando. O principal
porto do Brasil, Santos, no Estado de São Paulo, terá de enfrentar a
concorrência de portos novos, como o de Sepetiba, no Rio de Janeiro. A
administração foi modernizada e será possível rebaixar os custos por-
tuários, graças ao processo de privatização iniciado.
Estamos aumentando também a capacidade energética do país. Fize-
mos grandes mudanças nessa matéria. Quando eu ainda era Chanceler -
e aqui está o Presidente da Petrobrás para confirmar a história - chamei-
o a meu escritório para perguntar se comprávamos petróleo da Argen-
tina. Graças ao entendimento que iniciamos então, o Brasil passou a
comprar bilhões de dólares em petróleo da Argentina, o que não ocor-
ria antes. O mesmo está acontecendo com a Venezuela: já compramos
600 milhões de dólares anuais, e vamos aumentar ainda mais este valor.
Na energia elétrica, estamos expandindo as linhas de transmissão inter-
nas e externas, com a Argentina, o Uruguai, o Paraguai e também a
Venezuela. Estamos realmente integrando a base física do Brasil com a
América do Sul. Isso significa que não pensamos apenas no futuro do
Brasil, mas no futuro conjunto de toda a região.
Além disso, vamos aumentar em 40% a capacidade hidrelétrica total
do Brasil. Do começo do meu Governo até agora, já avançamos muito
nessa meta, porque o Brasil tem fome de energia. Nesse processo, estão
envolvidas empresas chilenas, como a Endesa e a Chilectra, que partici-415
416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pam da CERJ, do Rio de Janeiro. Queremos ampliar essa participação.
Precisamos de mais capital e, como o Chile é um país que também
exporta capitais, será muito bem vindo a participar desse processo. Há
possibilidades de investimentos diretos, inclusive nas privatizações.
No início, criticava-se a privatização. Ela se processa lentamente,
mas com transparência, sem corrupção e segura tecnicamente. Só faze-
mos alguma coisa quando estamos realmente convencidos de que o
modelo seguido em cada setor é o melhor. Ainda assim, a privatização é
criticada por muitos: sindicatos, imprensa, organizações da sociedade
civil. E é bom que seja assim. Hoje, as pessoas realmente interessadas no
assunto compreendem o porquê da privatização. Para dar-lhes um
exemplo: somente com as concessões para a chamada banda B da tele-
fonia celular, alcançaremos entre 7 e 8 bilhões de dólares.
Isso quer dizer que há recursos disponíveis para o país. É difícil
calcular quanto receberemos, no total, em privatizações e em investi-
mentos externos diretos, Por que digo isso? Porque frequentemente
ouço críticas por causa da balança de pagamentos do Brasil. A verda-
de é que temos déficit na balança comercial, porque houve uma aber-
tura comercial, porque o setor produtivo ainda não estava pronto
para competir. Talvez a abertura tenha precipitado certos processos.
Por issoj estamos apoiando a reorganização de alguns setores. Mas, se
olharmos as importações brasileiras, veremos que 80% são máquinas,
equipamentos de produção e matéria-prima. Ou seja, estamos reor-
ganizando a base produtiva para que, em dois ou três anos, possamos
exportar mais e equilibrar as contas. Aliás, queremos não apenas ex-
portar mais, mas também competir no nosso próprio mercado inter-
no. O PIB brasileiro é hoje cerca de 800 bilhões de dólares, e as expor-
tações alcançam apenas 6o milhões por ano. Isso significa que o coefi-
ciente de abertura do país é muito pequeno. A reorganização da
produção deve permitir também a competição com os produtos im-
portados. Competição livre, sem proteção, porque do contrário o
consumidor é quem paga mais caro para que a indústria brasileira
possa vender mais internamente. Há, portanto, uma revisão muito
significativa de todo esse sistema.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
Portanto, sabemos para onde vamos. Temos um rumo. Mas precisa-
mos de apoio interno e externo. O que se disse aqui sobre a integração é
absolutamente verdadeiro. Ninguém sabe muito bem como será o pró-
ximo século. Não entrarei nesse assunto, mas o mundo tem problemas
muito complexos. Todos sabem que existe uma globalização da produ-
ção e uma grande massa de capitais disponíveis que flutuam, sem que
haja regras mundiais ou um poder mundial organizado. Não me refiro
somente ao fato de que, depois da queda do Muro de Berlim, é óbvia a
predominância de um país, mas ao fato de que não se sabe se esta
predominância vai ser hegemónica ou se será um pouco mais compar-
tilhada, que é o que interessa a todos nós. E ainda não há regras, como
aquelas que se elaboraram ao fim da Segunda Guerra Mundial como
forma de organizar o mundo, como nas Nações Unidas, por exemplo.
Hoje não existe um poder legítimo em nível internacional.
O que se disse aqui sobre o Mercosul é muito importante, porque ele
é uma parte pequena, mas é a parte que nos cabe nesse contexto de
reorganização das forças políticas do mundo. Em âmbito regional, po-
demos avançar mais, inclusive no tema dos mecanismos de Estado para
a solução de controvérsias, no sentido de um poder legitimado por nós
mesmos. E podemos obter mais força para buscar o mesmo em âmbito
mundial, não com qualquer objetivo de hegemonia para um país como
o Brasil, que não pode sequer aspirar a tanto. Mas no sentido de vincu-
lar toda a América do Sul, para consolidar a interdependência nesta
parte do mundo.
Creio que os líderes políticos desta região têm que ter uma voz mais
forte em nível internacional, porque as grandes decisões do próximo
século - que vão condicionar nossas possibilidades de atuação - vão
dar-se no plano global, e não no plano de um país, nem no plano de um
conjunto de países. É mais amplo. E isso requer a compreensão do
processo e uma articulação franca, aberta e democrática.
Senhoras e senhores empresários, acredito que quanto mais juntos
estivermos, melhor. Quanto mais pudermos dizer com franqueza o que
queremos, o que achamos que vai mal ou vai bem, quanto mais nos
ajudarmos em nossos esforços para alcançar objetivos comuns, melhor.417
418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Este Conselho Empresarial, que foi criado há um ano, quando aqui
estive, assume agora uma importância ainda maior. É apenas um come-
ço, porque temos muito que avançar na interconexão entre empresários
brasileiros e chilenos. Mas há mais compreensão política entre o gover-
no do Chile e o governo do Brasil. Oxalá exista crescentemente mais
compreensão e comunicação também entre nossos povos.
A Cordilheira dos Andes é um obstáculo pequeno diante de tudo
que nos une. Para começar, a cultura é um fator de união. Ontem estive
aqui na inauguração de uma exposição de um pintor brasileiro. Essa
interconexão cultural é muito importante. Por isso, estão aqui o Minis-
tro da Cultura e o Ministro da Educação do Brasil.
No mundo do futuro, os valores voltarão a afirmar-se como fator
central no plano internacional. Não serão decisivas apenas as tarifas de
importação, mas muito mais do que isso. Para usar uma expressão de
Goethe, todas as "afinidades eletivas" serão cada vez mais importantes.
O mundo global não é um mundo de homogeneização, é um mundo
diversificado. Há um conjunto de questões que tendem a ser organiza-
das a partir de fatores homogéneos. Mas as diferenças serão crescente-
mente de percepção cultural, de sentimento, de afinidades eletivas. Es-
sas afinidades, nós, latino-americanos, as temos. E, especialmente, as
temos o Chile e o Brasil, países que sempre tiveram uma relação próxi-
ma - não quanto à fronteira, mas quanto à amizade fácil. Agora, esta
começa a ser também uma relação de interesse mútuo.
Eu - como os dois ministros que acabo de mencionar - somos quase
chilenos. Alguns viveram aqui muitos anos, justamente na época em
que a sensibilidade era maior, porque eram os anos de exílio. Nas reuni-
ões do governo brasileiro, hoje, quantos de nós falam espanhol - e o
 sabe bem disso. Podem até falar mal, como eu, mas sem
medo de errar, porque conhecemos a bondade dos Senhores, que nos
vão compreender apesar dos nossos erros.
Temos, portanto, que uma oportunidade única de integração na his-
tória de nosso continente, mas, em especial, em nossas histórias como
países e como povos ligados por um grande afeto.
Muito obrigado.
