 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso em almoço com representantes da
sociedade nos três anos do Real
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, Dt, 1a DE JULHO DE 1997
Eu queria aproveitar esta oportunidade, porque nós estamos, hoje, en-
trando no quarto ano do real, para dizer que eu convidei, âquis esse
conjunto de pessoas, porque são pessoas que permitem que o Real
tenha efeitos efetivos para o povo.
Nesta manhã, estive conversando, lá, com os empresários, que têm
um papel nisso. Mas o papel central da mudança do Brasil que precisa
ser feita, que está sendo feita, depende da ação da própria sociedade, da
ação do povo.
E aqui estão pessoas que se destacaram em alguns programas. Por
exemplo, na alfabetização, em programas de alfabetização. Não são
professores nem são necessariamente ligados ao setor publico. É que a
sociedade começa a se organizar para controlar o que está acontecendo.
Há um outro que é repórter, que fez reportagens â respeito do que
não vai bem e do que vai bem. Não é que vai bem em termos de
estatísticas: vai lá, no sertão da Bahia, vai no Ceará, vai ver lá, em Minas
Gerais, e ele vai daqui a pouco, para ver mesmo o que está acontecendo,
e perguntar, para a gente poder saber o que está acontecendo. Porque,
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
às vezes, a gente toma uma decisão, pensa que ela vai dar certo e não dá
certo. Outras vezes, toma uma decisão errada. Então, precisa ter isso.
Há pessoas aqui que são ligadas à Pastoral da Criança e que lidam
com a questão da mortalidade infantil. Outros são remanescentes dos
quilombos. Outros são de assentamentos. Outros são ruralistas. Outras,
donas de casa. E um conjunto diversificado de agentes comunitários, o
pessoal do Banco do Nordeste - são agentes muito diversificados. E é
graças a esse tipo de trabalho e com esse tipo de pessoas - que, muitas
vezes, nem são sequer ligadas ao funcionalismo, mas são membros da
sociedade, das comunidades que se organizam - que os efeitos da me-
lhoria de vida podem se propagar.
Então, achei que, num dia em que estamos aqui comemorando o
terceiro ano do Real, fosse importante que o Presidente da República
almoçasse com eles e ouvisse diretamente deles o que está acontecendo
e como se pode avançar mais. E para agradecer também. Agradecer aos
que aqui estão e aos milhares, senão que milhões de brasileiros que,
anonimamente, estão ajudando a mudar o Brasil. E mudar o Brasil não
é só manter a economia estável, não; não é só ter desenvolvimento
industrial, não: é mudar o modo de cada um viver, das pessoas, da
gente; e a sociedade ter melhor condição de vida, evitar que a criança
morra, porque é fácil evitar - e não se evita, muitas vezes, por falta de
conhecimento; é dar instruções elementares para as pessoas poderem
aprender a ler. Enfim, é um conjunto de atividades que dizem respeito
ao dia-a-dia.
Se nós tivermos sorte — e vamos ter — de continuar num sistema não
só de controle dos gastos públicos, não só de seriedade, mas, ao mesmo
tempo, num sistema de mobilização, em que o País sinta que ele tem
que se organizar para melhorar, aí o Brasil muda.
Não quero tomar de vocês a possibilidade de, os que quiserem con-
versar com quem quiserem, saberem como é que eles vêem a situação,
aqui e ali, livremente; como é que eles sentem. Eu mesmo já ajprendi,
agora, conversando com o repórter, que me contou algumas coisas que
eu gostaria até que ele repetisse. Não sei se pode "furar". Acho que não
pode. Então, deixa sair, depois, a reportagem, para se ver efetivamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
por que, muitas vezes, a gente pensa que vai dar certo e não dá, e vice-
versa; onde é que dá, como é que dá.
Era isso. Acho que a comemoração desses três anos de estabilização
não pode ser oficial apenas. Não pode ser apenas empresarial. Não
pode ser apenas sindical. Tem que ser popular, para se ver que efeito
tem, realmente, o Real para o povo.
De modo que, agora, se vocês quiserem me perguntar alguma coisa,
eu os deixo à vontade. Se quiserem falar, também. Se não quiserem
falar, se for para tratar do lado pessoal, muito bem, eles não podem
perguntar.31
