 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Discurso na solenidade de apresentação dos
estagiários da Escola Superior de Guerra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 20 DE JUNHO DE 1997
Senhor General Comandante da Escola Superior de Guerra, Expedito
Hermes Rego Miranda; Senhores estagiários da Escola Superior de Guer-
ra; Senhoras e Senhores,
É a terceira vez que recebo os membros do corpo permanente e os estagi-
ários da Escola Superior de Guerra em viagens de estudos. E vejo, mais
uma vez, com satisfação, que aqui há uma mescla de militares e de civis,
todos eles unidos para, através de cursos intensivos, validarem suas ideias.
E estão todos envolvidos nos trabalhos que se desenvolvem nessa Escola.
Essa Escola tem uma importância muito grande, não só porque en-
gaja vários setores da sociedade, como porque as engaja num tema que
é importante, que é o tema da Defesa Nacional. Temas muito afins com
esse currículo eu próprio transformei em premissa de uma política que
anunciei no ano passado, em que nós dávamos a diretriz no sentido de
que houvesse compreensão dos problemas de Defesa Nacional que não
se restringisse às escolas militares, mas que fosse um esforço de reflexão
do conjunto do País.
654 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós não podemos, nos dias que correm, deixar de considerar o pro-
blema global do desenvolvimento do Brasil, das implicações desse de-
senvolvimento e das responsabilidades que civis e militares temos, em
conjunto, em termos da defesa do País.
E, nesse sentido, como faço habitualmente, gostaria de aproveitar
esta oportunidade para discutir com os senhores, de maneira direta e
franca, como é do meu jeito, alguns aspectos importantes dos rumos do
Brasil, e dos rumos do Brasil neste mundo tão cambiante dos dias que
correm, de tal maneira que, de viva voz, eu possa lhes transmitir o
pensamento que tenho e, portanto, as diretrizes, também, do Governo;
e, senão as diretrizes, em certos momentos, as análises que o Governo
faz a respeito do momento atual.
Se me permitem dizê-lo, do ponto de vista mais geral, aquilo que
tem marcado o desenvolvimento contemporâneo é o fato de que nós
estamos diante de uma situação em que existem forças económicas que
operam em nível global, planetário, e o poder político não se desenvol-
ve da mesma maneira.
Há uma espécie de contradição no fato de que, queiramos ou não, o
influxo das decisões económicas alcança todo o planeta e se desdobra
em nível planetário. E mesmo o controle das decisões é um controle de
decisões que se dá em um nível muito extenso, no planeta, mas nós não
dispomos de uma autoridade mundial. As autoridades são nacionais, a
ordem política é uma ordem nacional.
É claro que nós dispomos, desde o fim da Segunda Guerra e depois
das tentativas havidas no final da Primeira Guerra Mundial, de alguns
órgãos de consulta de nível internacional, alguns, até, com certa capaci-
dade de legitimar decisões que são, mesmo, de interferência em Estados
nacionais, como é o caso do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Não obstante, a velocidade com que se procedeu a essa globalização
foi tamanha, que as instituições jurídico-políticas não acompanharam
tudo o que estava ocorrendo. E as instituições criadas no fim da Segun-
da Guerra Mundial, quando foi feita a Organização das Nações Unidas,
as instituições que devem lidar com o económico e com o social, fica-
ram muito aquém dos desafios atuais.
PALAVRA DO PRESIDENTE SEMESTRE • 1997 655
Isso vale para todos os grandes órgãos, vale para o Fundo Monetário
Internacional, cuja função passou a ser, na verdade;; muito mais a de
olhar para a liquidez dos sistemas nacionais, para permitir que houves-
se o fluxo de comércio e, mais especificamente, para permitir que os
que vendem tenham de volta o seu pagamento. Portanto, olha sempre
com atenção maior a situação interna dos países subdesenvolvidos ou
em desenvolvimento do que a dos países desenvolvidos.
Isso vale para instituições tipo Banco Mundial, que ficaram muito
aquém das aspirações sociais e económicas de que houvesse uma me-
lhor distribuição dos ganhos de produtividade pelo mundo afora. Os
orçamentos dessas organizações são pequenos para o tamanho da tare-
fa. Basta dizer que o nosso BNDES dispõe de um orçamento que, no
que diz respeito à América Latina, é o dobro ou mais que o dobro do
orçamento do Banco Mundial. E, mesmo em termas globais, eles se
equiparam. O BNDES tem tantos recursos para investir quanto tem o
Banco Mundial. Isso é uma medida da fragilidade do Banco Mundial
para se contrapor ao subdesenvolvimento, para tentnr mobilizar ener-
gias por maior igualdade entre as nações.
E esse é um problema que está posto, que não vai se resolver de
maneira imediata, mas continua sendo um desafio. Não existe uma
força jurídico-política, de alcance mundial, que controle decisões. Mas
existem forças económicas que são capazes de provocar, por sua ação,
efeitos em nível planetário. No máximo, as forças políticas, o que con-
seguem, quando conseguem, são ações pontuais e muito custosas. E o
Brasil até ajuda em algumas delas, que são as intervenções das Nações
Unidas em caso de conflitos considerados desafiadores da ordem inter-
nacional.
Ao lado disso, dessa grande, digamos, diretriz, há o problema dessa
organização internacional. E problema sério. E tanto mais sério quanto
o capital financeiro, hoje, tem uma velocidade e um montante incom-
paráveis com os de qualquer outro momento da História. Tanto a velo-
cidade quanto o montante são incrÍAreis. Nós devemos ter, hoje, um
trilhão de dólares flutuando no mundo, que a cada dia mudam de mão
através de mecanismos de telemática. É uma coisa de uma rapidez
656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
enorme. E não existe, em nenhum Banco Central, nem sequer no BIS,
que é o 'Bank of'International Settlements, o Banco Central dos Bancos
Centrais, poder de controle sobre essa massa de recursos que flutua e
que, de vez em quando, aterrisa num país ou noutro e pode provocar,
quase como se fosse um furacão ou um ciclone, uma grande desorgani-
zação das economias locais. E não existem mecanismos de controle
desse processo.
Isso é alguma coisa preocupante, e o Governo do Brasil tem insistido
junto a outros governos, notadamente ao grupo dos chamados G-7,
que agora são G-8, em que é preciso buscar algumas fórmulas que
minimizem os efeitos eventualmente negativos que esses recursos fi-
nanceiros possam ter no desenvolvimento de cada país específico.
Bem, o fato é que, diante dessa situação, dessa globalização, coube-
ram poucas alternativas aos países emergentes, senão apenas a de bus-
car uma inserção nessa nova ordem internacional. E eu mencionei o
aspecto financeiro, que tem consequências também muito fortes no que
diz respeito à produção, ao sistema produtivo, às novas tecnologias, à
complementação dos sistemas produtivos, que não se desenvolvem mais
no âmbito de um só país, mas que se desdobram num conjunto de países.
E não cabe muita alternativa, senão a de buscar uma estratégia de
inserção a mais soberana possível, ou seja, que, dado que o poder é
nacional, dependa, dentro do limite do possível, de um conjunto de
medidas que se tomem internamente.
Nessa direção, o processo do Brasil, de reorganização da sua ativida-
de produtiva, para que ela possa fazer face a esse desafio contemporâ-
neo, partiu do que se chama abertura da economia. Essa abertura vem
do começo dos anos 90. Evidentemente, o Brasil nunca foi uma econo-
mia totalmente fechada, mas razoavelmente fechada.
Quando se vê, até hoje, a proporção da exportação e importação
sobre o Produto Interno Bruto, sobre o PIB, a nossa ainda é bastante
moderada. Nós devemos estar - vamos dar os dados do ano passado -
ao redor de 100 bilhões de dólares, ou de reais, nas duas direções, expor-
tação e importação; e o nosso produto é da ordem de 700 bilhões.
Portanto, nós ainda temos uma economia razoavelmente fechada,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
quando se pensa que um país como a França deve estar beirando 30%
do seu PIB, em termos de transações comerciais internacionais, e a
Alemanha mais do que isso.
Mas o Brasil é um país continental, como os Estados Unidos, como a
índia, como a China. Naturalmente, nunca vamos chegar, suponho eu,
a uma situação equivalente à desses países que não tenham um merca-
do interno do tamanho dos nossos e com a atratividade dos nossos.
De qualquer maneira, houve um processo de abertura. E esse proces-
so de abertura poderia trazer algumas consequências negativas, se me-
didas não fossem tomadas para compensá-las. Naturalmente, aqui eu
me refiro ao fato de que isso requer uma intensificação da nossa capaci-
dade de competição; portanto, um aumento da nossa capacidade tec-
nológica, da nossa capacidade de aumentar a nossa produtividade; re-
quer investimentos na área de ciência e tecnologia; requer que as em-
presas se conscientizem de que não apenas o Governo tem que fazer
investimentos, mas elas próprias têm que fazer investimentos. Isso re-
quer, também, uma alteração da própria concepção da ação do Estado
frente ao processo produtivo - e já me referirei a isso.
E, nesse processo de reorganização de todo esse conjunto da nossa
economia é que entra também o processo de privatização, porque o
vulto dos capitais hoje requeridos para que possamos fazer frente aos
desafios já mencionados é muito grande. E, sabidamente, no caso dos
países em desenvolvimento, a capacidade que os Estados têm, hoje, de
investir, é menor, porque eles estão sendo chamados, crescentemente, a
fazer gastos na área de pessoal, na área de saúde, na área da educação, de
ciência e tecnologia, e assim por diante.
Estamos, cada vez mais, convivendo com sociedades abertas, demo-
cráticas, que também impõem limites à capacidade do Estado de au-
mentar impostos. Então, é muito difícil, não aumentando iínpostos,
fazer face aos desafios de um investimento que se deseja crescente, para
que o País, no seu conjunto, possa enfrentar esse novo momento da
História Mundial.
Nesse sentido é que se colocou a questão das privatizaçõès, como
mecanismo de acelerar, por um lado, o investimento, atraindo capitais657
658 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
privados para certas áreas que estavam, antes, na mão do Estado; e, por
outro lado, para desanuviar o Estado da sua incapacidade de fazer fren-
te ao conjunto dos seus gastos, porque algumas dessas atividades, dire-
tamente produtivas, consumiam mais recursos do que o Estado estava à
altura de poder viabilizar.
Evidentemente, aí, haveria um certo risco de desnacionalização e,
sobretudo, diz-se, de desnacionalização em setores estratégicos. Na ver-
dade, isso é um tanto um mito, porque, no caso do Governo brasileiro,
as medidas tomadas foram adequadas para evitar que isso ocorresse.
Quando se olham os dados relativos aos processos de privatização,
vai-se verificar que houve uma grande mobilização de capitais nacio-
nais. E, nessa mobilização de capitais nacionais - o que eu acho que é
um fato auspicioso, e deve ser crescente -, o setor dos empregados e
operários aumentou muito a sua participação. Os fundos de pensão,
hoje, têm recursos líquidos disponíveis em grande proporção. E não ape-
nas os fundos de pensão do setor estatal, mas, crescentemente, os fundos
de pensão do setor privado, da mesma maneira, começam a participar.
E o Governo tomou medidas - algumas estão ainda no Congresso -
para a criação de novos mecanismos de capitalização de fundos de
pensão que assegurem à pessoa que se junta a eles uma expectativa
correta de que vai receber a pensão; e, por outro lado, que permitam
que o próprio indivíduo selecione em que fundo vai aplicar, de tal
maneira que ele não seja vítima da manipulação de fundos incompe-
tentes ou, mesmo, alguns, fraudulentos. Isso tudo está sendo corrigido,
porque a grande massa de recursos privados, hoje, vem dos fundos de
pensão. E virá crescentemente, como vem nos Estados Unidos, como
vem na Europa.
Nesse momento da privatização, o que aconteceu foi que houve a
mobilização de muitos desses fundos, junto com o capital nacional. E,
quando se verifica a proporção de capital estrangeiro entrado nas pri-
vatizações, ela é importante, mas não é majoritária.
Mesmo no caso que foi mais discutido, que é o da Companhia Vale
do Rio Doce, em que se dizia que haveria, aí, uma transferência de
controle do País para o exterior, não foi o que aconteceu. O controle
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
continua não apenas nacional, como há aumento da participação do
setor dos empregados, através dos fundos de pensão dos próprios em-
pregados da Vale do Rio Doce, de empregados de outras companhias
estatais, de setores privados e do BNDES.
E, obviamente, também, no caso específico da Vale do Rio Doce, os
cuidados foram tomados, de tal maneira que o recurso do subsolo não
pertença a nenhuma companhia, continue pertencendo ao Estado bra-
sileiro. E, nos próprios editais de privatização, depois de discussões no
Senado, ficou bastante claro que, quanto às eventuais jazidas que ve-
nham a ser descobertas, o Estado, o Governo vai participar dos resulta-
dos delas na mesma proporção em que participava anteriormente, ou
seja, com metade, com 50%. Através de uma associação entre o BNDES,
que é 100% do Governo, com a nova Vale do Rio Doce qualquer desco-
berta nova será, da mesma maneira, benéfica para o Tesouro, para o
Erário. E as; jazidas em exploração darão, também, dividendos ao Go-
verno Federal da mesma maneira. Vai ser uma proporção de royalties.
Portanto, as questões, no Brasil, não foram tratadas sem a preocupa-
ção de verificar os efeitos do processo de internacionalização, ou melhor,
de abertura da economia, de participação crescente de capitais estran-
geiros nas empresas. Pelo contrário: foram tomadas dessa maneira.
Obviamente, eu dei o exemplo que foi mais discutido e, ao meu ver,
impropriamente discutido, com muitos pré-julgamentos sobre o que
estava sendo feito. Mas a realidade acaba por se impor, e, em pouco
tempo, o País vai verificar que o que aconteceu foi um processo cuida-
doso, tanto no mecanismo pelo qual se fez a privatização como no que
diz respeito à abertura.
Isso não significa que nós não tenhamos que modificar profunda-
mente a estrutura do Estado brasileiro. Nós estamos fazendo essas mo-
dificações na estrutura do Estado brasileiro.
Numa certa fase do nosso crescimento, o Estado, necessariamente,
era um Estado produtor. Ou ele se jogava como um Estado, um gover-
no, capaz de fazer fundos de acumulação de recursos, para investir esses
recursos e para, inclusive, criar ou trazer tecnologias, ou não haveria
quem o fizesse. Aqui, portanto, não vai um julgamento da História. No659
660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
momento oportuno, o que foi feito, em termos de um Estado capaz de
abrir a siderurgia, de abrir a petroquímica, de abrir o petróleo, era
absolutamente necessário ser feito, e assim foi feito.
Ocorre que, pelas razões já ditas, essa capacidade toda se fez através
de impostos. E hoje nós estamos num momento em que falar de au-
mentar imposto é quase uma condenação, de antemão, à negativa. Mes-
mo quando se trata de imposto para a saúde, a dificuldade que o Go-
verno tem, de fazer com que a sociedade aceite que haja um imposto
adicional é enorme. Imaginem explicar que nós precisamos de mais
recurso para um investimento produtivo desse ou daquele tipo.
Então, o Estado não pode imaginar que ele vai substituir a socieda-
de, no processo produtivo direto. Isso não o inibirá de continuar aluan-
do em linhas de avançada, nem o inibirá da sua necessidade de investi-
mento na infra-estrutura, de estradas, de portos, de energia, do que
seja; mas, sempre que possível, buscando, através de fórmulas de parce-
ria, de concessões de serviços públicos, capitalizar os recursos existentes
nas mãos da sociedade civil, de tal maneira que possam ser orientados
para a realização daquilo que é essencial e necessário.
E, tampouco, significa que o Estado possa abrir mão de qualquer
área. A área de petróleo, por exemplo: não é minha opinião que ela deva
ser privatizada, embora seja minha opinião, como já foi aprovado pelo
Congresso, que haja uma abertura, para que haja concorrência, para
que se possam baixar os custos e para que se possa, com mais rapidez,
alcançar uma auto-suficiência em petróleo. E basta pensar que nós
importamos, hoje, mais ou menos 5 bilhões de reais, ou de dólares, por
ano, de petróleo. No momento em que nós pudermos não importar 5
bilhões, muitas das aflições da balança comercial desaparecem. Para
não importar 5 bilhões, nós precisamos aumentar o investimento. E,
outra vez, esse aumento, não havendo recursos suficientes, internos,
tem que ser feito através de investimentos externos. Mas, creio eu, nessa
área, convém manter uma alavanca nas mãos do Governo, porque se
trata de uma área, aí, sim, que tem importância estratégica - diferente-
mente da Vale do Rio Doce, cuja tecnologia ou cujo valor estratégico é
muito limitado, porque é uma empresa que já não era monopolista; há
PALAVRA pó PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
várias que fazem a mesma coisa aqui, no Brasil, algumas até totalmente
estrangeiras. Basicamente, é uma excelente empresa de transporte de
minério, portanto, de pedra, que entra num vagão, vai para um porto e
vai embora, e nem se agrega valor a esse processo. Não são coisas da
mesma natureza.
Mas o Governo brasileiro tomou decisões muito mais audaciosas,
por exemplo, no que diz respeito à Embraer, que, essa, sim, é uma
empresa que agrega valor, de alta tecnologia, e foi privatizada.
E eu era Ministro da Fazenda, fui, primeiro, senado r e me recordo de
que, junto com o Senador Mário Covas, de São Paulo, insistimos muito
para que houvesse um aporte de recursos à Embrser. Foram dados
quase 500 milhões de dólares. Pouco tempo depois, e a continuava em
grandes dificuldades. Mais adiante, o Ministro Lélio Lobo propôs - e aí
eu era Ministro da Fazenda- a privatização com umajolden share, uma
cláusula de controle, que foi feita.
E hoje estamos vendo que, graças ao empenho conj unto da Embraer
e do Governo, conseguimos vender, de uma maneira muito expressiva,
aviões feitos aqui, com boa tecnologia, num processo que mostra o
dinamismo que pode ser dado a essas empresas quando elas são com-
petentes e o Governo tem o discernimento de fazer o que é necessário,
embora possa, eventualmente, aqui e ali, não ter a compreensão, num
dado momento, do que esteja ocorrendo.661
