 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 17Discurso na entrega de placa comemorativa
da visita ao navio-escola Brasil
RIO DE JANEIRO. RJ, 20 DE JULHO DE 1997
Senhores Ministros que me acompanham; Prezados Guardas-Marinhas;
Senhores,
É para mim motivo de grande satisfação voltar a este navio-escola Bra-
sil como Comandante Supremo das Forças Armadas, para apresentar os
votos de boa viagem a todos os guardas-marinhas que partem, hoje,
para mais uma viagem de instrução.
Mais do que dos aspectos técnico-profissionais envolvidos, as via-
gens se revestem de um enorme simbolismo, na medida em que é opor-
tunidade de se transmitir aos países amigos imagens positivas do Brasil,
por meio da ação de estreitamento de antigas amizades e da conquista
de novas; de uma demonstração do desenvolvimento tecnológico do
País, particularmente da capacidade: da nossa engenharia naval-militar;
e da reafirmação da vontade pacífica do nosso povo.
Podemos interpretar essas ações como o mais tradicional emprego
das forças navais, em se tratando de paz, que consiste na clássica ativi-
dade de mostrar bandeira, um veículo da atividade diplomática.
146 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Meus caros guardas-marinhas, espera-os, ao retorno da viagem,
uma instituição que tem uma destacada participação na história nacio-
nal, desde os primórdios da independência até os dias atuais, a Mari-
nha, que tem sabido adaptar-se aos desafios da modernidade, buscan-
do, com os recursos disponíveis, compor uma força naval à altura de
nossas exigências de defesa e dos amplos interesses nacionais relaciona-
dos com o uso do mar e das águas interiores.
O Brasil, país com interesses consideráveis nessas áreas, não pode dei-
xar de atribuir o devido valor à sua força naval como um importante
instrumento da política de defesa nacional. Não pode também descuidar
da formação daqueles que irão guarnecer esses meios. Nesse contexto,
essa viagem faz parte do seu aprendizado e aperfeiçoamento profissional.
Registro com prazer a presença, a bordo, de jovens oficiais da Argen-
tina, do Chile, dos Estados Unidos da América, de Portugal, do Uruguai
e da Venezuela. Por certo, a amizade e o companheirismo resultantes da
convivência nos próximos meses será de valia para o estreitamento das
relações entre o Brasil e esses países.
Como Presidente da República, trago aos jovens guardas-marinhas a
mensagem do povo brasileiro de boa viagem, feliz regresso e que essa
seja uma oportunidade de crescimento pessoal e profissional, além de
uma lição de vida, de trabalho.
Queria acrescentar que, há poucos instantes, acompanhado pelo Mi-
nistro da Marinha, pelo Ministro da Aeronáutica, pelo Ministro do
Exterior, pelo Ministro da Indústria e do Comércio e por outras altas
autoridades, fizemos uma visita a algumas instalações da Marinha que
nos encheram de orgulho. Posso constatar, cada vez que visito unidades
da nossa Armada, a capacidade profissional, o zelo, a competência, a
seriedade da nossa Marinha.
É por isso que eu, realmente, com muito júbilo, vim mais uma vez
aqui, para despedir-me dos guardas-marinhas, na certeza de que, no
regresso dessa viagem, se juntarão aos seus superiores dentro da hierar-
quia, da disciplina, sobretudo, com entusiasmo pelo Brasil.
Muito obrigado aos senhores.
