 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 94Discurso por ocasião da cerimonia de
assinatura da Mensagem que envia o Tratado
sobre a Não-Proliferação de A mas Nucleares
ao exame do Congresso Nade na/.
BRASÍLIA, DF, 20 DE JUNHO DE 1997
Quero agradecer a presença de todos nesta cerimónia.
Este é um momento importante nas relações interna ionais do Brasil.
Por meie* desta mensagem, estou solicitando formí Imente ao Con-
gresso Nacional a autorização para que o Brasil ingiesse no Tratado
sobre a Não-Proliferação de Armas Nucleares (TNP).
Assim, estamos dando mais um exemplo do nos; o compromisso
com o desarmamento e a não proliferação e mais um \ >asso para forta-
lecer as credencias do Brasil na política internacional c mtemporânea.
Esta é, de certa forma, a conclusão de um proces ;o iniciado pela
sociedade brasileira e consagrado na Constituição de 1988. Nela está
refletido fielmente o sentimento popular de rejeição à t omba atómica e
de defesa da convivência pacífica entre as nações.
Está madura há algum tempo no Brasil a consciência de que a aqui-
sição da arma nuclear não corresponde aos interesse: nacionais, não
atende aos valores da cidadania e não tem espaço no bc m entendimen-
to que mantemos com nossos vizinhos latino-american os e com nossos
demais parceiros internacionais.
670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso o Brasil vem adotando, nos últimos anos, uma série de
medidas que traduzem, no plano internacional, o compromisso assu-
mido na Constituição.
Junto com a Argentina, e a partir do programa de ação exposto na
Declaração de Foz de Iguaçu, o Brasil renunciou ao desenvolvimento do
artefato nuclear explosivo, criou um sistema de inspeção bilateral; aderiu
plenamente ao Tratado de Tlatelolco, que estabelece uma zona livre de
armas nucleares na América Latina; e negociou um acordo comum de
salvaguardas com a Agência Internacional de Energia Atómica (AIEA).
Graças a iniciativas como essas, a América do Sul é hoje vista como
uma área estável, democrática e pacífica, empenhada em resolver pro-
blemas sociais prioritários. Deixamos de lado rivalidades estéreis e am-
bições descabidas.
Todos os acordos que assinamos na área nuclear foram intensamen-
te debatidos e examinados pelo Legislativo. Nenhuma medida foi ado-
tada sem que o Congresso Nacional estivesse convencido de que corres-
pondia ao interesse do País.
Em todos os casos a conclusão foi a mesma: o compromisso com o
uso pacífico da energia nuclear projeta a imagem do Brasil, aumenta
nossa influência nas grandes questões internacionais e facilita a promo-
ção do desenvolvimento científico e tecnológico.
Os acordos assinados até aqui são uma garantia juridicamente per-
feita de que o Brasil não desenvolverá a arma nuclear.
Senhoras e Senhores, a questão que se apresentava naturalmente ao
Governo dizia respeito precisamente a deixar ainda mais claros os nos-
sos compromissos com o desarmamento e a não-proliferação nuclea-
res, aderindo ao TNP.
A conclusão foi afirmativa. E nós chegamos a ela após uma cuidadosa
reflexão no âmbito da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
Queria compartilhar com os senhores e com o País algo dessas reflexões.
Muito mudou desde o fim da Guerra Fria. O mundo de hoje é fun-
damentalmente diferente do que era há trinta anos. Há uma convergên-
cia cada vez maior sobre os objetivos do desarmamento e da não-proli-
feração nucleares.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
O Brasil quer inserir-se ativamente nesse processD. Era tempo de
reavaliar, com pragmatismo e serenidade, a posição b: asileira frente ao
TNP. Era tempo de decidirmos influenciar o processi > de dentro. Não
podíamos mais permanecer de fora, isolados e imobili íados.
Sabemos; que o TNP por si só não representa uma s olução definitiva
para o problema da arma nuclear.
Ele foi concebido, no final dos anos sessenta, coi 10 uma solução
provisória. Os países não-nucleares prometeram faci itar o intercâm-
bio de tecnologia nuclear para fins pacíficos e negcciar o desarma-
mento nuclear.
Muitos piaíses, inclusive o Brasil, mantiveram inicií Imente uma ati-
tude crítica em relação ao TNP, por considerar discriminatórios os
termos do Tratado. Era uma crítica essencialmente cc rreta, sobretudo
porque a corrida armamentista nuclear representava um descumpri-
mento das obrigações das potências nucleares.
Mas isso também está mudando. Assistimos atuali lente a uma in-
versão da corrida armamentista. Os acordos de reduç :o de armas nu-
cleares entre os Estados Unidos e a Rússia prevêem, pi ;la primeira vez,
cortes significativos, que já vêm sendo implementai os. Esses cortes
deveriam ser ainda mais rápidos e envolver as cinco p Dtências nuclea-
res. Mas pelo menos o sentido do processo agora é o < orreto. E o pró-
prio processo tem gerado uma pressão adicional da opinião pública
mundial em favor do desarmamento completo.
A bomba atómica vem perdendo legitimidade juríc iça e importân-
cia política. Antes, a arma nuclear estava no centro d o planejamento
militar das superpotências. Pensava-se que a bomba er; necessária para
alcançar a condição de potência.
Hoje, ao contrário, a bomba atómica é vista ape: ias como fonte
de riscos, custos e incertezas. Mesmo nas potências t ucleares, a opi-
nião pública vem reconhecendo que a bomba apeias aumenta a
insegurança.
Ao mesmo tempo, países não-nucleares, mas fortes em produção
económica e em comércio, com coesão social e estabilidade política,
conquistaram grande influência nas relações internacic nais.671
672 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esses são fatores essenciais de poder no mundo de hoje: competitivida-
de e coesão social. É para isso que devemos dirigir todos os nossos esforços.
A Corte Internacional de Justiça, o mais alto órgão judiciário internaci-
onal, determinou que há uma obrigação jurídica não apenas de negociar,
como diz o TNP, mas de concluir o processo de desarmamento nuclear.
Por isso, ingressar no TNP não é uma manifestação de resignação
com o armamentismo nuclear. Ao contrário, será mais uma contribui-
ção do Brasil para a causa do desarmamento e da não-proliferação.
O TNP mudou, tornando-se mais universal, dinâmico e participati-
vo. A partir de 1992, muitos países nele ingressaram, de forma que o
TNP é hoje o tratado com maior aceitação internacional na História,
num total de 185 membros, o mesmo número que a Carta da ONU.
Todos os nossos vizinhos e todos os nossos principais parceiros inter-
nacionais são membros.
Só estão fora do Tratado cinco países. Destes, quatro alegam razões
específicas, políticas ou de segurança, para não entrar. O quinto é o Brasil.
Nossa ausência não é compreendida. Pelo contrário, gera a perplexi-
dade de nossos parceiros, até mesmo porque as críticas que fizemos aos
aspectos discriminatórios do TNP são compartilhadas pela maioria dos
membros do Tratado. E porque temos uma história de luta pelo desar-
mamento, que só poderemos prosseguir se pudermos influir nas dis-
cussões, participando integralmente delas.
O TNP deixou de ser um instrumento de validade temporária e teve
sua vigência prorrogada indefinidamente. Seu caráter dinâmico foi re-
forçado. Estabeleceu-se uma lista de princípios e objetivos de não-pro-
liferação e desarmamento nuclear e um mecanismo de exame e revisão
semipermanente, pelo qual os membros verificam em conjunto o cum-
primento dos objetivos do TNP.
O TNP é agora um foro ativo de desarmamento e não-proliferação,
como manda o seu artigo VI. E pode ser um foro importante para o
desenvolvimento da cooperação para usos pacíficos da energia nuclear,
como especifica o seu artigo IV.
O Brasil, como não é membro, não pode participar desse processo,
falar nesse foro, influenciá-lo. E isso não corresponde a seu peso e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEIV ESTRE • 1997
papel no cenário internacional, nem, estou certo, ao desejo da socie-
dade brasileira.
Ausentando-se do Tratado, o Brasil nada ganha. Entrando, nada per-
de, até porque já assumimos compromissos de não-proliferação na
Constituiçíío de 1988 e em outros acordos.
Mas, ao ingressar no TNP, o Brasil pode ganhar muito, em termos de
projeção internacional e participação em mecanismos de decisão. Esta-
mos fortalecendo ainda mais as nossas credenciais e a nessa credibilidade.
Temos de renovar e fortalecer constantemente nosso compromisso
com o desarmamento e a não-proliferação em todos os campos, especi-
almente no nuclear.
Vamos continuar a trabalhar pelo desarmamento geral e completo,
em bases de equilíbrio e segurança. Vamos fazê-lo dentro do Tratado,
atuando para corrigir seus desequilíbrios, ao lado de nossos principais
parceiros.
É o que se espera de um membro responsável da comunidade inter-
nacional. É o que se impõe a um país que, como o Brasil, quer dar uma
contribuição relevante para a manutenção da paz e da segurança inter-
nacionais. Não é uma questão de governo. É uma questão de Estado.
E é, sobretudo, o que deseja a sociedade brasileira.
Por isso, o Governo tomou hoje a iniciativa de propor o ingresso do
Brasil no TNP e espera aprovação pelo Congresso Nacional. E, por essa
razão, acabo de encaminhar esta mensagem por intermédio do Senador
António Carlos Magalhães, que é o Presidente do Congresso, diante do
Presidente da Câmara dos Deputados, e, juntamente com a mensagem,
estamos enviando o texto do Tratado em português. Tenho a certeza de
que a aspira.ção do Brasil será expressa por decisões de- Congresso, pela
aprovação desse passo significativo que nós estamos dando, porque,
como acabei de expor, ele revela uma continuidade, e não uma ruptura.
Se nós não assinamos antes, foi porque não queríamos a discrimina-
ção e. queríamos o desarmamento. Se nós assinamos agora, continua-
mos não aceitando a discriminação, mas continuamos, ainda com mais
força, querendo o desarmamento nuclear completo ti que, portanto,
alcance as piotências nucleares e aquelas potências que ainda não são673
674 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
confessadamente nucleares, mas que todos sabemos que têm nos seus
arsenais artefatos que, com muita facilidade, se transformam em artefa-
tos nucleares.
Nós, do Brasil, nós, aqui, neste rincão do mundo, na América do Sul,
temos a grande satisfação de dizer que não nos move nenhum instinto
belicoso e menos ainda nuclear. E já constituímos uma zona não-nucle-
arizada. Queremos estender, o que é nossa expectativa, a todo o planeta
a segurança que nos traz o fato de vivermos em paz, com sociedades
que são democráticas e que querem afastar, para todo o sempre, a ame-
aça de um holocausto nuclear.
Muito obrigado.
