 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 50Discurso na cerimónia de encerramento do
Seminário Avaliação do Projeto Nordeste
JOÃO PESSOA, PB, 21 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador da Paraíba, José Maranhão; Senhor Presidente da Câma-
ra dos Deputados, Michel Temer; Senhor Ministro da Educação, Paulo Rena-
to; Senhor Secretário Executivo da Câmara de Políticas Regionais,
Ministro Fernando Catão; Senhores Ministros de Estado que me acompa-
nham; Senhores Governadores; Senador Albano Franco; Governador Francis-
co Moraes, nosso querido Mão Santa; Senhor Governador Garibaldi Alves;
Senhores Senadores que aqui se encontram; Senadores Lucena, Ronaldo Cu-
nha Lima, Suassuna;Senhor Líder do PMDB, Deputado Gedel Vieira Lima;
Senhores Deputados Federais, que são numerosos e que me deram a honra
da companhia, de estarem aqui presentes; Presidente da Assembleia Legisla-
tiva, Deputado Inaldo Leitão; Presidente do Tribunal de Justiça, Rafael
Carneiro Arnon; Prefeito de João Pessoa, meu amigo e antigo Ministro,
Cícero de Lucena Filho; Senhores Deputados Estaduais, Vereadores, Prefei-
tos; Senhor Secretário da Educação do Maranhão, que tão bem apresentou
esse programa que está sendo desenvolvido por lá; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, queria reafirmar a minha alegria de poder estar,
mais uma vez, aqui, na Paraíba e no Nordeste. Não estou querendo
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazer competição de amor ao Nordeste. Certamente, os nordestinos têm
razões muito mais diretas para manifestar o seu entusiasmo pelo Nor-
deste do que o Presidente da República, mas eu, todas as vezes que
tenho podido, tenho vindo ao Nordeste para discutir questões concre-
tas a seu respeito.
Quero manifestar o entusiasmo por nós estarmos, nesta manhã, as-
sistindo à finalização de um seminário que diz respeito à educação. Isso
é alguma coisa de muito significativo. Acredito que, das muitas obras
que um Governo possa fazer - e algumas são urgentes, o Governador
Maranhão mencionou algumas delas, e já me referirei a elas, no momen-
to oportuno -, nenhuma obra é mais importante que a educacional.
Eu disse, no ano passado, que nós íamos considerar o ano de 96
como o Ano da Educação. Mas o fato de ter dito que 96 era o Ano da
Educação não significa que a preocupação com o problema educacio-
nal se possa esgotar num ano; pelo contrário, ele apenas sinalizou o
desafio imenso que nós temos que enfrentar, que é o desafio da educação.
E, embora eu tenha dito - e reitero - que quero, neste ano, chamar a
atenção para a questão da saúde, considerando 97 o Ano da Saúde, a
prioridade número i do Brasil é a educação, até porque, se não houver
um avanço educacional, tampouco haverá um avanço na saúde. E
quem reconhece isso é o próprio Ministro da Saúde, que clama por
maior convergência entre os programas do Ministério da Educação e
do Ministério da Saúde.
Quero, mais uma vez, felicitar o Ministro Paulo Renato. E, ao felici-
tá-lo, quero felicitar os secretários de estado, das prefeituras e, sobretu-
do, o professorado brasileiro. Por quê? Porque sempre se falou muito na
necessidade de enfrentar o desafio da educação, mas nunca se enfren-
tou esse desafio com o entusiasmo, a coragem - porque é preciso ter
coragem para contrariar interesses que existem nesta área - e a compe-
tência com que o Ministro Paulo Renato e todos os demais, que aqui
estão dedicados à questão educacional, estão enfrentando.
Não digo isso para gabar por gabar. É porque eu, como todos sabem,
passei a vida como professor. Nunca fiz outra coisa na minha vida, a
não ser governar o Brasil, que ser professor. Professor de universidade,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
desde os 20 anos de idade. Enquanto estudava, fui professor de curso
secundário, desde os 18 anos de idade, ou 19. Portanto, tenho uma
experiência muito direta do que seja a sala de aula e sei o que significa
tentar formar alguém que não teve uma formação básica adequada. E_
desde aquela época se ouvia dizer que a questão do Brasil era o ensino
fundamental, era o ensino primário. Mas as verbas não iam para o
ensino primário, as verbas se concentravam no ensino superior, ou as
verbas eram desperdiçadas, muitas vezes, em obras de construção de
prédios que não teriam utilidade depois.
Agora, não. Agora, efetivamente, a prioridade é o ensino básico. Ao
dizer prioridade do ensino básico - e nem seria cabível que um profes-
sor de universidade, como o Paulo Renato ou como eu, pudesse pensar
de outra maneira -, não estamos querendo dizer que o ensino na uni-
versidade não seja importante. Estamos querendo dizer outra coisa: é
que, se não houver a generalização da formação a partir da escola
primária, a seleção é muito apertada, nós desperdiçamos talentos e os
que chegam à universidade serão muito menos competentes e muito
menos numerosos do que poderiam ser, se nós tivéssemos feito, há
mais tempo, o que estamos começando a fazer agora, que é revolucio-
nar a escola primária.
E isso não significa só construir escolas. O Ministro mostrou, aqui,
que nós temos condições de atender, basicamente, aos alunos pela faixa
de idade. Significa algo muito mais difícil do que construir escolas.
Significa retreinar os professores, mexer nos currículos, dar outro con-
teúdo à educação, motivar a criança, dar condição à família da criança,
dar alimentação à criança, que se faz no Brasil, e melhorar a condição
de vida do professor, dando salários mais adequados.
Isso é muito difícil, num país da vastidão do Brasil e com a sua escas-
sez de recursos. E o mecanismo proposto na mudança constitucional,
que vai fazer com que haja uma redistribuição de renda, de tal maneira
que o Governo Federal possa aportar mais recursos para a educação e
que os recursos sejam dados em proporção, efetivamente, ao número de
estudantes que cada unidade da Federação e cada nível, estadual ou mu-
nicipal, realmente oferece ao ensino, isso é uma revolução branca.305
306 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quantas vezes ouvi, no Sul, de onde sou - quantas vezes - que era
uma vergonha propor um gasto de 300 reais por aluno e um salário
médio de 300 reais para o professor! É porque não sabem dos dados que
foram aqui mostrados, que o salário aqui, no Nordeste, varia de 30 reais
a 280 reais. Se soubessem isso, não iam fazer gritaria inútil, ridícula,
motivada pelo desconhecimento da realidade e dizer que 300 reais são
uma vergonha. Vergonha é o que se paga hoje. E quanto mais pudermos
pagar, mais pagaremos, mas quando pudermos pagar. O Brasil, hoje,
pode enfrentar a proposta que o Ministro Paulo Renato e o Congresso
Nacional tornaram uma proposta vitoriosa. E essa proposta tem de ser,
e vai ser, implementada.
Eu me junto ao apelo do Ministro para que os Governadores do
Nordeste se apressem, como já se apressaram o Governador de Sergipe
e o Governador do Ceará, para antecipar a vigência desse programa,
porque ele não só renderá mais recursos na região, porque o Governo
Federal então poderá aportar recursos, como, mais importante que isso,
ele começará mais cedo a preparar o professorado para enfrentar as
dificuldades do dia-a-dia na escola e o retreinamento dos professores e,
portanto, a melhoria do ensino. Isso é fundamental.
E essas questões não se resolvem com demagogia. Se há uma caracte-
rística neste governo, e não é só do Governo Federal não, é que hoje há
um estilo de governar que está mudando o Brasil. E o Governador
Maranhão é um exemplo disso. Esse estilo de governar que está mudan-
do não está baseado na demagogia, não esconde as dificuldades, não diz
"sim" a tudo porque não pode, mas, quando diz "sim", se empenha para
que as questões se realizem, e, quando for inevitável, diz um "não", para
preparar um "sim" amanhã.
Essas transformações são fundamentais para que nós possamos
avançar na questão educacional. Este seminário, hoje, que discute a
questão da repetência e a maneira de fazer um fluxo mais rápido na
aprovação dos alunos é fundamental também, pelas razões que já fo-
ram aqui enumeradas, que não preciso repetir. Pode parecer ao grande
público que isso não tenha importância, mas tem uma importância
imensa, porque são milhões - são milhões como os dados aqui mostra-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
ram - de crianças que ficam marginalizadas dentro da escola, porque
não tiveram condição de acompanhar a faixa da sua idade, com a ilusão
de que, ao repetir, aprendem, mas ficam paralisadas, talvez atrapalhan-
do as que estão no momento adequado da idade, e não vão adiante
porque ficam, finalmente, cheias de complexo por não poderem acom-
panhar e acabam não aprendendo nada.
Então nós temos que enfrentar essa questão sem nenhum temor e
fazer com que haja, realmente, um fluxo mais rápido, em que nós pos-
samos deixar de avaliar o aluno simplesmente pela nota, "aprova ou
reprova", e fazer uma avaliação de outro tipo, que é o que está sendo
feito aqui. Uma avaliação que não é do aluno, é da nossa capacidade, de
nós, professores, de nós, Governo, de ensinar adequadamente, de moti-
var adequadamente e de fazer com que as coisas possam se processar
com mais naturalidade. Isso é um novo traço que está começando a
existir no Brasil.
É que os programas não têm que ser apenas desenhados como bons
programas, tem-se que ver depois qual foi o resultado deles. O que dói a
quem governa o Brasil é ver que, muitas vezes, se pedem os recursos, os
recursos são dados e não são bem utilizados.
Eu tenho dito há alguns meses algo um pouco arriscado, que vou
repetir aqui: nós começamos a viver no Brasil uma situação na qual nós
passamos de uma escassez absoluta de recursos para uma outra situa-
ção, em que começa a haver algum recurso, mas talvez não haja ainda a
capacidade de bem gastá-lo. Tão importante quanto demandar o recur-
so é saber se ele vai ser bem aplicado. E só se pode saber se ele vai ser
bem aplicado se houver a avaliação do resultado do programa no qual
ele foi investido.
Não tem sentido despejar recursos sem fim e não se saber, depois,
que resultado isso teve. Oitocentos milhões de reais é muito dinheiro. É
preciso saber o resultado dele. Não apenas esses recursos estavam para-
lisados - já me refiro a esse fato daqui a pouco - na questão do progra-
ma de educação no Nordeste, como não se sabia sequer se o que foi
gasto foi bem gasto. Daqui por diante nós temos que ter na nossa
mentalidade cotidiana que o recurso público saiu do povo, é o dinheiro307
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do pobre também. É um dinheiro, portanto, que tem que ser sagrado
para o gestor da economia pública. Ele tem que estar se perguntando o
tempo todo se aplicou bem e se o resultado, mesmo que a intenção seja
boa, é um resultado positivo ou é um resultado negativo. Nós temos
que avaliar cada vez mais.
Mais uma vez, louvo o Ministério da Educação, que introduziu o
provão. Professor que tem medo de prova, aluno que tem medo de
prova não são dignos de estar na escola. Tem que haver avaliação. Eu
disse isso aos reitores reunidos e me constrangi ao ver que alguns deles
se opuseram à avaliação. Professor universitário que não quer ser avali-
ado, que não abre o seu cérebro, que não demonstra o que sabe, que
não está disposto a discutir com o outro, a saber se, realmente, ele tem
competência ou não, não é professor universitário, é burocrata que está
ganhando um salário no fim do mês e não é digno, talvez, desse salário,
porque não se expõe à avaliação, e o dinheiro que vai pagá-lo é público,
não é privado.
Nós temos que mudar a mentalidade e temos que avaliar, e avaliar
do jeito correto, como está sendo feito. Não estamos fazendo com que o
estudante que não passe pela avaliação seja punido, mas a escola sim. E
não punida burocraticamente, pela própria avaliação da sociedade,
emulada para que melhore, e aí sim o que se deve cobrar do Governo é
que ajude a escola a ter melhores condições para que ela possa melho-
rar. Essa é a nova mentalidade que se está implantando no Brasil.
Isso a que nós estamos assistindo aqui, à experiência do Maranhão, e
espero que se convidem os outros secretários do Brasil todo para que
eles utilizem essa experiência, que eles generalizem essa experiência. É
assim que se progride. Não se resolve uma obra educacional num perí-
odo de um ano, três anos, quatro, cinco, seis, são dez, vinte, trinta, não
importa. Tem que começar e tem que fazer.
Todos os estudos sobre desenvolvimento económico e social hoje
mostram que o fator-chave, a partir de certo momento, para uma nação
realmente crescer de maneira sustentada e poder, efetivamente, inte-
grar-se no mundo contemporâneo, o fator-chave foi a educação, segui-
do do da saúde. Não há outro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Nós hoje dispomos, repito, de alguns recursos, dispomos de certa
capacidade de investimento. O nosso futuro está sendo jogado na nossa
capacidade, ou não, de educarmos o nosso povo, de melhorarmos a
tecnologia, de termos um conhecimento específico mais elevado, de
sermos capazes de transformar tudo isso em alguma coisa que dê acesso
às populações mais carentes, porque a única maneira mais eficaz de
distribuição de renda no mundo moderno é através da qualificação. O
resto é ilusão. É a qualificação que vai permitir que aqueles que hoje
não têm acesso aos bens de consumo, a um salário mais digno, às vezes
até mesmo ao emprego, possam ter perspectiva e esperança de acesso e
transformar essa perspectiva e essa esperança em realização concreta.
É, portanto, fundamental o que os senhores estão fazendo. Funda-
mental para o desenvolvimento económico do Brasil, fundamental
para a cidadania, fundamental para o bem-estar social, fundamental
para a felicidade dos povos. Ninguém poderá ter uma vida digna se não
tiver um horizonte cultural mais aberto, que possa permitir opções,
escolhas, fruição dos bens culturais, da natureza e do próprio convívio
nas relações humanas. Essa é a grande transformação que está ocorren-
do no Brasil e nessa transformação os senhores professores têm uma
posição central.
Vi que o programa de apoio à educação no Nordeste teve, até 94, um
desempenho medíocre. Começou a ser retomado.
Nesta semana, jantei com o Presidente do Banco Mundial no Palácio
da Alvorada. O Ministro Paulo Renato estava lá. O Brasil era considera-
do pelo Banco Mundial um dos piores países em termos do desempe-
nho dos programas. O Banco dava o empréstimo, o Brasil não utilizava
o empréstimo, pagava uma taxa por não utilizar o empréstimo e, quan-
do o banco ia avaliar os programas, eles eram considerados pouco efi-
cazes. Pois bem, eu ouvi do Presidente do Banco Mundial que hoje o
Brasil se coloca entre os dois ou três países com melhor desempenho.
Isso em três anos. Se em três anos se podem mudar esses aspectos, por
que não mudar com mais velocidade, por que não avançar mais no
conjunto dos programas que estão sendo propostos? Nós podemos, nós
ternos condições de fazê-lo. A condição é simples: seriedade na gestão,309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
motivação, abertura democrática, uma discussão dos problemas, deter-
minação e cobrança. Cobrança de eficiência, cobrança dos desempe-
nhos, e o povo saberá cobrar depois de nós para saber se o nosso de-
sempenho como dirigentes foi ou não foi competente.
Tenho certeza, não obstante as dificuldades, que os avanços estão
sendo concretos neste terreno educacional.
Queria, portanto, felicitá-los a todos que aqui estão. Não tive o pra-
zer de poder aprender mais diretamente os mecanismos pelos quais
chegaram às decisões que estão chegando no que diz respeito a esse
programa específico da aceleração no processo de promoção de uma
séria a outra, de tal maneira que se mantenham as faixas de idade, mas
pelo menos tive a possibilidade de ver que existe, já, um certo consenso
nessa matéria.
Não queria me furtar, também, já que estamos aqui na Paraíba, aqui
em João Pessoa e, portanto, no Nordeste, de fazer algumas referências a
alguns problemas que foram mencionados pelo Governador Maranhão
e que são problemas que também têm que ser enfrentados. O Governa-
dor Maranhão mencionou duas ou três obras importantes, no que diz
respeito à questão de transportes e turismo.
O Governador sabe de meu empenho pessoal, dentro das limitações
orçamentarias, de fazer com que essas questões avancem, como foi no
caso da 230. Eleja mencionou que tinha que dar 10%, ele deu 52% como
adiantamento, portanto registrei bem que isso significa que nós temos
que compensar, e é verdade, mas, de qualquer maneira, acho que nós
não temos, também, na questão física, atitude que possa ser diferente
daquela que temos na questão educacional. Tem de haver convergência
entre os poderes federal, estadual e municipal. Fora disso, não há solu-
ção nem para a saúde, nem para a educação, nem para construir uma
estrada. Temos que ter esforços conjuntos.
Eu estou disposto, portanto, a continuar discutindo com o Governa-
dor Maranhão e a ver o que será possível fazer. Não posso me antecipar
porque não conheço os estudos do Ministério dos Transportes, sobre-
tudo na BR-ioi e na religação de Cabedelo para cá e daqui a Campina
Grande. A BR-ioi está em fase de privatização, me diz o Governador.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1997
Vamos, em conjunto, discutir, como discutiremos com o Prefeito Cíce-
ro de Lucena tudo o que for necessário nessa área.
Mas há um outro problema mais desafiador, que o Governador
mencionou. Há, vez por outra e, infelizmente, com certa frequência,
longas estiagens no Nordeste. Vamos torcer para que não haja. Se hou-
ver, vamos enfrentá-las de modo diferente. Chega de fazermos apenas
frente de trabalho, o Governo já dispõe,, hoje, de programas, como os
Senadores da Paraíba que vieranT comigo no avião viram. Nós não
somos um governo tateando a esmo, nós temos projetos, nós temos
linhas em vários setores. Se por acaso houver qualquer estiagem, por
que não acelerar esses programas e dar trabalho efetivo, e não, pura e
simplesmente, fazer com que se esteja dando um trabalho para simples-
mente permitir a sobrevivência? Vamos acelerar esses trabalhos.
Sobretudo, há uma questão que foi mencionada pelo Governador
Maranhão e que foi mencionada por todos os nordestinos, é a questão
hídrica. Os senhores sabem que o meu governo se empenhou em termi-
nar obras que não estavam concluídas. O Senado da República fez um
levantamento dessas obras. Espero que os senadores possam, no fim do
meu mandato, verificar os esforços que nós fizemos para concluir essas
obras. E algumas nós iniciamos, como o Canal de Souza. Sabe o Gover-
nador também do meu empenho pessoal nisso. E meu empenho se
deve àquilo que prometi na Paraíba, em homenagem a um Governador
que havia falecido, António Mariz, que foi meu colega. Nós iríamos
atender a um sonho dele, que era o de fazer o canal Coremas, na Baixa-
da de Souza. Nós estamos fazendo e vamos terminar neste governo.
Daqui a pouco nós vamos para o Rio Grande do Norte. O Governador
sabe dos esforços que estamos fazendo em conjunto. Fizemos lá a bar-
ragem de Pataxós e agora vamos a Angicos. Vamos ver uma outra obra
hídrica. Da mesma maneira como, em Pernambuco, fomos a Serra Ta-
lhada e fomos, também, verificar a Adutora do Oeste, que está em
marcha. Da mesma maneira como no Ceará, onde estamos fazendo o
Castanhão, que é um açude três vezes maior que Orós.
Estamos retomando, portanto, obras que estavam paralisadas há de-
zenas de anos, basicamente porque a inflação impedia qualquer projeto311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de maior prazo, de mais longo prazo. Retomamos tudo isso. Certamen-
te, nós vamos ter que enfrentar a questão de água para beber, e o rio São
Francisco tem água para beber. Vamos ter de enfrentar essa questão. O
Ministro Catão sabe, porque tem minha autorização e está em contato
com o Inpi, e nós estamos verificando para que nós tenhamos, real-
mente, certeza. Não se pode fazer uma obra dessa magnitude — e o
Ministro Cícero de Lucena sabe, porque foi Ministro de Assuntos Regi-
onais, desse empenho meu, como sabe o Ministro Krause, que tem sido
o artífice da retomada dessas obras hídricas aqui no Nordeste -, não se
pode tomar uma decisão dessa magnitude sem que, realmente, nós
tenhamos certeza de que o assunto pode ser resolvido positivamente.
Nós estamos já numa fase técnica. É possível que dentro de 120 dias
tenhamos a decisão a respeito disso. Acredito que com estudos sérios se
definirá a possibilidade de se abastecer, com maior tranquilidade, esse
conjunto de obras que estão sendo feitas no Nordeste.
Portanto, o Nordeste não está, no Governo da República, como algu-
ma coisa à margem. Eu disse algumas vezes que o Nordeste não era
problema, era solução. Disse, também, que o grande desafio do Brasil é
o desafio da distribuição de renda às camadas mais pobres. Os dados
todos mostram que sem uma recuperação muito forte do Nordeste, o
Brasil não terá enfrentado esse desafio. E nós estamos, portanto, não só
prometendo, mas criando as bases para que esse desafio possa ser en-
frentado. Isso não quer dizer que o Governo da República reduza a
questão do Nordeste à questão da água, porque não pode ser reduzida à
questão da água. É preciso fazer o que se está fazendo aqui na Paraíba.
Aqui, em Campina Grande, temos indústrias têxteis competitivas, te-
mos indústrias de calçados competitivas.
Vez por outra vejo os governadores do Nordeste indo ao Centro-Sul
e ao Sudeste para ver se convencem algum industrial a trazer empresas
para cá. Vejo, de vez em quando, um outro governador lá do Sul, um
pouco ansioso por isso, para que não ocorra. Eu, pelo contrário, tenho
dado o meu entusiasmo para que ocorra isso, para que as indústrias se
descentralizem e venham para o Nordeste, como assinei uma medida
provisória permitindo que houvesse a indústria automobilística no
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Nordeste. Disse que faria isso e fiz. Só Deus sabe a ginástica que é, no
plano mundial, para poder garantir esses subsídios. Só Deus sabe o
esforço pessoal que tenho que fazer porque nós, muitas vezes, contrari-
amos não só interesses, mas até mesmo acordos. Não obstante, não se
avança se não houver, realmente, um certo impulso. E esse impulso o
Governo Federal tem dado na medida, naturalmente, da prudência que
é necessária nessa matéria.
Temos apoiado a reorganização dos portos: porto de Pecém, no Ceará,
que possibilita uma siderúrgica; a privatização de porto de Itaquira, no
Maranhão, que também possibilita uma siderúrgica; e o Porto de Suape,
em Pernambuco, para não falar do porto de Sergipe, que hoje já está feito
lá, com grande êxito, e do porto de Cabedelo, que foi estadualizado.
Portanto, nós não temos, simplesmente, uma visão à antiga sobre o
Nordeste, mas uma visão nova, de que o Nordeste tem que se integrar
ao processo competitivo de formação de riqueza, de distribuição de
riqueza. Quando formos, daqui a pouco, ao Rio Grande do Norte - está
aí o Dr. Rennó, da Petrobras -, nós vamos selar um acordo que foi
pedido pelos rio-grandenses-do-norte e que o Senador Fernando Be-
zerra, que é presidente da Confederação Nacional de Indústrias, sabe
disso, como sabe o Senador Geraldo Mello e como sabe o Governador,
que nós fizemos, e o Senador José Agripino. E nós, então, vamos fazer
um acordo chamado Pólo de Gás-Sal, porque isso vai permitir algo que
é muito importante, que é a produção da barrilha no Rio Grande do
Norte. A federação na Petrobras está sendo feita para que o gás possa
gerar energia. E o Governador do Sergipe não precisa ficar aflito, por-
que o Sergipe é muito bem dotado e vai ter um apoio de igual enverga-
dura ao do Rio Grande do Norte.
De qualquer maneira, o que estou querendo mostrar aos senhores é
que, hoje, nós temos um projeto nacional. Não se trata de um projeto
de desenvolvimento de um pedacinho do Brasil, nós temos um projeto
nacional, um projeto em marcha. Mas queria concluir dizendo que esse
projeto, por mais que tenha expressão física, de estradas, de fábricas, de
obras hídricas, não terá sentido, se não houver, realmente, um forte
empenho na educação.313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Termino como comecei, dizendo que o fundamental, para qualquer
país, mormente para um país da desigualdade do Brasil, é, realmente,
esse esforço na educação. As obras que estão sendo feitas, e outras
muitas que espero que virão, o investimento privado que está vindo
para o Brasil, nada disso terá uma continuidade, nada disso poderá ser
realmente competitivo, se não for o povo brasileiro, se esse povo não
tiver capacidade de aprender, de se informar, de progredir, de ser treina-
do e de, realmente, se integrar a esse mundo novo que está surgindo.
Quantas vezes eu ouvi críticas a mim porque disse que, nesse proces-
so de globalização - não o escolhi, é uma realidade -, aqueles que não
tiverem a capacidade de determinar de que maneira vão entrar nele,
entrarão nele pela porta dos fundos e serão globalizados sem que tenham
uma definição das suas estratégias de participação nesse processo.
Para isso, para que nós possamos ter essa estratégia, nós temos que
ter uma população educada e competente. E o mundo do futuro é um
mundo no qual a educação não vai ser apenas alfabetização, vai ser a
capacidade de lidar com os computadores. Essa capacidade de lidar
com os computadores, o Ministro da Educação está começando a en-
frentar. Essa capacidade tem que ser disseminada na escola, até na esco-
la primária, porque o analfabeto, no futuro, vai ser aquele que for inca-
paz de entrar na Internet e de mexer no computador, e nós temos que
formar, já, os nossos letrados de amanhã.
Se nós fizermos isso - e por isso fui criticado, repito aqui -, vamos
ver que, efetivamente, nós vivemos num mundo que está renascendo,
com certas dimensões do antigo Renascimento, que foi a primeira vez
em que, por causa de uma certa forma de uma certa globalização, des-
cobriram-se culturas que não se conheciam na Europa e houve um
desafio do espírito humano, uma base tecnológica imensa, uma verda-
deira revolução no modo de produzir, que deu no Renascimento. O
pior cego é o que não quer ver, é o que fica chorando por um passado
que já foi e não se prepara para, no presente, ter um futuro que está aí.
Se nós nos prepararmos, se fizermos, realmente, uma revolução
branca na educação, vamos entrar nesse novo mundo com as forças,
com o espírito dos renascentistas, que não tinham medo de nada, por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
que sabiam que o homem é a medida de todas as coisas e tudo depende,
pura e simplesmente, portanto, da melhor preparação do homem - e
da mulher, obviamente.
Se nós tivermos essa noção, se nós tivermos essa convicção, se nós
tivermos força, se nós formos, realmente, capazes de entender qual é o
desafio, um país como o Brasil poderá entrar nesse processo do novo
milénio com o espírito renascentista, acreditando na razão e sabendo
que o homem e a mulher são a medida de todas as coisas.
Muito obrigado aos senhores.315
