 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso na cerimónia de inauguração da
Penitenciária Bangu III
RIO OE JANEIRO, RJ, 21 DE JULHO DE 1997
Meu caro Governador e amigo, Marcello Alencar;S enhor Ministro da
Justiça, íris Resende; Senhores Parlamentares que nos dão a honra da
presença;Dom Felipe Santoro, Bispo Auxiliar do Rio de Janeiro; Senhores
Prefeitos; Senhor Desembargador; Autoridades estaduais, municipais; Se-
nhoras e Senhores,
O Governador Marcello Alencar já disse o essencial do que correspon-
dia dizer nesta solenidade de inauguração deste presídio. E o Ministro
íris Resende aduziu os dados necessários para que se perceba a magni-
tude do esforço que está sendo feito para que nós possamos atender à
dupla finalidade das prisões: por ura lado, a segurança da população, a
tranquilidade - aqueles que, depois de julgados, no devido processo
legal, são considerados temporariamente incapazes da convivência na
sociedade, têm de ser recolhidos às prisões; por outro lado, as prisões
não podem continuar sendo, como ainda são no Brasil, uma escola de
crime, de violência, de desrespeito. É esse equilíbrio que se impõe, entre
a justiça, para segurança da população, e o tratamento, quanto possível,
de recuperação, mesmo quando não possível, a recuperação da digni-
148 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade do ser humano, que se busca nesse esforço, que é grande, do
Governo Federal, em cooperação estreita com os governos estaduais.
Nós não podemos mais assistir de braços cruzados à superpopula-
ção dos presídios, à degradação do ser humano nos presídios. Nesse
sentido, já o disse o Ministro íris Resende, estamos construindo 52,
creio eu, 53 presídios em todo o Brasil. Estamos fazendo reformas em
cerca de 20 e poucos, de tal maneira que, no total, são 74, creio eu,
presídios que estão sendo abrangidos por essa primeira etapa de um
programa consistente. Mas a esses vamos somar mais 50 e poucos, 52
desta vez, através de um programa do BNDES. Ou seja, são, mais ou
menos, 125 presídios que estão sendo recuperados.
Há muito tempo o Brasil não via isso. Há muito tempo o Brasil
como que adormecia diante dos seus problemas. Uns gritavam contra a
violência e o desrespeito aos direitos humanos; outros gritavam porque
queriam mais cadeias, e nem uns, nem outros entendiam que era neces-
sário uma política em que, ao mesmo tempo que se façam as cadeias, se
dê o tratamento condigno àquele que está aprisionado.
Este ano, que, aliás, é o ano em que a Igreja Católica se empenha na
questão dos presídios, ano em que vamos receber, aqui nesta cidade, o
Papa, e que falará, certamente, da questão dos presídios, seria impos-
sível que os governos fechassem os olhos e não tomassem as provi-
dências necessárias para uma modificação mais profunda na situação
carcerária do Brasil.
É por isso que nós estamos aqui, hoje, Governador Marcello Alencar:
porque aqui encontramos a cooperação plena de Vossa Excelência. E os
resultados aqui estão, não só no caso do presídio, como já bem o disse
Vossa Excelência, como na questão relativa à educação, quando me
entusiasmei com o que vi na CEI lá em Quintino, com cerca de 20 mil
crianças aprendendo a trabalhar, a brincar, a se instruir e, portanto,
tratando de que elas se livrem, no futuro, do risco de algum dia virem a
ser aprisionadas, às vezes movidas pelo próprio desespero.
O fato é que nós, hoje, temos uma nova atitude. E, nessa nova atitu-
de, o Ministro íris Resende mencionou um fato que é fundamental: não
basta construir cadeias, é preciso modernizar as penas, é preciso ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
uma outra concepção também do Código Penal e da legislação em
geral. Isso está avançando.
O Ministro Jobim enviou ao Congresso, em 96, uma modificação no
que diz respeito às penas, de tal maneira que se amplia o leque para que
os juizes possam, não sumariamente condenar à cadeia cerrada, mas
que tenham, para aqueles que não são criminosos de crimes mais gra-
ves, uma gama variada de penalidades, incluindo trabalho vigiado, in-
cluindo a prisão em domicílio, incluindo a pena pecuniária para quan-
do os crimes sejam delitos mais leves. Dessa maneira, poderemos tirar
das cadeias aqueles que nelas não precisam estar e que, ao contrário,
estando nelas, acabam por tornarem-se criminosos por delitos de gra-
vidade maior do que a dos próprios delitos que haviam praticado antes
de irem para as cadeias.
Por sorte, a Comissão de Justiça da Câmara, por intermédio do De-
putado Ibrahim Abi-Ackel, aprovou esse projeto. E, se não houver um
pedido na Comissão de Justiça para que o projeto vá ao Plenário da
Câmara, ele irá diretamente ao Senado. Se assim for, espero que ainda
este ano eu tenha possibilidade de sancionar essa lei, que vai dar nova
amplitude à questão do crime, à questão da pena e à questão do modo
pelo qual a sociedade trata essa matéria.
É uma nova mentalidade. Essa nova mentalidade não se implanta por
decisão do Governo apenas, não se implanta, tampouco, apenas pela
decisão do Congresso. Ela requer que a sociedade entenda o processo.
Eu sei que a demanda por segurança é generalizada no Brasil. É justa
a demanda. Quantas vilas, quantos bairros, quantas favelas não conse-
guem dormir com tranquilidade, sobretudo nesta cidade do Rio de
Janeiro, mais de fama do que de realidade, devo dizer ao Governador,
porque, quando olho os indicadores do que está acontecendo no Rio,
vejo que está havendo uma mudança muito profunda no sentido posi-
tivo também aqui no Rio de Janeiro. Mas, de qualquer maneira, o Brasil
precisa sentir segurança.
Quantas vezes a mim me perguntaram a respeito do que o Governo
Federal faz pela segurança. A segurança é, precipuamente, atribuição
local, dos governos estaduais, das polícias estaduais. Mas o Governo149
150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Federal tem responsabilidade. Tem responsabilidade que se materializa,
hoje, aqui, no auxílio à construção de presídios. Tem responsabilidade
que se está materializando.
Ainda semana passada, pedi ao Ministro do Trabalho que se juntasse
ao Ministro da Justiça para que pudéssemos discutir um programa de
treinamento das polícias militares e das polícias civis, financiado pelo
FAT, de tal maneira que melhorasse a condição de trabalho e mesmo a
condição cultural do nosso policial. E é preciso, também, que essa con-
tinuidade se perceba num conjunto de outras ações que dizem respeito
à compreensão da própria sociedade do que seja segurança.
E o Governo Federal tem responsabilidades também nas fronteiras, na
questão do narcotráfico, tem responsabilidade maior ainda na defesa
nacional - essa defesa nacional que será sempre reativada pela presença
constante das Forças Armadas, do Exército, da Marinha e da Aeronáutica,
não em missão de polícia, mas em missão de segurança do Estado.
Ainda ontem, o Governador Marcello Alencar me deu a honra da
companhia. Estivemos visitando um navio-escola, que partia para
uma viagem transoceânica, treinando os nossos guardas-marinhas.
Ao mesmo tempo, visitei instalações da nossa Marinha aqui no Rio de
Janeiro, para certificar-me da nossa capacidade de, se for o caso, ter-
mos pronta resposta para qualquer que venha a ser a ameaça que se
faça à nossa segurança.
A segurança do Brasil, da sociedade brasileira, depende da cidada-
nia, depende de que cada cidadão tenha, realmente, a formação e o
preparo necessários para saber, em cada momento, como atuar e de que
forma participar disso que é muito mais amplo do que simplesmente a
repressão policial; disso que é quase que um estado de espírito. E isso
não pode ocorrer se não conseguirmos, realmente, que essa cidadania
seja ativa, participe e seja embasada numa economia que garanta a
possibilidade de trabalho para os brasileiros. Não é fácil, nem se fará
isso do dia para a noite, nem se faz isso com promessa de campanha,
nem se faz isso com ataques açodados, cegos, de ódio, muitas vezes,
daqueles que não compreendem o imenso esforço que o Brasil está
fazendo para dar um salto de qualidade e para mudar, para poder vir a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
ser, realmente, um país decente, um país democrático, um país simples,
mas um país em que o cidadão se sinta perfeitamente cómodo na sua
própria terra.
É nessa perspectiva, Governador, Senhoras e Senhores que aqui estão
nesta solenidade, que, para terminar, como disse o Governador Marce-
llo Alencar, urna vez mais nós estamos aqui inaugurando um presídio.
Talvez seja irónico que o Governador Marcello Alencar e eu próprio,
que temos horror a presídios, estejamos a inaugurar presídios. Mas nós
sabemos que, neste momento, o que nós estamos fazendo não é alguma
coisa contra o interesse do cidadão, ou mesmo contra o interesse do
delinquente: é alguma coisa que permitirá maior segurança, na acepção
que aqui mencionei. Portanto, tenho certeza de que este presídio faz
parte de um grande programa, que é um programa, no fundo, de res-
peito aos direitos humanos, de crença no Brasil, de valorização da cida-
dania. E é por isso que esta placa vai deixar para sempre marcado que
estivemos aqui, na data de hoje.
Muito obrigado.151
