 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso na cerimónia de inauguração do
Laboratório de Luz Síncrotron
CAMPINAS, SP. 22 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Governador de São Paulo, meu companheiro e amigo Mário Covas;
Senhor Ministro de Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas; Senhor Paulo
Renato Souza, da Educação; Luís Carlos Bresser Pereira, da Administração;
Senhores Parlamentares que aqui se encontram; Senhor Prefeito Francisco
Amaral; Senhor Presidente do CNPq, Doutor Tundisi; Meu caro Diretor do
Laboratório, Professor Cylon Gonçalves da Silva; Senhoras e Senhores,
Hoje, só tenho uma palavra a dizer: admiração. Admiração, se me per-
mitem, a começar por São Paulo. São Paulo tem conseguido ser o esta-
do que catalisa o desenvolvimento tecnológico, as energias que se jo-
gam para a produção, para o desenvolvimento social.
São Paulo produziu pessoas como o Governador Montoro, que aqui
está, e tem sido o impulsionador de tudo isso. E um Governador como
Mário Covas que, além de engenheiro - e eu tenho uma inveja imensa
dos engenheiros -, hoje nos surpreendeu, citando aqui, à vontade,
Francis Bacon, e fazendo uma explicação daquilo que é essencial. E
disse que a hegemonia do futuro, mesmo que não seja hegemonia, a
presença das sociedades nacionais, no futuro, vai estar ligada direta-
558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente à sua capacidade de produção científica, tecnológica, de criativi-
dade, no sentido amplo. E isso é o que nós estamos comemorando hoje,
aqui, nesta manhã, em São Paulo.
Portanto, tenho que expressar minha admiração pelos dois Go-
vernadores aqui mencionados, mas também por Campinas. Menci-
ono, aqui, a presença do nosso Prefeito Chico Amaral. Menciono a
Universidade de Campinas, o professor Paulo Renato Souza, o nosso
reitor atual e toda essa imensa comunidade, que representam, hoje,
a continuidade de um espírito de desenvolvimento que tem sido tão
forte no Brasil.
E minha admiração, sobretudo, por esse laboratório. Eu já disse aqui
que tenho uma imensa inveja, quase - inveja é um pecado - dos que
têm uma formação politécnica e dos que são capazes de penetrar na
estrutura da matéria.
Recordo-me, ao ver ali o professor Salla, de antigos companheiros de
universidade. E não é o único que está aqui, vejo o professor Pavan ali
atrás. Recordo-me de outras épocas, em que eu era jovem assistente de
uma quase-ciência, porque queria ser ciência, mas não era bem, era
Sociologia.
Eu vivia na universidade - naquele tempo nós não tínhamos as sepa-
rações que hoje há, e a Sociologia fazia parte das ciências - e tinha
bastante contato com alguns desses professores. E eu morava na rua São
Vicente de Paula, em Higienópolis, recém-casado, e lá morava um pro-
fessor chamado Mário Schemberg.
E, quantas vezes, com o professor Israel Vargas, que, naquele tempo,
era muito jovem, mais jovem até que eu, nós nos encontrávamos, com
muita frequência, com o professor Schemberg, e eu não entendia nada
das conversas.
Aqueles que conheceram o Professor Schemberg sabem que ele de-
vaneava. Ele era professor de mecânica racional - assim se chamava na
época - e ele nos assustava. Porque o Professor Salla, o Professor Gol-
demberg, o Professor Damy estavam fazendo aqui, na Cidade Universi-
tária, um laboratório para lidar com o átomo. E nós não sabíamos
nada, nem de átomo, nem de laboratório, nem de nada. E o Professor
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1997
Schemberg tinha umas teorias um pouco catastrofistas sobre o que iria
acontecer com aqueles laboratórios.
Naquele tempo, eu era membro da Congregação da Faculdade de
Filosofia, como representante de alguma categoria de jovens professo-
res, não me lembro de qual, e participava de debates com uma paixão
imensa, porque nós estávamos convencidos de que ia haver uma explo-
são no reator atómico.
Não houve explosão nenhuma. Isso foi avançando. Eu fui, cada vez
mais, ficando admirador da capacidade de desenvolvimento dos nossos
cientistas. E hoje, ao percorrer este Síncrotron com o professor Cylon
Gonçalves, perguntava a ele uma outra coisa, meio timidamente, e me
admirava ver que tudo isso foi feito pela imaginação, pelo trabalho,
pelo esforço da nossa gente. É um produto nacional, de alto desenvolvi-
mento tecnológico. Então, a minha admiração é pelos cientistas brasi-
leiros, que estão aqui representados, neste momento, pela figura do
professor Cylon Gonçalves.
Mas isso expressa o conjunto daqueles que trabalharam: os cientis-
tas, os tecnólogos, os ajudantes, os auxiliares. E, agora, o Ministro Var-
gas mencionou o fato de que nós conseguimos equiparar as carreiras.
Não vou me esquecer dos técnicos que são parte absolutamente indis-
pensável desse processo de criação do desenvolvimento científico. A
ciência é um ato coletivo, não é apenas a liderança indispensável, sem
dúvida, daqueles que dão o caminho, mas ela depende de uma intera-
ção social muito profunda, depende de um apoio constante às ativida-
des científicas.
Ao ver esse Síncrotron, ao ver o avanço que aqui foi feito, ao ver
também que isso aqui é um centro de vanguarda, hoje, do Mercosul,
pois 10% dos pesquisadores daqui vêm da Argentina, e virão de ou-
tros países, é um laboratório aberto; ao ver tudo isso, lembro-me de
que, há muito anos, também em companhia de um amigo nosso, que
foi professor aqui, eu visitei o laboratório de Sacie na França. Fui ver
o que acontecia, também, num acelerador de partículas, que vi tam-
bém que era circular. Mais tarde, eu fui professor em Stanford e me
admirava pelo acelerador linear que havia lá, que tinha seis ou quatro559
560 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quilómetros de extensão, e eu nunca pude imaginar que, um dia,
pudesse estar, aqui, assistindo à inauguração de um acelerador de
partículas brasileiro, feito por nós, com gente nossa e aberto para o
mundo, que é o importante no espírito científico, que é o espírito de
cooperação e de abertura.
Mais ainda: assinei um ato que transforma esse laboratório no que o
Ministro Bresser chama de organização social. Ele sabe que sempre
impliquei com esse nome, porque em Sociologia isso não está certo,
quer dizer outra coisa. Mas o que vale é a realidade. Hoje, nós chama-
mos de organização social aquelas entidades do serviço público que
têm uma capacidade de autonomia maior, uma gestão própria maior e
que dão, portanto, mais independência às decisões. Junta-se, portanto,
um fato importantíssimo, que é a concretização desse laboratório com
o ato. E isso, realmente, devemos à persistência do Professor Cylon que,
durante esses anos todos, lutou e conseguiu, com o apoio de muitos já
aqui mencionados e junta a isso a outra persistência, que é a de dotar as
nossas organizações públicas de um dinamismo maior na capacidade
de elas se adaptarem aos tempos modernos e de não serem sufocadas
pelas burocracias, pelas legislações que, muitas vezes, com o melhor dos
propósitos, estiolam a criatividade, a iniciativa, sem as quais certamen-
te não pode haver progresso científico.
Por todas essas razões, termino dizendo da minha imensa admiração
e é justo dizer também que o Professor Vargas, que agora é mais velho
que eu, continua sendo o mesmo sábio de sempre, persistente, teimo-
síssimo, que me pede verbas o dia inteiro e consegue fazer avançar,
paulatinamente, como nós temos avançado, e dando sequência ao tra-
balho de outros.
Termino, ao manifestar a admiração por essa persistência na área de
ciência e tecnologia, não deixando de mencionar o nome de dois queri-
dos amigos, que já foram aqui mencionados, que são Renato Archer
que, muito merecidamente, tem o seu nome aqui inscrito nesse labora-
tório, e o de Jacques Danon, antigo companheiro com quem fiz uma
longa viagem pelo México uma vez, numa zona hoje um pouquinho
conflagrada: de Chiapas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
E, naquela época, estávamos ao lado de um astrónomo mexicano e,
também, eu sempre admirado, estupefato com tanta sabedoria, não
conseguia captar nem sequer os sinais dela. Mas, certamente, ao menci-
onar o nome do Renato Archer e o de Jacques Danon, o Presidente da
República não faz mais que agradecer a esses grandes brasileiros que
sintetizam o que há de melhor no Brasil e são, portanto, dignos de
serem continuados pelos senhores que aqui estão e que vão trabalhar
neste laboratório. Espero que não só as descobertas científicas e tecno-
lógicas avancem, mas também que o bem-estar dos senhores possa ser
contemplado pelas políticas de governo e que as borrascas pelas quais
eventualmente se passa não nos deixem marcas profundas. E que nós
possamos, com a confiança de sempre, com a mesma confiança da qual
resultou este laboratório, resulte também, não o laboratório, mas um
grande país que é o nosso Brasil.
Muito obrigado.561
