 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso na posse dos Ministros de Justiça,
íris Rezende, e dos Transportes, Eliseu Padilha
BRASÍLIA, DF, 22 DE MAIO DE 1997
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Presiden-
te do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães; Senhor Presiden-
te da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer; Senhor Ministro de
Estado da Justiça, íris Rezende, e Dona íris; Senhor Ministro de Estado dos
Transportes, Eliseu Padilha, e Dona Eliane; Senhores Milton Seligman e
Alcides Saldanha, que respondiam pelos Ministérios, eram Ministros; Se-
nhores Ministros de Estado; Senhores Ministros do Supremo Tribunal Fe-
deral que nos dão a honra da presença; Senhores Presidentes dos Tribunais
Superiores; Senhor Presidente da OAB; Senhores Governadores, Senhores
Parlamentares; Senhoras e Senhores,
O meu governo ganha hoje dois novos e valiosos colaboradores: o Se-
nador íris Rezende, como Ministro da Justiça, e o Deputado Eliseu
Padilha, como Ministro dos Transportes.
Suas Excelências pertencem a um partido que faz parte da luta e da
história da democratização do País. Ambos têm experiência adminis-
trativa e política. O Doutor Padilha, além de deputado federal, foi se-
cretário de Estado no Rio Grande do Sul e prefeito municipal. O Dou-
632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tor íris Rezende é liderança nacional, duas vezes governador de Goiás,
senador da República e ministro pela segunda vez. Ambos pertencem a
um partido do qual eu fui fundador. Ambos pertencem a um partido
do qual eu fui líder enquanto fui senador e enquanto estive no partido.
Por essa mesma razão, de serem lideranças tão expressivas e de per-
tencerem a um partido que está inserido na história das nossas lutas
democráticas, um partido que ocupa um pedaço do meu coração, eu
me sinto imensamente feliz de tê-los aqui. E são tão bem-vindos, Se-
nhores Ministros, à nossa equipe. Eu confio nos serviços que prestarão
ao Governo e ao Brasil.
Ministro Eliseu Padilha, Vossa Excelência, na pasta dos Transportes,
como acabou de pronunciar no seu discurso, levará adiante uma parte
substanciosa do ambicioso programa Brasil em Ação, que, cada vez
com mais clareza, mostrará a feição nova do nosso país.
Não será esse o único objetivo do seu Ministério. Vossa Excelência
mesmo descreveu, sinteticamente, mas de maneira muito direta, as ta-
refas que terá pela frente. Mas eu gostaria que os brasileiros soubessem
que, através das ações desse Ministério, como do Ministério de Minas e
Energia, como do Ministério de Comunicações, nós estamos retoman-
do o ritmo de crescimento a que, há muitas décadas, o Brasil não assis-
tia. Estamos, outra vez, com aquela convicção serena, com aquela hu-
mildade necessária, mas, também, com aquela vontade, maior do que
tudo, de mostrar que esse Brasil se modifica, e se modifica para melhor.
Parte substancial disso está nas mãos de Vossa Excelência. Tenho certeza
de que são mãos competentes e honradas e de que levará adiante com
muita galhardia a tarefa que lhe é atribuída.
Vossa Excelência, Ministro íris Rezende, à frente da pasta da Justiça,
terá um papel fundamental, tanto na articulação com os Poderes Legis-
lativo e Judiciário quanto na execução de medidas que, nos limites da
lei, e sempre respeitando os direitos humanos, coíbam abusos e mante-
nham a ordem democrática, essencial ao bem-estar do nosso povo.
E Vossa Excelência, da mesma maneira que o Ministro Padilha fez
em relação ao Ministério dos Transportes, acaba de resumir o conjunto
de tarefas que correspondem ao Ministério da Justiça e, com muita
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
propriedade, mostrou que, hoje, esse é o Ministério da Cidadania. Mas,
ao ser o Ministério da Cidadania, é, também, o Ministério da Segurança
do Cidadão, o Ministério que cuida para que a sociedade possa ter a
tranquilidade necessária. E não apenas cuida dá repressão - que, quan-
do necessária, é feita -, mas cuida também de um ambicioso programa
de reorganização das penitenciárias, talvez ainda não bem conhecido.
Como disse Vossa Excelência, são 44 novas penitenciárias que se estão
construindo neste Brasil, para dar mais garantia à sociedade e vida mais
condigna ao preso.
O Ministério de Vossa Excelência - e Vossa Excelência frisou muito
bem - estará em franca articulação com o Coordenador de Assuntos
Políticos do Governo da República, o Ministro Luiz Carlos Santos, que
tem a incumbência, de parte do Presidente da República, de ajudar a
consolidação do prestígio do Governo e da possibilidade de o Governo
levar adiante as s;uas tarefas.
Senhores Ministros, nossos compromissos com a democracia e o
bem-estar do povo brasileiro não são de ontem: são de toda uma vida.
Hoje temos uma oportunidade única de colocar a força desses compro-
missos a serviço do Brasil.
Desde que o Presidente Itarnar Franco me nomeou Ministro da Fa-
zenda, venho empenhando todas as minhas forças para recuperar a
estabilidade no País. Estabilidade económica e estabilidade política.
No plano económico, os resultados estão à vista de todos. Inflação de
menos de 10% ao ano. Crescimento continuado pelo quinto ano conse-
cutivo, desde 1993. Investimentos nacionais e estrangeiros em expansão.
E, sobretudo, aumento dos salários reais, com significativa expansão do
consumo popular e urna sensível distribuição de renda. Desde o início do
Plano Real, 13 milhões de brasileiros ultrapassaram os níveis de pobreza.
Isto é sensibilidade social de um governo que olha para o conjunto
do País e toma as medidas necessárias, com coragem, com persistência,
para que os efeitos se façam sentir sobre aquelas vozes que, em algum
momento, chamei de roucas, mas que sabem que hoje têm um destino
melhor, que hoje têm condições de vida melhor para si e para seus
filhos. E, por isso, confiam, crescentemente, no nosso país.633
634 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A recuperação da estabilidade económica se fez sem recessão e com
muita liberdade, respeitando os direitos de todos e sem jamais - jamais
mesmo - arranhar a democracia.
De uns tempos para cá, no entanto, tenho visto com indignação - e
repito: com indignação - o comportamento cada vez mais ofensivo de
setores inconformados, no fundo, com a sua própria falta de alternati-
vas às nossas políticas.
Parece que meu apego ao diálogo e meu amor à liberdade têm sido
confundidos, por esses setores, com sinais para que as virtudes republi-
canas sejam atacadas.
Tenho sido tolerante e paciente, porque é do meu feitio e porque é
dever de quem tem mandato do povo para governar o País.
Mas o limite da paciência e da tolerância é a democracia. A demo-
cracia exige respeito e ordem. Sem ordem legítima, não há democracia.
As invasões repetidas de prédios públicos e de propriedades particu-
lares são ações coordenadas com objetivos políticos que constituem
abusos antidemocráticos.
Vêm se amiudando incitamentos à desordem, inclusive por parte de
lideranças nacionais de alguns movimentos que suscitariam simpatia
da sociedade, não fosse sua agora óbvia vinculação político-sectária.
Isso é grave. E tanto mais grave quanto o Governo tem estendido as
mãos e proposto negociações democráticas.
A onda premeditada de violência e anarquia não é apenas um aten-
tado contra a democracia: é um atentado contra a esperança do povo
brasileiro, que está fundada na estabilidade económica, mas, também,
na estabilidade política.
A sociedade brasileira exige um basta a esse clima de baderna.A
sociedade não quer a desordem. Pedras, paus e coquetéis molotov são
argumentos tão poucos válidos quanto as baionetas. Só que menos
poderosos.
O País cansou desses abusos. Os responsáveis pela ordem pública
devem ser sensíveis a este cansaço. De minha parte, como democrata,
tenho o dever de impedir que a desordem corrompa a liberdade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1997
Não faltarei ao meu dever, como sei que o Ministro íris Rezende não
faltará ao dele, como acabou de afirmar aqui em seu discurso. Dentro
da lei, mas sem hesitação.
Em outro plano, mas no fundo respondendo ao mesmo espírito de
não aceitação da vontade majoritária do País, as vozes mais estridentes
das oposições se aproveitam da falta de decoro de uns poucos parla-
mentares para tentar, com suspeitas e insinuações, paralisar o Congres-
so e o Governo.
Qualquer suspeita de corrupção deve ser investigada a fundo, como
bem disse o Ministro Eliseu Padilha. Se comprovada, tanto os corruptos
como os corruptores devem ser exemplarmente punidos.
Ao encontrar verossimilhança nas acusações, a Câmara constituiu
uma comissão investigadora, que, em poucos dias, trabalhou correta-
mente para livrar o conjunto da Casa da pecha de conivência com
práticas inaceitáveis.
Que a Polícia, o Ministério Público e a Justiça atuem com a mesma
determinação e presteza, para a completa apuração dos fatos e a puni-
ção dos culpados, corruptos e corruptores.
Se houver algum membro do Governo envolvido nesse episódio,
será demitido.
Não creio que haja. Para mim seria uma grande decepção. Mas ela
não inibiria, a minha decisão. Assim corno seria covardia imperdoável à
minha consciência punir inocentes apenas porque a sanha de adversá-
rios insinua ou supõe, sem nem ao menos ter tido a coragem de dizer:
"Eu acuso."
O descrédito recairá sobre os verdadeiros culpados de tanto dano à
moral republicana, e não sobre o Governo.
O Congresso agiu bem, Senhor Presidente da Câmara, Michel Te-
mer, ao não paralisar a ação legislativa, ao mesmo tempo que cumpre o
dever de apurar as denúncias.
Para assegurar a estabilidade, o crescimento e a melhora das condi-
ções de vida dos brasileiros, precisamos manter a confiança em nós
mesmos e no País.635
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso, mais do que nunca, que a maioria que nos apoia, no
Congresso e na sociedade, reaja com convicções e com argumentos.
Convicções e argumentos não têm faltado ao Governo.
Apoio no Congresso tem havido. Ainda ontem, o Senado aprovou
em primeiro turno a emenda da reeleição. Agradeço, agradeço ao Presi-
dente António Carlos Magalhães e, em nome dele, a todos os senadores,
esse gesto de tranquila decisão, pensando só numa coisa: na importân-
cia da continuidade da estabilidade política e económica do Brasil.
Conto com o mesmo apoio para levar adiante as reformas necessári-
as para a continuidade do Plano Real.
Não temo pelo meu governo. Dispomos de instrumentos suficientes
para, responsavelmente, manter nossa economia no rumo certo.
Como eu sempre disse, os efeitos das reformas da administração e da
previdência social serão lentos. Não visam a beneficiar este governo,
mas a garantir o futuro do País.
Sem as reformas, não haverá horizonte estável para o crescimento
económico e o bem-estar da sociedade, porque o desequilíbrio fiscal,
no decorrer do tempo, limitará nossas possibilidades de expansão.
A história cobrará daqueles que, por sectarismo político ou por açoda-
mento em desistir da luta, vierem a impedir que as reformas prossigam.
O futuro do País, nesse aspecto, está nas mãos do Congresso e dos
partidos que compõem a maioria no Congresso.
Cabe aos partidos a responsabilidade - e tenho a expectativa de que
não faltarão a ela - de votar as emendas constitucionais propostas e as leis
necessárias para que o Real continue como âncora do bem-estar do povo.
Vossas Excelências, Senhores Ministros íris Rezende e Eliseu Padilha,
são homens de partido que se juntam ao Governo para ajudar o País.
Nosso país tem rumo. Tem um governo que diz o que pensa, que
nasceu das urnas, com programa aprovado pelo eleitorado.
Por isso mesmo o Presidente lhes fala hoje de coração aberto.
Os legítimos acordos políticos com os partidos atuantes no Con-
gresso foram feitos pensando sempre na viabilização das reformas, no
progresso do Brasil e no bem-estar dos brasileiros, não em interesses
menores ou pessoais.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
A presença de Vossas Excelências, juntamente com outros deputados
do PMDB neste governo, assim como aqueles que representam outros
partidos - o PFL, o PSDB, o PTB, o PPB -, não tem outra intenção: é a
intenção de dar ao Brasil condições para prosseguir na rota das trans-
formações. É a intenção de dar ao Brasil a continuidade num processo
de mudanças com estabilidade. É a intenção de fazer com que este povo
brasileiro, que mal sabe, muitas vezes, o que está sendo decidido - mas
que são decisões que acabam pesando sobre o cotidiano da população -
possa ter mais certeza, mais tranquilidade de que nós, juntos, indepen-
dentemente dos partidos - e disse bem o Ministro Padilha - formamos
uma aliança, e aliança se faz entre dois desiguais, com vistas a um
propósito comum. E nós temos o mesmo propósito, que é o propósito
de fazer cora que este Brasil, realmente, assuma aquilo que está ao
nosso alcance: a sua posição na esfera internacional, a sua posição
como um país que foi capaz de se industrializar e que mantém uma
agricultura p>róspera; a sua posição como um país que, neste momento,
toma decisões difíceis, mas com confiança, para participar, altiva e ati-
vamente, da nova fase da economia internacional.
É um país que tem tudo para dar condição melhor de vida a seu
povo. É um país que, portanto, requer de nós, líderes políticos, humil-
dade, requer de nós serenidade, requer de nós, também, abnegação,
requer de nós a capacidade da desistência de propósitos pessoais. Mas
requer de nós, sobretudo, a consciência de que nós temos que estar
unidos por esses grandes interesses do Brasil.
De agora em diante, não apenas eu, meus ministros, os líderes, aos
quais eu renovo os meus agradecimentos - líderes do Governo e líderes
dos partidos que sustentam a maioria -, a partir de agora, nós não
precisaremos insistir. Cada setor político brasileiro há de se responsabi-
lizar perante o povo e a História pelos votos proferidos nas reformas
que, sim, vamos fazer aprovar, porque o Brasil precisa delas.
E, de novo, neste momento, não serão questões menores, de interesse
pessoal ou grupai, e nem mesmo regional, que irão paralisar a consci-
ência cívica dos parlamentares que apoiam o Governo e darão um voto
consciente, um voto convicto, um voto argumentado, um voto que faça637
638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com que a sociedade veja que não estamos perseguindo quem quer que
seja ou cortando direitos e que, de agora em diante, está nas mãos do
Congresso Nacional tomar as decisões pertinentes, para que haja uma
modificação profunda.
Quero agradecer, mais uma vez, a presença de todos. Mas seria injus-
to que o fizesse sem agradecer, muito especialmente, ao Ministro Alci-
des Saldanha, que se empenhou com grande correção à frente da pasta
dos Transportes. E seria injusto, também, se eu não ressaltasse a capaci-
dade de articulação e de devotamento do Ministro Milton Seligman,
nesses momentos em que substituiu o digno Ministro Nelson Jobim.
Agradeço a presença de todos os que aqui estão e digo aos brasileiros
que continuaremos firmes, serenos, confiantes na força das nossas pro-
postas. E sem jamais perder de vista que o horizonte deste país é um
horizonte de grandeza.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.
