 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 117Pronunciamento à Nação
23 DE DEZEMBRO DE 1997
Nesse período, em que os brasileiros vivem os sentimentos mais profun-
dos, de fé e de esperança, e agradecem a Deus o que alcançaram, eu peço a
cada um, a cada família, que aceite os meus votos de um Feliz Natal e um
próspero Ano-Novo. Que 1998 seja ainda melhor do que 1997.
Fico feliz ao pensar nos milhões de brasileiros que puderam conse-
guir, senão tudo, pelo menos parti; do que desejaram. Mas lembro,
também, que em nosso imenso país ainda são muitos os que vivem com
dificuldades e vivem na pobreza.
A exclusão e o sofrimento, que ainda atingem parcelas numerosas do
povo brasileiro, não nos devem desanimar. Devem, isto sim, levar-nos a
trabalhar mais e mais, para melhorar as condições de vida de todos. Há
dificuldades, é certo, mas não admito que em rneu Governo haja sinais
de rendição ou desânimo.
Ainda há pouco, uma crise financeira, originada longe do Brasil,
afetou muitos países, e ameaçou a nossa economia. Agimos rapidamen-
te. Tomamos as medidas necessárias para manter o Brasil no rumo da
estabilidade. Mas evitamos que elas recaíssem sobre os que mais neces-
sitam. Defendemos o Real, defendemos a renda das famílias e agora
740 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos empenhados na luta para manter o crescimento da economia e
para gerar empregos.
Ampliamos o financiamento aos pequenos produtores rurais, conti-
nuamos expandindo os assentamentos da reforma agrária, estimula-
mos o financiamento dos pequenos negócios, multiplicamos os chama-
dos "bancos do povo", criamos um fundo de aval para as pequenas e
médias empresas, e assim por diante.
Ao mesmo tempo, estamos aumentando o número de cursos de
treinamento profissional, com a ajuda dos Estados, das prefeituras e
dos sindicatos. E não nos devemos esquecer que, no mundo atual, as
mulheres contribuem, decisivamente, para a formação da renda famili-
ar. E que existe, também, um número crescente de mulheres que res-
pondem, sozinhas, pelo sustento da família. Por isso mesmo, aumenta-
mos o treinamento profissional do setor feminino, da força de trabalho.
Um esforço que estamos fazendo, para superar as dificuldades - as
antigas e as novas. O povo, a opinião pública e o Congresso compreen-
deram que era necessário agir com rapidez. Quero agradecer a todos o
apoio que recebi.
Hoje, todos nós sabemos que defender a estabilidade da economia,
defender o Real, é defender o poder de compra do salário, é defender a
melhoria progressiva da educação, é poder encaminhar melhor a gestão
da saúde.
Há menos de 4 anos, poucos acreditavam que o Real seria capaz de
acabar com a inflação. Este ano ela será pouco maior do que 4%. Antes,
com a inflação galopante, havia enormes dificuldades para fazer a feira.
Os preços subiam todos os dias. A população vivia preocupada e inse-
gura com o dia de amanhã.
Hoje isso acabou. E nada abalou a confiança no Real. Repito: a infla-
ção, neste ano de 1997, será pouco mais de 4%. No próximo ano será
ainda menor. Acabamos com a inflação, graças à ajuda do povo, que
acreditou em nós. Unidos vencemos, em apenas 3 anos, o monstro que
destruía o Brasil há décadas.
Novos passos terão que ser dados, e serão dados. Para ganharmos a
luta contra a fome, contra a violência e as injustiças, precisamos da
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
união de todos os brasileiros. Temos de acreditar em nossa força, temos
de confiar em nosso país, temos de confiar em nós mesmos, em nossas
capacidades.
Mas só acabar com a inflação não é o suficiente. São muitas as neces-
sidades do nosso país. São muitas as prioridades do nosso povo. Temos
que crescer, desenvolver todas as nossas capacidades. Nós todos juntos,
Governo e povo, conseguiremos melhorar as condições de vida do Bra-
sil. Vamos conseguir acabar com a fome, com a violência, com as injus-
tiças. É só estarmos unidos e trabalhar muito, que as coisas melhoram.
Dizem que a fé move montanhas. E é verdade. Com competência,
trabalho e fé, foi possível mover a montanha da inflação. Agora, nós
vamos acabar com outras fontes de preocupação e incerteza, para os
brasileiros: a falta de trabalho, a falta de segurança, a falta de moradia e
a falta de assistência médica.
Com o apoio de todos os brasileiros nós estamos mudando o Brasil.
Nós todos, juntos, vamos construir um Brasil mais justo, mais solidá-
rio, mais humano. A todos os brasileiros, desejo um Natal em paz e um
1998 cheio de felicidade e de esperança num futuro melhor.
Feliz Natal, Brasil!741
