 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 34Discurso na abertura da reunião
do Grupo do Rio
HOTEL DO YACHT Y GOLF CLUB, ASSUNÇÃO, PARAGUAI,
23 DE AGOSTO DE 1997
Esse Grupo do Rio foi instituído com a preocupação da democracia.
Era a questão de Contadora, a questão de um comité de apoio, a preo-
cupação com a América Central naquele momento. E, daí por diante,
nós continuamos obsessivamente lutando pela inserção de formas de
democracia que sejam estáveis na nossa região. E temos demonstrado,
praticamente, que é uma grande vantagem isso.
Daí que o Brasil apoia a iniciativa argentina de que na nossa reunião
nós nos empenhemos por um compromisso, da mesma maneira que
nós temos o Mercosul, e que esse compromisso se amplie e o Grupo do
Rio esteja realmente disposto a tomar ações práticas, toda vez - e espe-
ramos que nunca ocorra - que haja alguma ameaça à democracia no
nosso grupo e na nossa região.
Também não poderia senão dizer palavras de apoio àquilo que, co-
meçando pelo Presidente Wasmosy, mas certamente por todos os Presi-
dentes, foi seguido, no que diz respeito à centralidade da questão da
educação para a democracia. Por mais que eu queira seguir a proposta
já mencionada, não encontrei um caminho que me pudesse dizer:
"Não. Não estão de acordo". Estamos de acordo com tudo o que foi dito
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a respeito da centralidade da questão educacional para a democracia; e,
portanto, não preciso voltar a esse tema.
Na verdade, a dificuldade que nós temos hoje não é mais a de conso-
lidarmos a democracia do ponto de vista institucional — as formas
representativas, os partidos, a rotatividade do poder, as dificuldades
eventuais - como aconteceu mais recentemente no Equador; porém,
nós temos referências semelhantes no Brasil. E ela tem sido também
superada através de mecanismos que levam, de novo, a que a cidadania
seja consultada. Isso vale para todos os países aqui presentes. Eu vejo o
presidente Fujimori. Nós temos conseguido, realmente, mostrar uma
grande vitalidade do ponto de vista institucional.
Hoje, o desafio que nós todos temos é comum. Diz respeito a que
nós temos que manter esse espírito democrático em sociedades alta-
mente desiguais e onde o sentimento de injustiça e de impunidade
corrói o sentimento democrático. Já não se trata do nosso apego aos
valores da democracia. Trata-se de uma questão muito mais prática, da
percepção de que a injustiça social, sem uma perspectiva de avanço,
erode, destrói as virtudes republicanas, que vêem na participação dos
cidadãos na vida do país o elemento fundamental da continuidade do
jogo democrático.
E, por outro lado, nós também temos um desafio de não apenas
manter os valores da democracia em sociedades desiguais, como ainda
são as nossas, mas também temos que mante-la em condições diferen-
tes daquelas que presidiram a instituição democrática nos países da
Europa e nos Estados Unidos. Por alguma forma, nós aqui, no nosso
continente e na região do Caribe e da América Latina, constituímos, se
posso utilizar esta expressão, o "Extremo Ocidente". Nós somos ociden-
tais, mas nós estamos no "Extremo Ocidente", que se constituiu com
muita diversidade e que rapidamente passou a sentir os efeitos das
modificações ocorridas no Ocidente, especialmente quanto à formação
de uma sociedade de massas que fragmenta os interesses.
Então, nós temos que manter a democracia em sociedades que não
são apenas muito desiguais, mas nas quais os interesses das classes, dos
grupos sociais são fragmentados e onde, portanto, os partidos não têm
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
a mesma possibilidade de agregar interesses ao redor de valores que
sejam uma espécie de prisma pelo qual se possa, realmente, fazer a
negociação democrática.
Isso traz um outro desafio, portanto: é o da criação de um espaço
público efetivo que seja inspirado numa ética da argumentação e da
negociação, sem que nós contemos com os instrumentos institucionais
que foram próprios dos países ocidentais onde esses mesmos espaços
foram conduzidos regularmente pelos partidos. Aqui, nós temos a ex-
periência concreta de que os partidos existem, a democracia represen-
tativa é muito enraizada nas nossas elites, mas as demandas são diver-
sas, fragmentadas. Há uma forte presença dos meios de comunicação
de massa. As aspirações aparecem, e nós não temos ainda formas muito
claras de articulação desse espaço público baseadas em convicções valo-
rativas, que levem em conta a ética da argumentação e da negociação.
E isso, se me permitem, é uma referência quase pessoal ao papel dos
presidentes, nos coloca um desafio também quase pessoal, que é o de
nós estarmos sempre no limite entre a capacidade que possamos ter de,
simbolicamente, representarmos ai negociação e esse espaço público,
numa ligação direta com a sociedade; e a convicção, que nós todos
temos, de que temos que estar enraizados nas instituições representati-
vas, no Congresso e rios partidos.
Essa articulação entre as demandas da sociedade, a nossa capacidade
simbólica de expressá-las e a necessidade também muito forte de que nos
mantenhamos muito fiéis àquilo que é a democracia representativa é um
outro desafio que cada um de nós está tentando resolver, nas nossas
situações particulares, da melhor maneira que podemos. Mas é um tema
novo na questão democrática tradicional. E eu creio que é uma contri-
buição também nova dessa institucionalidade democrática latino-ameri-
cana e caribenha, que é a da construção desses espaços de negociação.
E, por consequência, nós, de alguma maneira, temos que revitalizar a
arte da política, ou sejía, essa discussão sobre o bem comum, a felicidade
dos povos, o bem-estar, o que na Europa é o welfare state, mas que aqui,
nos nossos Estados, sempre foi de mal-estar social, nunca foi um Estado
de bem-estar social. Toda essa temática não pode ser vivida por nós245
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tecnocraticamente, só. Ela tem que ser vivida por nós, eu diria, agonica-
mente, dramaticamente, de uma maneira tal que nós tenhamos que
revitalizar a arte da política, colocando em conjunto a democracia tra-
dicional representativa, a demanda de participação ampliada, as orga-
nizações não-governamentais, que terão que ter uma presença cada vez
maior na vida da sociedade, as manifestações, às vezes até individuais,
que ganham mais forte impulso pela presença dos meios de comunica-
ção de massa. E temos que, de alguma forma, recriar a capacidade de
negociação, de argumentação - eu não quero citar autores - mas à Ia
Habermas, para dar conta do que seja essa democracia concreta que
nós estamos vivendo.
É claro que não podemos apenas nos limitar a uma descrição
genérica de tudo isso. Isso, na prática, significa que nós temos que
nos empenhar por reformas económicas, algumas das quais já estão
em marcha, para diminuir as desigualdades. E aí, de novo, entra a
educação como algo central, porque, sem educação, dificilmente ha-
verá redistribuição de renda e sequer acesso ao trabalho. E não vou
repetir o que nós todos sabemos. Temos que levar adiante as refor-
mas do Estado, para que possamos, através do Estado, articular os
espaços públicos, que não cabiam - e nem cabem - nos Estados
burocráticos e muito patrimonialistas, cheio de clientelas, como era
o Estado tradicional.
Temos que ter um Estado no qual haja capacidade de permear os
interesses difusos da sociedade e, ao mesmo tempo, de guardar a esfera
de decisão, que é própria da legitimidade dos que foram eleitos.
Enfim, essas reformas têm muito a ver não apenas com o lado tecno-
crático da reforma do Estado, mas com o lado político, da revitalização
da democracia. E é claro que isso tudo implica reformas políticas pro-
fundas, que - e alguém já mencionou isso aqui - dizem respeito tam-
bém a reformas que são culturais. E que, portanto, não são objeto, pura
e simplesmente, de uma lei ou de uma decisão presidencial, mas depen-
dem de um processo que inclui urna pregação - e aí, sim, pode até ser,
em parte, presidencial -, mas uma pregação muito mais ampla, que é de
fazer com que as pessoas se convençam de novos valores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Bem, não quero abusar do tempo dos senhores Presidentes e de
todos que nos estão ouvindo, mas vejo que, por aqui, há muito tema
importante, muita matéria importante e inovadora, com a nossa expe-
riência dessa região, para que possamos contribuir, nesse extremo do
Ocidente, para não apenas repetir, mas renovar aquilo que foi criado,
primeiro, pelos precursores na Europa e nos Estados Unidos e, depois,
pelos pais e fundadores das nossas democracias. E agora eu creio que é
um espaço novo para nós próprios.
Eu queria, apenas, mencionar mais uma questão, e termino com isto,
Senhor Presidente. É de que, além disso, como nós vivemos um mo-
mento novo, de globalização, também é compreensível que toda essa
problemática do poder e da democratização tenha uma dimensão que é
nitidamente internacional, num novo sentido.
É que a separação entre o local e o internacional é de outra natureza,
hoje. Nós não dispomos, no nível internacional, de mecanismos de
legitimação do poder e nem de controle de decisões do mesmo nível de
que se dispunha no passado, dentro do âmbito do Estado nacional.
Daí que, necessariamente, nós todos estejamos sempre voltados para
a ordem internaciond, para as redefinições da ordem política interna-
cional, porque isso diz respeito, também, à democracia interna, tam-
bém à capacidade que nós possamos ter de controle de decisões, que
terminam por afetar as nossas sociedades; e dos temas tão reiterados a
cada reunião internacional, a começar pelo dos fluxos de capital. Mas
tem a ver também com essa falta de balanço, de equilíbrio entre a
capacidade de globalização da economia e a falta, até agora, de uma
legitimidade das decisões internacionais que seja realmente comparti-
lhada pelo conjunto das nações.
E isso tem a ver com a reforma das Nações Unidas e com temas que
alguns acham momentâneos, como o do Conselho de Segurança e ou-
tros mais, que dizem respeito, precisamente, a de que maneira nós va-
mos poder, como região, participar dessas decisões, compartilhando
internamente as dificuldades, os anseios e as possibilidades e tendo voz,
voto e veto, como disse o Presidente Menem, em nível daquilo que
conta, que são as decisões internacionais, que não podem ser encaradas247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
apenas do ângulo, digamos, da repressão para a manutenção da ordem,
que é o Conselho de Segurança, mas têm a ver também com decisões
dos grupos como o G/ - que, hoje, é G8,69, Gio, não sei quantos "gês"
são aí -, a OCDE e um conjunto de outras instituições que estão tam-
bém umbilicalmente vinculadas à nossa questão regional, no sentido
profundo do avanço da democracia, porque ela diz respeito a diminuir
a desigualdade, ela diz respeito a agregar melhor os valores da socieda-
de. E diz respeito, também, à nossa possibilidade efetiva de controle dos
destinos dos nossos povos, que já não se dão mais apenas nos limites
das fronteiras nacionais.
Eram essas poucas observações que eu queria trazer, para que nós
possamos continuar este tão frutífero debate.
Muito obrigado.
