 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 95Discurso do Senhor Presidente da República
na abertura da Sessão Especial da Assembleia
Geral das Nações Unidas sobre o Meio
Ambiente e o Desenvolvimento
NOVA YORK, EUA, 23 DE JUNHO DE 1997
O Brasil vem a esta Sessão Especial da Assembleia Geral para afirmar a
sua disposição de continuar na vanguarda do processo que gerou um
dos momentos mais expressivos do entendimento internacional.
A Rio-92 forjou uma nova parceria global para o crescimento econó-
mico modelado pela justiça social e pela utilização sustentável dos re-
cursos naturais,
Essa concertação internacional, na base de uma ética de co-respon-
sabilidade e cooperação, é o "espírito do Rio", o maior legado da Confe-
rência, que precisamos resgatar em sua plenitude.
Os cinco anos passados desde a Rio-p2 deixaram patente que as
transformações na estrutura política e económica global não foram
acompanhadas pelos progressos necessários na luta contra a pobreza e
o uso predatório dos recursos naturais.
Para avançar nessa agenda será preciso fazer mais do que olhar com
complacência para o passado. Temos que recolocar o desenvolvimento
sustentável no primeiro plano das relações internacionais. Não para
acusar. Não para intervir. Não para exercer hegemonia e poder, mas
para cooperar.
676 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso corrigir o desequilíbrio que se criou entre os avanços na
agenda da liberdade política e económica, de um lado, e na do desen-
volvimento sustentável, de outro.
Senhor Presidente,
A consciência ambiental é hoje uma dimensão indissociável da cida-
dania. O meio ambiente incorporou-se, e de forma destacada, à agenda
política interna dos países.
A Conferência Rio+5, realizada em março deste ano, foi exemplo
eloquente da ação positiva das ONGs na área do meio ambiente e deu
novo alento aos debates sobre o desenvolvimento sustentável. Foi um
renascimento da consciência ambiental.
Para criar um ponto focal para a opinião pública internacional em
torno do desenvolvimento sustentável, o Brasil dispõe-se a sediar no
Rio de Janeiro o "Foro do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimen-
to". Essa é uma forma de manter vivo "o espírito do Rio", fazendo da
cidade a capital internacional do desenvolvimento sustentável.
Senhoras e Senhores,
Nesta sessão, devemos identificar com serena franqueza as áreas em
que não houve progressos e reconhecer que os desafios de hoje são
ainda maiores que os de há cinco anos.
Avançamos na consideração de questões críticas globais, como mu-
danças climáticas, biodiversidade, florestas e desertificação. No entanto,
esses avanços foram lentos, porque faltaram instrumentos eficientes de
implementação e de financiamento. Em alguns casos, é preciso ainda
superar impasses nas negociações. O Brasil tem propostas concretas nas
áreas de clima, biodiversidade e florestas.
A pobreza e a degradação ambiental, particularmente nas áreas ur-
banas, continuam a prejudicar a qualidade de vida de centenas de mi-
lhões de pessoas em todo o mundo. Há uma agenda ambiental urbana
tão importante quanto a agenda "verde".
É necessário ampliar a conscientização quanto à importância da pro-
teção dos oceanos, base de sustentação da própria vida, e nesse sentido
estimular iniciativas construtivas, como a Comissão Mundial Indepen-
dente sobre os Oceanos, liderada pelo ex-Presidente Mário Soares.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
A água já é um dos temas de maior urgência na agenda para o
próximo século.
Padrões insustentáveis de produção e de consujno continuam a
prevalecer.
A inconsistência no cumprimento dos compromissios de cooperação
internacional ameaça o espírito da parceria forjado no Rio de Janeiro.
Ficou mais fácil cobrar e acusar do que fazer. E o meio ambiente
passou a ser utilizado como pretexto para práticas protecionistas, que
minam as bases de um sistema económico internacional aberto e não-
discriminatório.
Temos que reencontrar o ponto de equilíbrio alcançado na Confe-
rência do Rio. Não é possível sacrificar os objetivos do desenvolvimen-
to sustentável em nome de uma eficiência económica.
Senhor Presidente,
Porque tem um dos maiores e mais variados patrimónios ambien-
tais do planeta, o Brasil está firmemente comprometido com a visão de
futuro traçada no Rio de Janeiro.
Nossa Constituição consagra os conceitos fundamentais do desen-
volvimento sustentável.
Estamos elaborando, além da Agenda 21 nacional, agendas regionais
e locais, reiletindo o desafio da continentalidade de nosso território.
Temos uma avançada legislação ambiental, que não hesitamos em com-
plementar e aperfeiçoar.
Temos dado ênfase à coordenação de políticas económicas e ambien-
tais. Exemplo disso é o "Protocolo Verde", mecanismo voltado para a
compatibilização dos instrumentos de crédito com a proteção ambiental.
Buscamos a participação da sociedade civil na gestão ambiental e
temos descentralizado recursos e ações.
Destinamos 5,22% do território brasileiro, equivalentes a 446 mil
kni2, a parques nacionais e áreas de preservação ecológica, cifra notável
sob qualquer ótica.
A nova Política Nacional Integrada para a Amazónia busca reorien-
tar o crescimento económico e valorizar o homem amazônico. O Pro-
grama Piloto para a Proteção das Florestas Tropicais do Brasil é hoje677
678 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um dos melhores exemplos de cooperação internacional para o desen-
volvimento sustentável.
Com o Mercosul estamos ultimando um instrumento jurídico único
sobre meio ambiente.
Temos experiência em diversas áreas de interesse da preservação am-
biental, que podemos oferecer a nossos parceiros.
Por isso o Brasil associou-se à Alemanha, à África do Sul e a Cinga-
pura em uma iniciativa que busca contribuir para o esforço comum de
definição de prioridades e identificação de ações para os próximos
anos. Queremos dar um exemplo de como países em diferentes graus
de desenvolvimento podem demonstrar, com criatividade e ação con-
certada, a determinação política de transformar a Agenda 21 numa rea-
lidade concreta.
Senhoras e Senhores, são muitos os desafios que devemos enfrentar
para alcançar esse objetivo:
• redobrar nossos esforços no combate à pobreza;
• ampliar a agenda ambiental para incluir o meio ambiente urbano;
• fortalecer e tornar ainda mais eficiente a estrutura das Nações Uni-
das na área do meio ambiente;
• reforçar a presença construtiva das ONGs no debate social, envol-
vendo trabalhadores e empresários;
• promover ações entre países e grupos de países com maiores afinida-
des, sem necessariamente esperar um consenso absoluto para agir;
• reconhecer que os compromissos assumidos em 1992 exigem um
fluxo substancial de recursos novos e adicionais e a transferência de
tecnologias ambientalmente adequadas;
• dar prioridade à educação básica e, dentro dela, à educação ambien-
tal, como expressão da cidadania e alicerce do desenvolvimento sus-
tentável.
Só assim poderemos resgatar o "espírito do Rio".
Vamos fazê-lo juntos, em cooperação e em paz.
Muito obrigado.
