 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Brinde por ocasião do jantar que lhe oferece
o Primeiro-Ministro da Provínicia de Québec,
Senhor Lucien Bouchard
MONTREAL, CANADÁ, 23 DE ABRIL DE 1997
Agradeço a Vossa Excelência, em nome dos que me acompanham nesta
visita à Província do Québec, pela hospitalidade e pela amizade corn
que nos têm cercado desde que aqui chegamos.
Nós interpretamos essa acolhida tão fraterna como um tributo ao
Brasil democrático e também como uma manifestação especial de
afeto entre povos que compartilham muito de suas raízes. Particu-
larmente, eu me sinto muito à vontade aqui, porque todos conhe-
cem o meu apreço e a minha admiração pelo mundo da língua
francesa, que certamente encontra no Québec um dos seus pólos de
irradiação.
Ê um prazer estar nesta cidade, centro do cosmopolitismo e da civili-
zação que tanto projetam o Canadá no mundo. O Canadá e, dentro do
Canadá, o Québec são exemplos de um projeto social que vem dando
certo, porque se baseia no que de melhor o Ocidente produziu ao longo
da história; n liberdade e a democracia.
Fiz questão de vir ao Québec para rever a pujança económica e
cultural desta província e reencontrar este povo que tantos traços co-
muns tem com os brasileiros.
506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O povo do Québec, esse povo "latino do Norte", oferece certamente
outros motivos para a admiração que nós, brasileiros, lhes temos. Aqui
no Québec se construiu uma verdadeira civilização material e espiritu-
al, integrada às demais províncias canadenses, sem perder nunca o que
de mais essencial o ser humano tem - a sua noção de identidade, o elo
que o faz membro de uma comunidade e parte de uma história.
Sei que a cultura brasileira, através da música e da literatura, tem
uma considerável presença aqui. Sei também que o Brasil não é uma
alusão exótica e distante, mas uma referência precisa e de contornos
bem definidos para os quebequenses na América Latina, especialmen-
te agora que grandes transformações económicas, políticas e sociais
recolocaram o país no caminho do crescimento sustentado e do
progresso social.
Os brasileiros sabem que podem encontrar no Québec inúmeras
oportunidades para o seu enriquecimento cultural e académico ou para
a realização de negócios com as inúmeras empresas aqui sediadas com
interesses na América Latina em geral e no Brasil em particular.
Nós hoje podemos falar de fato em uma expressiva relação entre o
Brasil e a província do Québec, porque há números, e não apenas pala-
vras ou boa vontade, que sustentam essa noção.
O Québec tem-se beneficiado do intenso crescimento do turismo
brasileiro dirigido à América do Norte. A originalidade e a forte
personalidade desta região certamente constituem um atrativo adi-
cional para os brasileiros que desejam conhecer as famosas paisa-
gens naturais do Canadá e as suas cidades tão diversificadas e cheias
de vida.
Há considerável número de estudantes brasileiros, sobretudo de
pós-graduação, nas esplêndidas universidades quebequenses. Essa é
uma expressão concreta do muito que podemos buscar aqui em maté-
ria de conhecimento científico e tecnológico. E muitos estudantes cana-
denses dessas mesmas universidades têm ido ao Brasil, em estudos,
aproveitando-se de um intercâmbio académico cada vez maior e que
certamente amplia o conhecimento recíproco, indispensável para de-
senvolver as relações materiais entre os povos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
Autorida.des brasileiras têm vindo com frequência ao Québec. No
último ano:i dois governadores de Estados brasileiros aqui estiveram e
foram recebidos com o interesse e simpatia que cercam também esta
visita presidencial, e que falam tanto do futuro de realizações conjuntas
que podemos construir.
Na América Latina, o Brasil é o mais importante parceiro comercial
do Québec, que sozinho absorve um terço das exportações brasileiras
para o Canadá. Empresas aqui sediadas há muito produzem marcas
familiares aos consumidores brasileiros.
Montreal, como grande centro financeiro do Canadá, tem um
papel importante a desempenhar na exploração das inúmeras opor-
tunidades de investimento que têm surgido no Brasil com a estabili-
zação da economia, o crescimento do nosso mercado consumidor, a
nossa participação no Mercosul e a reforma e a desestatização da
economia.
O projeto de integração hemisférica, através da negociação de uma
Área de Livre Comércio a ser criada em 2005, também abre perspectivas
e novas oportunidades para as relações entre o Brasil e o Canadá e,
portanto, com o Québec.
Através da ílexibilização de monopólios em áreas em que o Canadá
tem grande competência, como as telecomunicações, o petróleo e a
mineração, abrem-se novos caminhos de interação entre a pujante eco-
nomia do Québec e a emergente economia brasileira.
Por isso rios viemos ao Québec, Senhor Primeiro-Ministro.
Para reencontrar esta porção tão orgulhosamente latina em uma
América do Norte que impressiona o mundo pela sua liberdade e pela
variedade e convivência das muitas culturas que formam a sua po-
pulação.
Para recordar essa dimensão tão especial de um Canadá que figura
entre os nossos maiores parceiros e cuja amizade nós queremos cultivar
e promover sempre.
E para trazer-lhes a palavra de um novo Brasil, que guarda em seu
afeto um lugar especial reservado ao povo do Québec, que nós olhamos
como amigo e como parceiro do nosso país.507
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Com esse espírito, eu peço a todos que me acompanhem em um
brinde à prosperidade e felicidade do povo do Québec, ao futuro de
continuada pujança que haverá de abençoar sempre esta província, às
relações de intensa e proveitosa amizade que unem os povos brasileiro e
canadense e á saúde e ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senho-
ra Bouchard.
Muito obrigado.
