 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Palavras por ocasião de encontro com o
Presidente da Argentina, Carlos Saúl Menem
HOTEL DO YACHT Y GOLF CLUB. ASSUNÇÃO, PARAGUAI,
23 DE AGOSTO DE 1997
Nós queríamos aproveitar esta oportunidade, o Presidente Menem e eu,
para reiterar que, esta manhã, tivemos uma conversa muito amistosa,
como sempre, e que Argentina e Brasil estamos unidos no sentido de
fortalecer o Mercosul; no sentido de mantermos, permanentemente,
como fizemos até hoje, e continuaremos a fazer, consultas sobre cada
passo importante das relações bilaterais e também da ação dos nossos
países no âmbito latino-americano e no âmbito mundial.
Nada é mais importante para a Argentina e para o Brasil do que o
fortalecimento dessas relações. Nada é mais importante para os dois paí-
ses, em conjunto, do que a expansão e o fortalecimento do Mercosul e o
relacionamento crescente com os demais países do nosso continente.
Qualquer questão relativa ao Conselho de Segurança será encarada
por nós, Presidentes da Argentina e do Brasil, como alguma coisa posi-
tiva para a nossa região, na medida em que nós estabeleçamos, como
estamos fazendo, as bases de um sólido entendimento também para
essa questão.
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero, portanto, dizer - e é com muita alegria que digo isso, em
nome do povo brasileiro - que nada é mais importante, reitero, do que
o fato de que Brasil e Argentina estão, foram e continuarão unidos.
E peço permissão ao Presidente Menem para repetir uma frase que eu
ouvi dele: nessa matéria de Conselho de Segurança, nós estamos lutando
pelo mesmo objetivo. São os três "vês": nós queremos o voto, a voz e o
veto. Queremos, portanto, uma participação plena no Conselho de Segu-
rança para o país ou os países que vierem a representar a nossa região.
Muito obrigado.
