 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 67Mensagem alusiva ao Dia do Aviador e da
Força Aérea Brasileira
BASE AÉREA, BRASÍLIA, DF, 23 DE OUTUBRO DE 1997
Paris, 23 de outubro de 1906. Naquele cenário voava, pela primeira vez,
um engenho mais pesado que o ar - o 14 Bis - tripulado por seu inventor,
piloto e passageiro - o brasileiro .Alberto Santos-Dumont, o pai da
aviação e futuro patrono da aeronáutica brasileira.
Aquele voo, além de simbolizar a criatividade, a persistência, a ousa-
dia e o pioneirismo do seu insigne protagonista, tornar-se-ia um marco
registrado para os aviadores e, particularmente, para o Ministério da
Aeronáutica. A partir dele, novos horizontes se descortinaram e o mun-
do renasceu para um alvorecer promissor.
Há 50 anos, uma equipe pioneira já trabalhava na implantação do
que hoje é o centro técnico aeroespacial, património inalienável e um
dos retratos da modernidade de nossa Nação. Atualmente, a dedicação
e a perseverança dos nossos soldados do ar fazem com que a marca
"Brasil" esteja presente em 37 países, servindo de modelo para as em-
presas aeronáuticas mais competitivas do mundo, através de uma pro-
gressiva indústria aeroespacial, auferindo as cobiçadas divisas sustenta-
das por uma tecnologia fina e de difícil obtenção.
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Contamos com uma rede aeroportuária que nos coloca numa inve-
jável posição de realce, reflexo do elevado nível de aperfeiçoamento dos
nossos trabalhadores e técnicos.
Somos detentores da segunda maior frota de aeronaves do mundo
cruzando os céus deste país e oferecendo aos seus usuários um serviço
sustentado pelo trinômio conforto-rapidez-segurança. Tudo isso só é
possível graças à eficácia da coordenação desse Ministério, através do seu
departamento de aviação civil e do controle eficiente do tráfego aéreo.
Às portas da implantação do sistema de vigilância da Amazónia -
Sivam -, que beneficiará os mais variados segmentos da organização
governamental, este é o momento apropriado para enfatizar o reconhe-
cimento de todos os brasileiros pela inestimável atuação da força aérea
brasileira, de ontem e de hoje, na ininterrupta integração daquelas
fronteiras, não só levando alimentos e remédios, mas reafirmando fé e
esperança, em cada pouso.
Apesar de as limitações conjunturais imporem restrições, vejo clara-
mente e endosso os esforços que têm sido feitos para assegurar à pátria
a condição de estado soberano, tanto na esfera civil, como na militar.
Tenho certeza de que o trabalho levado a termo pelo Ministério da
Aeronáutica está à altura dos ensinamentos advindos da obra de San-
tos-Dumont - patrono da aeronáutica brasileira -, cujo feito, há exatos
91 anos, é perpetuado nas comemorações do Dia do Aviador e do dia da
Força Aérea Brasileira.
Estou certo de que as realizações aqui mencionadas não são percebi-
das apenas pela ótica de quem, na qualidade de Presidente da Repúbli-
ca, esforça-se pelo aprimoramento das suas instituições e aposta no
êxito de seus projetos. Antes, elas são sentidas e avaliadas por todo o
povo brasileiro, que presta, por intermédio destas palavras, uma justa
homenagem à nossa aeronáutica e a todos os aviadores brasileiros.
Muito obrigado.
