Discurso na cerimónia de lançamento
do Centro de Excelência em Produção de
Petróleo em Águas Profundas
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 23 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Ministro Paulo Renato, da Educação; Ministro Vargas, da Ciên-
cia e Tecnologia; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram;
Senhor Senador Teotônio Vilela; Senhor Deputado Roberto Santos; Pre-
sidente da Petrobras, Doutor Rennó; Senhores Reitores; Senhora Reitora;
Senhores e Senhoras; Senhores Professores que aqui se encontram; Se-
nhoras Professoras,
Eu tenho a impressão de que o que foi dito pelos Ministros e pelo
Doutor Rennó, que explicaram o sentido deste acordo, destes atos que
estamos firmando, é suficiente para dar a importância, para marcar a
importância do que nós estamos fazendo nesta matéria.
Mas eu não queria me furtar ao prazer de, ao felicitá-los pelo que
estão realizando, reafirmar a minha imensa confiança nas transforma-
ções que estão ocorrendo no Brasil e na posição cada vez mais central,
mais dentro das preocupações nacionais, da ciência e da tecnologia. E,
sobretudo, na capacidade que nós, brasileiros, temos tido, nestes tem-
pos de desafio, de encontrar caminhos que permitam a continuidade
dos trabalhos e permitam que retomemos o ela e, em algumas áreas em
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que nunca o tivemos, ganhemos o ela, para que seja possível realmente
ao Brasil seguir adiante no seu curso. Curso que será, crescentemente,
uma função do desenvolvimento educacional e do desenvolvimento
científico e tecnológico.
No mundo de hoje, já o disse o Ministro Paulo Renato, é necessário
que se faça aquilo que o Ministro Vargas também propôs, ou seja, que
haja um entrosamento, uma convergência crescente entre os diversos
segmentos da sociedade. As universidades compreenderam isso e estão
abertas a esse entrosamento. Entrosamento que há se ser feito não em
proveito de uma empresa, mas em proveito do conhecimento comum e
do avanço das condições de produção, que terminarão, naturalmente -
e terminará esse avanço -, por propiciar ao País uma melhoria nas
condições de vida concretas da população.
A Petrobras, nesta matéria, sempre esteve na vanguarda, sempre
foi aberta à possibilidade de uma cooperação. E, mais uma vez, de-
monstrou isso. E me entusiasma, aqui, ouvir isso do Presidente da
Petrobras. Até disse a ele, cochichando ao ouvido, que eu quero ver
mesmo esse desenvolvimento, e tenho certeza de que se fará. Eu
quero ver mesmo esse desenvolvimento, porque dobrar a capacida-
de de exploração em águas profundas, num curto período de tempo,
não é uma tarefa fácil.
Quando um país é capaz de, afirmativamente, se propor a essas
tarefas, e não o faz por demagogia, mas o faz porque tem o caminho já
calçado, é que esse país está, realmente, amadurecido, para que possa
participar, com mais galhardia, dos desafios da competitividade. E esse
desafio não é escolha nossa, é imposição de circunstâncias, que tem a
ver com a mudança do sistema produtivo no mundo. E o Brasil está se
preparando para isso.
E a Petrobras assumiu, mais uma vez, o compromisso de liderança
nessa matéria. Ela já é líder de perfuração em águas profundas. Está,
agora, afirmando essa liderança e lançando-se a uma tarefa ainda mai-
or, que vai permitir, naturalmente, que ela possa competir, e com van-
tagem, não só no Brasil, mas no âmbito mundial, na exploração de
petróleo em águas profundas. Isso é muito importante.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
E é muito importante também esse sentimento que as universidades
têm, de que são partícipes dessas transformações e estão muito próxi-
mas daquilo que está ocorrendo, em termos concretos, na vida produti-
va deste país.
E, ao dizer isso, não estou dizendo para que se imagine que o Gover-
no pense que as universidades devam ater-se a esses programas, que são
programas altamente importantes, porque permitem que haja concen-
tração de esforços do setor privado junto com o setor público. Não. O
Ministro da Ciência e Tecnologia sabe do meu empenho na criação dos
centros de excelência, na existência de recursos efetivos para que sem-
pre universitários, alguns também dependendo das universidades, pos-
sam ter melhores condições de trabalho, independentemente da aplica-
ção prática, imediata do resultado desses trabalhos.
Numa visão madura de sociedade, nós não podemos pensar que
somente por um caminho a ciência vai se desenvolver. Ela vai se desen-
volver por uma confluência de esforços, que terão que ser desenvolvi-
dos em nível adequado e com recursos adequados conforme o nível. É
natural que, no que diz respeito à ciência básica, o Governo, o Estado,
através do Tesouro, possa fornecer, em complementação aos recursos
próprios das universidades, dos governos estaduais e, às vezes, até mu-
nicipais, possa fornecer, eu dizia, os recursos para que a pesquisa avan-
ce. Mas, noutros setores, até mesmo pela definição do que é necessário,
do que é novo, é natural que isso seja feito com a colaboração direta do
setor privado.
E me anima ouvir as palavras do Ministro Vargas, de que nós esta-
mos avançando no financiamento através, também, da participação,
que não é só das empresas, porque isso implica renúncia fiscal. Por
consequência, há também, aí, uma ação direta do Estado induzindo as
empresas a que elas possam apostar, com mais confiança, nas transfor-
mações tecnológicas. Essa outra parceria entre o setor privado e o setor
público permite que se avance mais.
Por todas essas razões, como Presidente da República, eu só posso
estar confiante num país que está sendo capaz de juntar esforços e
juntar universidade, governo, empresa privada, cientistas, trabalhado-51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rés, porque o futuro de todos nós depende dessa capacidade de conver-
gência. Nem sempre, na história, é assim. Há momentos em que se
requerem rupturas. Nos momentos em que as rupturas são necessárias,
rompe-se. Nos momentos em que se requerem convergências, há que se
trabalhar para essas convergências. Não são duradouros nem um nem
outro momento. Normalmente os de ruptura duram menos, mas têm
efeitos mais imediatos, e os de convergência duram mais e têm efeitos
menos imediatos. É o que o Ministro Vargas, repetindo o que eu tenho
dito, chamou de revolução silenciosa.
No mundo moderno, as revoluções têm sido mais silenciosas do que
revoluções de rupturas bruscas, e, na história, nada nos assegura que
sempre será assim. Mas não adianta nós imaginarmos como será a
história que não está ao alcance dos nossos olhos. Cabe a nós aceitar-
mos os desafios tais quais eles se colocam historicamente. E, historica-
mente, se coloca ao Brasil a necessidade de uma continuada revolução
silenciosa, que pede a convergência de todos os setores da sociedade. É
o que eu tenho feito reiteradamente e, quando vejo, como hoje, frutos
nessa direção, fico muito contente e agradeço imensamente a coopera-
ção de todos.
Muito obrigado.
