 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na cerimónia de entrega do prémio
Jovem Cientista 1996
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE JULHO DE 1997
Senhor Presidente do Senado, Senador António Carlos; Senhor Ministro
Israel Vargas; Senhores Ministros de Estado que aqui estão; Senhor Gover-
nador Cristovam Buarque; Senhores Governadores que aqui se encon-
tram; Senhor Presidente da Fundação Roberto Marinho, jornalista
Roberto Marinho; Dr, Gerdau; Senhores parlamentares; Dr. Tundisi, do
CNPq; Senhores agraciados; Senhores estudantes, pesquisadores; os nossos
convidados especiais, o Marcelo Paiva, o João do Pulo, Osmar Santos, Luiz
Henrique Medina; Senhoras e Senhores,
Eu creio que esta manhã nós poderíamos designá-la como a manhã do
otimismo. Ouvir o Dr. Gerdau mencionar a necessidade de nós manter-
mos muito viva em nosso espírito a compreensão de que neste país, tão
cheio de problemas, existe também muita gente que se dedica, constru-
tivamente, ao avanço da ciência, ao avanço das práticas na sociedade,
eu creio que, realmente, acende em nós essa ideia de otimismo.
Quisera eu poder enxergar tão longe como o Dr. Roberto Marinho,
mesmo sem óculos, para poder divisar, com mais clareza, o que vai ser o
154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nosso futuro, se nós mantivermos esse espírito de trabalho, de serieda-
de e de otimismo.
Mas é mais do que isso. Nós assistimos, aqui, pelo depoimento direto
dos que foram agraciados, além de termos visto no vídeo os trabalhos
que eles realizaram e pelas palavras do Ministro da Ciência e Tecnologia,
a um exemplo vivo do que está acontecendo na ciência no Brasil.
Não quero me deixar levar pelo entusiasmo, mas o conjunto de
demonstrações apresentadas aqui, nesta manhã, tanto direta quanto
indiretamente, pelas palavras do Ministro, mostra que nós estamos ca-
minhando num sentido cada vez mais positivo na realização das nossas
pesquisas científicas e no desenvolvimento da nossa ciência.
Os dados estão aí. Não se trata só de recursos que o Governo e a
iniciativa privada, em conjunto, estão destinando a essas atividades,
mas se trata do esforço que essas próprias pessoas envolvidas na ciência
estão realizando no Brasil.
Eu não poderia deixar de fazer uma referência toda especial à minha
alma mater, à USP, à Universidade de São Paulo, aqui representada pelo
reitor, que recebeu o prémio institucional. Mas, se isso não me surpre-
ende, eu, que sou diretamente ligado à USP - eu estava aqui pensando e
quase que dizia: eu entrei na USP há quase 50 anos, 48 anos, e sou
professor emérito, por generosidade da Universidade -, não me surpre-
ende porque assisti de perto às transformações da USP, ao empenho
que lá existe na ciência. Mas me agradou, sobremaneira, ver que esse
prémio foi distribuído a muitas universidades, através dos seus repre-
sentantes, do Pará ao Paraná, passando pela Unicamp, passando por
universidades federais e universidades privadas.
Enfim, isso mostra que o conhecimento científico, hoje, no Brasil,
não é privilégio de alguns pontos onde existe concentração de saber e
de riqueza, mas é, realmente, alguma coisa que está motivando muitas
áreas de atividade no Brasil. Isso eu creio que é muito importante.
No passado, nós sempre tivemos alguns núcleos de excelência. É
importante que se mantenham. Mas o que é importante é que hoje já
há muitos núcleos de excelência que não estão mais concentrados ape-
nas nas grandes escolas, que existe já todo um sistema muito mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE -1997
amplo de formação de pesquisadores e de motivação para que os traba-
lhos avancem, motivo adicional de entusiasmo para nós, brasileiros.
Mas eu creio que, além disso, aqui, nesta manhã, há um fato signifi-
cativo, que foi expresso, melhor do que por mim, pelos que me antece-
deram aqui: é que a piremiação se deu com a preocupação de ver desen-
volvimentos científicos e descobertas e inovações que pudessem ser
úteis àqueles que necessitam de apoio da ciência e que não podem,
como foi muito bem mencionado por quem ganhou o primeiro prémio
entre os agraciados, não podem ser considerados como gente à parte da
sociedade. E um deles, um dos premiados é, ele próprio, membro dessa
comunidade de pessoas que têm alguma deficiência física.
Isso é muito importante, porque, ao mesmo tempo que se vê a ciên-
cia avançando, se vê algo que é mais importante que a ciência, que é a
cidadania. Nós aqui estamos vendo a preocupação com a cidadania, a
preocupação com a integração daqueles que, por alguma razão, em um
dado momento, tiveram, no seu percurso humano, às vezes até desde o
seu nascimento, limitações que encontram, no conjunto da sociedade,
mecanismos que permitam a sua plena integração na sociedade. Isto é
muito importante: uma ciência que sabe da sua devoção, não só à
verdade, à descoberta, mas ao que é essencial: ao ser humano, à convi-
vência social, ao outro.
E nós vemos, aqui, exemplos muito vivos de como isso é possível, de
como é possível manter uma atividade integrada na sociedade por pes-
soas - algumas das quais são nossos convidados especiais aqui - que
superaram as suas eventuais dificuldades, e não só elas próprias não
trazem a marca disso, mas os demais membros da comunidade tam-
pouco fazem qualquer diferenciação, senão a diferenciação do talento
que cada um tem.
Acho que é uma manhã muito expressiva. Eu não queria ir além
dessas poucas considerações de entusiasmo e de otimismo. Creio que as
palavras do Ministro' de Ciência e Tecnologia correspondem ao nosso
pensamento, no que diz respeito aos patrocinadores, ao Grupo Gerdau
e à Organizações Roberto Marinho, e ao trabalho indispensável e sem-
pre muito prestante do CNPq.155
156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós precisamos continuar e precisamos que esses exemplos se mul-
tipliquem. É preciso que se reconheça o mérito, o talento. Um país que
não reconhece aqueles que se dedicam com talento não é uma grande
nação. Um país que só mostra as suas dificuldades, mas não é capaz,
também, de homenagear aqueles que contribuem para superá-las não
consegue, realmente, ultrapassar o limite da mediocridade. E este é um
país que está destinado à grandeza - não à grandeza bélica; à grandeza
do poder, mas à grandeza humana, à capacidade de plasmar uma civili-
zação que possa nos permitir que nós nos sintamos à vontade dentro
dela, porque nós reconhecemos aqueles que trabalham por ela.
Eu, como Presidente da República, não tenho outra coisa a fazer
senão agradecer - agradecer a oportunidade, esta manhã, àqueles que a
patrocinaram, mas, sobretudo, agradecer aos nossos convidados especi-
ais pela sua energia, pela sua capacidade de lutar e conseguir; e àqueles
que hoje, aqui, estão sendo agraciados, porque vocês são, realmente, o
estímulo que nós precisamos, nós todos, do Presidente a qualquer ou-
tro cidadão do Brasil, o estímulo que consiste em dizer: consegui, na
minha seara, trabalhando, às vezes anonimamente, mas com muita mo-
tivação, consegui e fui reconhecido. Há muitas pessoas, centenas de
milhares, que ainda não foram reconhecidas, porque nós não consegui-
mos criar os mecanismos para reconhecê-las.
Esse prémio é um incentivo para que a ele outros prémios se juntem
e para que nós possamos redescobrir a cara boa do Brasil, a cara decen-
te, trabalhadora, criativa, enfim, essa cara que é a de que mais gosto, de
um país tranquilo, confiante em si, não arrogante, mas solidário.
Agradeço imensamente a solidariedade de vocês, à ciência e a seus
concidadãos do Brasil e de todo o mundo.
Muito obrigado.
