 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de lançamento
da Bolsa Criança Cidadã do Programa de
Erradicação do Trabalho Infantil
RECIFE, PE, 24 DE JANEIRO DE 1997
Doutor Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Governador Miguel
Arrues; Senhores Ministros de Estado; Dona Madalena; Senhor Vice-Go-
vernador do Estado de Pernambuco, Jorge Gomes; Senhores Senadores,
Deputados, Prefeitos, Vereadores, Deputados estaduais; Prefeito do Cabo,
Elias Gomes; Prefeitos das cidades vizinhas; Senhores Secretários Estadu-
ais; Senhoras e Senhores; e, sobretudo, as Crianças aqui desta região,
Eu acho que nada mais expressivo do que as palavras do jovem que
disse da importância dos atos que, simbolicamente, nós estamos assi-
nando aqui, hoje.
Com muita precisão, com desembaraço de linguagem, ele disse
aquilo que, certamente, todas as crianças sentem. E a responsabilida-
de daqueles adultos que têm consciência corresponde, também, a esse
mesmo sentimento. Não tem cabimento criança trabalhando em tra-
balho penoso, como a cana, como o sisal, como a carvoaria, que, em
vez de estar na escola, está trabalhando. Nós temos que parar com
isso, no Brasil.
58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas a criança está trabalhando, porque a família precisa. A criança
está trabalhando, porque não encontra na escola, muitas vezes, o local
adequado para estimulá-la a ficar na escola.
Então, o diagnóstico é fácil: são tantas mil crianças; é preciso tirá-
las; quanto custa? Mas não é isso. É muito mais do que isso, porque
significa a necessidade de um grande esforço do conjunto da socieda-
de, para que nós possamos fazer programas que funcionem, e que
funcionem não porque o Governo quer e manda, mas porque as cri-
anças desejam, as famílias percebem que é importante, os empregado-
res sabem que tem que ser assim e a sociedade apoia. É isso que é
importante.
Hoje, aqui, o Governador Miguel Arraes nos deu uma lição de políti-
ca concreta e contemporânea. E, não faço nenhum exagero, ao dizer
que nos deu uma lição de política concreta e contemporânea. Se o
Governador me permitir, eu subscrevo tudo que o Governador Miguel
Arraes disse aqui, hoje. Tudo, sem exceção.
Ele mostrou que, diante dos problemas do Brasil, diante dessa realida-
de que nós estamos vendo, que nós sabemos e sentimos, só há uma coisa
a fazer: juntar esforços na direção de corrigir as injustiças que ainda
existem no nosso país, as mazelas que ainda existem no nosso país.
E não se resolvem essas questões, se nós não reestruturarmos tam-
bém a economia das regiões produtoras desse trabalho infantil. Nós
temos que entrar numa fase de reestruturação das nossas zonas, como a
zona canavieira de Pernambuco, como várias outras zonas no Brasil
que requerem uma atenção toda especial.
Disse o Governador Miguel Arraes que eu andei por aqui e que
tenho algum conhecimento da região. É verdade. Estive aqui, neste
mesmo engenho, há muitos anos, há muitas décadas. Andei estudando
esta região há muitas décadas também. De lá para cá, muita coisa mu-
dou, mas, basicamente, os problemas continuam quase intocados.
Chegou a hora de tocá-los. E chegou a hora de tocá-los, porque a
consciência da sociedade exige mudanças e exige que nós, políticos, do
Presidente ao vereador, esqueçamos as nossas diferenças de partido,
esqueçamos as nossas pequenas rixas locais e unamo-nos pensando no
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
que é importante. E o importante é o bem-estar do povo brasileiro. E é
o que nós estamos fazendo, sem demagogia.
Esse programa é apenas um começo. É uma gota d'água num oceano
de dificuldades das crianças brasileiras. Mas é a gota d'água necessária
para que nós possamos começar a modificar a situação:
Por enquanto, são 1.700 crianças que vão ter - como disse, aqui,
quem melhor falou, de todos nós - os "cinqúentinha" delas. E isso é
essencial. São 1.700. Mas, aqui, nesta região, teremos que atingir n mil.
Teremos que estender o programa. Já estamos fazendo, como disse o
Ministro Stephanes, nas carvoarias de Mato Grosso, de Goiás, de Minas
Gerais. Temos que fazer no sisal, temos que fazer nas salinas.
Enfim, nós temos que mudar o nosso modo de conceber qual é o
papel da criança e qual é a função do trabalho. O trabalho infantil, muitas
vezes, é bom. Mas o trabalho infantil que é bom é o trabalho que não
pune a criança, é o trabalho que socializa a criança, que educa a criança e
que, ao mesmo tempo, não impede a criança de ir para a escola.
Ora, um trabalho quase forçado, um trabalho penoso, um trabalho
que fadiga não permite que a criança estude. Esse trabalho, o Brasil não
pode aceitar mais. E nós temos que nos unir para a mudança dessa
situação.
Eu quero reafirmar aqui, em Massangana, a minha convicção de que,
assim como, no passado, houve quem se sensibilizasse pelas questões
sociais - um menino que morou até os oito anos de idade, aqui, nesta
casa, depois tornou-se o porta-voz daqueles que, na época, também
não podiam falar, que eram os escravos. Então, assim como no passado
Joaquim Nabuco foi capaz de sensibilizar o Brasil todo e conseguiu,
com muitos companheiros naturalmente, com a consciência da socie-
dade, marchar para a abolição, nós, hoje, estamos dando início a uma
ação de rejeição da exploração social, rejeição que não iniciou aqui,
mas já vem de algum tempo no Brasil.
Há uma consciência crescente, há uma necessidade crescente, por-
tanto, de que aqueles, como Nabuco — e já disse também o Governador
Arraes -, que, embora não tenham nunca passado, na sua vida, pelas
dificuldades que, agora, nós temos que enfrentar com outrem, se sensi-59
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bilizem pela dificuldade de todos e ajudem nas mudanças necessárias.
Eu tenho confiança nisso.
Eu acho que nós vivemos um grande momento do Brasil. E porque
acho que nós vivemos um grande momento do Brasil, esse momento
tem que ser o momento do Nordeste do Brasil, porque é aqui que se
concentra a pobreza, é aqui que estão os problemas que, mais aguda-
mente, falam ao coração, à sensibilidade e ao cérebro dos brasileiros. E
nós já começamos a mudar este Nordeste.
O Senador Carlos Wilson, que está aqui, fez um levantamento a
respeito das obras inacabadas. Esse levantamento teve consequências.
Aqui está o Deputado António, que sabe do que eu falo, porque sabe
que nós estamos fazendo. O Deputado Inocêncio sabe de Serrinha. O
Governador sabe da Adutora do Oeste. Nós estamos retomando obras,
algumas delas de décadas, como o açude Petrônio Portela, lá no Piauí,
ou como o açude do Castanhão, lá no Ceará. Isso é obra do Ministério
do Meio Ambiente e o Ministro é aqui de Pernambuco, o Gustavo
Krause. Nós estamos retomando essas obras.
E, agora, ao sobrevoar o porto de Suape, com o Governador Miguel
Arraes, ao ver a potencialidade, que já é real, deste porto, eu fiquei mais
convencido ainda da necessidade de uma outra obra, que foi começada,
pasmem, por Dom Pedro II, foi proposta por Dom Pedro II e até hoje não
terminou: é a Transnordestina. Vamos nos unir para fazer a Transnordesti-
na, vamos unir os nossos esforços. Eu sei que os recursos são escassos. Eu
sei que tudo é dificuldade. Mas se nós tivermos a grandeza necessária para
servir a esse povo todo, não só de Pernambuco, como disse o Governador,
mas praticamente de todo o Nordeste - da Bahia, da Paraíba, de Alagoas,
de Sergipe, do Ceará, do Maranhão, do Piauí e, sobretudo, do Rio Grande
do Norte, de Pernambuco —, nós vamos conseguir realizar essa obra.
Ninguém consegue mudar as coisas, se ficar esperando que todos os
recursos estejam à disposição. Os recursos, quando há vontade, há
compreensão e a sociedade se une, são constituídos pela força mesmo
da vontade de todos nós juntos. Não há de ser pela força da decisão de
um presidente ou de um governador apenas. É insuficiente. Ou há,
realmente, o apoio da sociedade, ou as propostas estiolam.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Pois bem, aqui, nós estamos plantando semente em terra fecunda, que
não vai estiolar. Suape vai terminar na administração de Miguel Arraes. A
Transnordestina vai começar na nossa administração. O Vice-Presidente,
que é de Pernambuco, terá a satisfação de ver a obras da Transnordestina
no seu início. Mas, sobretudo, o que é importante mesmo é a pessoa
humana, o que é importante mesmo são essas crianças, não só porque
possam sair do trabalho e ter uma escola, mas porque possam divisar um
futuro com emprego. E tudo que nós fizermos hoje, terminemos nós ou
os que nos sucederem, isso pouco importa, se for bem plantado, se estiver
bem direcionado, será em benefício das crianças.
Termino, pois, Senhor Governador, Senhor Vice-Presidente da Re-
pública, Senhores Ministros, Prefeitos, Deputados, Senhores, Senhoras
e Crianças desta terra, dizendo que compensou viver momentos difíceis
no Brasil, ver que o Brasil recupera, ver que Pernambuco tem, outra vez,
confiança em si. Compensou ter vindo aqui em outras épocas, para
tentar reconstituir o que foi um passado muito pior que o presente, da
escravatura de então, e ver que é possível ir mudando pouco a pouco, e
que os trabalhadores da classe média começam a ter uma participação e
uma presença mais forte na vida brasileira.
Compensou ter estudado, como eu estudei, a escravidão no Sul.
Ainda hoje o Doutor Fernando Freire me deu uma carta de Florestan
Fernandes, de quem fui assistente e aluno, a Gilberto Freire, convi-
dando-o para ser membro da banca de doutoramento, quando fui
defender uma tese sobre a escravidão no Sul, em que mostrei que,
também, lá no Rio Grande do Sul, na terra do nosso Ministro dos
Transportes, o problema da escravidão pesava como uma nódoa. E
não era só onde havia maior concentração de negros que a brutalida-
de existia, mas ela existia como fruto de uma instituição que levava à
degradação do homem.
Pois bem, hoje nós não podemos mais aceitar que haja degradação
do homem, começando pelas crianças. Compensou perceber que o Bra-
sil tem todas as condições para mudar e que, hoje, nós estamos de mãos
dadas. Mesmo comendo pouco a pouco, pela beirada, como disse o
Governador, mesmo que as mãos, às vezes, não se cruzem, mas lá no61
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
infinito elas se vão juntar, porque o povo vai dizer: "É este o caminho.
Só juntos vocês podem mudar o Brasil." E nós estaremos juntos para
mudar o Brasil.
