 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na sanção do projeto de lei sobre o
Fundo de Pensão Programada Individual (FAPI)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE JULHO DE 1997
Antes mesmo de eu pedir que o Secretário Mendonça de Barros expli-
que o que é o Fundo de Aposentadoria Programada Individual (FAPI),
lei que acabo de sancionar, eu queria aproveitar esta oportunidade,
como estamos no encerramento dos trabalhos legislativos, para registar
que nós progredimos em várias áreas e, notadamente, nessa área da
Previdência.
Ontem, a Comissão de Justiça do Senado aprovou um relatório do
Senador Beni Veras que constitui avanço muito significativo no equaci-
onamento da questão da Previdência Social no Brasil. O Ministro da
Previdência acompanhou os trabalhos, eu os acompanhei pessoalmen-
te, como os ministros da área económica, os ministros todos. E queria
aproveitar para agradecer o empenho do Senado e do Senador António
Carlos Magalhães, que presidiu a votação com muito empenho. Nós
avançamos nessa matéria.
E, hoje, sanciono esta lei, que também na Câmara - e aqui estão os
que trabalharam na Câmara, como o Deputado Sandro Mabel - teve
um tratamento todo rápido. Quero estender meus agradecimentos,
com muita ênfase, à Câmara, que aprovou leis também de grande signi-
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ficado. Basta lembrar que nós terminamos a Lei Geral de Telecomuni-
cações e foi aprovada, em primeiro turno, a reforma administrativa.
Isso para mencionar apenas algumas leis especiais.
E, ainda nesse final de convocação, foi possível aprovar algo muito
importante, que foi a questão relativa às penas alternativas, que é um
avanço muito grande, uma medida que a sociedade brasileira estava
requerendo há muito tempo. Então, acho que avançamos muito.
Eu queria, ao sancionar esta lei, aproveitar para agradecer ao Con-
gresso Nacional pelo apoio; às lideranças do Congresso, ao Presidente
da Câmara, ao Presidente do Senado, enfim, a todos que nos ajudaram
a avançar mais rumo às transformações do Brasil.
Eu pediria que, rapidamente, o Secretário Mendonça de Barros dis-
sesse o que é o FAPI.
