 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na formatura dos alunos do
Instituto Rio Branco e entrega da Ordem
do Rio Branco
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 25 DE ABRIL DE 1997
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel;
Senhor Embaixador Luis Felipe Lampreia, nosso Ministro das Relações
Exteriores; Senhor Secretário-Geral do Itamaraty, Embaixador Sebastião
Rego Barras; Senhor Paraninfo da turma deformandos, meu indispensá-
vel auxiliar direto, Embaixador Gelson Fonseca Júnior; Senhor Diretor do
Instituto Rio Branco, Ministro André Amado; Senhores Diretores das aca-
demias diplomáticas dos países do Mercosul, mais o Chile e a Bolívia;
Senhores Embaixadores que aqui se encontram, nossos embaixadores e em-
baixadores âe países amigos; Senhores Professores; Senhores Formandos;
Senhoras Formandas; Senhoras e Senhores,
Eu gostaria de iniciar estas breves palavras rendendo, de todo coração e
também com a razão, como diria o Embaixador Gelson Fonseca, uma
homenagem a esta casa. Eu acho que esto solenidade a que assistimos,
nesta manhã, nos enche de satisfação e de orgulho.
Disse o Ministro Lampreia que nós temos um património diplomá-
tico de quase 200 anos. Isso é importante. Mas tão importante quanto
um património diplomático é a capacidade de renová-lo. E, hoje, atra-
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vês da solenidade que aqui se está desenrolando, através da presença de
todos os senhores formandos, familiares e dos discursos que foram
aqui realizados, o Brasil fica orgulhoso desta Instituição.
Eu costumo citar uma conferência a que assisti uma vez, de um
antropólogo inglês chamado Edmond Leach, quando ele foi sagrado
cavaleiro, pela rainha, chama-se "Once a knight is enough", em que ele
fazia uma descrição da maneira como ele estava sendo sagrado. E, ao
mesmo tempo em que ele se sentia altamente homenageado, como
antropólogo - os cientistas sociais sempre têm que ter um pouco um
vezo crítico, senão, não se sentem bem - fazia uma descrição um pouco,
não diria irónica, mas aprofundada daqueles atos. E não deixava de
reconhecer aquilo que disse o Ministro Lampreia: que há momentos de
iniciação que são fundamentais.
De alguma maneira - eu comentava, aqui, com o Ministro Lampreia -
isto, aqui, me lembrou alguma solenidade nos colleges ingleses. Falta a
beca, falta a gala, mas o espírito é o mesmo. E não digo isso com nenhu-
ma ponta de ironia. Digo isso com muito orgulho. Duzentos anos,
renovação, capacidade de produzir pensamento, capacidade de criar
um conjunto de servidores do Estado que transformam o Itamaraty - e
não vou exagerar no que direi - num pilar do Estado brasileiro. É um
pilar do Estado brasileiro.
O Ministro Lampreia descreveu não só o desafio dos senhores, como
o desafio dele, como ministro, e nosso, como governantes, de todo o
país de um aggiornamento que está sendo feito. O Itamaraty, hoje, sabe
que está havendo uma mudança e que ele é parte essencial dessa mu-
dança. E a mudança está sendo feita, seguindo os conselhos do Embai-
xador Gelson Fonseca, buscando que os conceitos não sejam vazios,
pela falta de sensibilidade e, portanto, que a razão não se estiole e que a
sensibilidade não seja cega, pela falta de um caminho que a oriente. Ê
assim que o Brasil está mudando na sua política externa.
E, ao falar de política externa e ao falar de Itamaraty, isso, aqui, ficou
muito claro. E mais claro ainda, simbolicamente, pelo fato de que vocês
escolheram o Darcy Ribeiro como paraninfo. Ao fazerem isso, esse con-
junto de transformações está mostrando, uma vez mais, como nunca,
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
que o interno e o externo se reencontram. E se reencontram nesta casa.
É verdade o que foi dito e repetido aqui: o bom diplomata é o diploma-
ta que conhece as realidades do país e que tem o enraizamento de tal
natureza nessas realidades do país que sabe que não há como escondê-
las, nem se deve escondê-las, até porque, a despeito das muitas dificul-
dades, das muitas injustiças, das muitas desigualdades - utilizando a
expressão que foi dita aqui - é quase uma nova Roma que se coloca
como perspectiva neste mundo tropical.
Isso é um desafio que nos enche de motivação para enfrentá-lo. E o
Darcy Ribeiro - e, por isso, acredito que foi simbólica a escolha do seu
nome para paraninfo desta turma, neste momento - o Darcy sempre
teve razão. Quem conviveu com ele, como eu convivi, intimamente,
percebia, pois ele, muitas vezes, dava a impressão de que era pura sensi-
bilidade. E, às vezes, era. Às vezes, no limiar da não-razão, sempre teve
razão, porque sempre foi buscar dentro dele e em nós outros a força
para reconhecer que nós somos um povo com uma especificidade naci-
onal. Isso é fundamental. Só os povos - e eu, aqui, naturalmente, não
quero fazer nenhuma referência excludente a outros povos, cada um
terá sua singularidade - mas só os povos-nação são capazes de enfren-
tar o mar encapelado do momento atual da globalização.
Agora, neste momento, pelas mesmas razões que nos levam a nos
preocuparmos com o externo e com as limitações que o externo impõe,
muitas vezes, às decisões internas, apenas os povos que são capazes de
ter força interior é que enfrentam esse mar encapelado com tranquili-
dade, porque sabem que, a despeito de todas as tendências limitantes
que possam ocorrer, encontrar-se-á sempre a brecha para buscar uma
marca específica que recupere o nosso interesse e a nossa identidade. E
isso depende muito dessa compreensão que se está vendo formar, natu-
ralmente, nesse momento novo do Itamaraty. Isso está ocorrendo.
Não é fácil. Não é fácil o diplomata, que tem que, certamente, repre-
sentar o País; nas negociações, tem que estar interagindo com atores de
todo tipo, não é fácil para ele estar sempre com a antena voltada não só
para o externo, mas para o interno. Mas é assim que se forma o bom
diplomata, a.quele que é capaz de mergulhar na sua realidade, na sua511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
circunstância e, por causa disso, tem capacidade de se ajustar e, muitas
vezes, ao contrário, de fazer com que os outros se ajustem, seja ele às
circunstâncias externas, seja o externo àquilo que é o interesse especifi-
camente nosso.
Esse desafio não pode ser preenchido e cumprido, simplesmente,
com retórica e com palavras. Depende de um aprendizado, depende de
uma humildade e depende, embora o método deva ser usado sem sus-
pensório e sem cinto, depende também dessa capacidade de disciplina,
dessa capacidade de termos uma marca, de termos um estilo, que deriva
dessa disciplina.
O Itamaraty tem estilo, tem marca, porque tem disciplina. E essa
disciplina não se faz sobre o vazio, mas se faz sobre uma maneira, a
sua capacidade de voltar-se para a realidade interna e para a realidade
externa.
O que foi aqui dito, que os estudantes do Rio Branco foram à Ama-
zónia ver os ianomâmis, foram ver o que faz o médico, o que faz o
militar lá, foram compreender aquela realidade e, certamente, terão
compreendido outras realidades mais. É parte indispensável da forma-
ção do bom diplomata. De um homem que, lá no exterior, vai discutir,
muitas vezes, temas muito abstratos, como a noção de soberania limita-
da, para saber até que ponto pode-se opor ou não a ela, até que ponto
ela é um impositivo do mundo contemporâneo; para discutir matérias
mais áridas, às quais, infelizmente, nós temos dedicado mais tempo do
que gostaríamos: a questão das tarifas, a questão dos acordos de preferên-
cia comerciais, a questão dos investimentos, a questão da propriedade
intelectual. Enfim, dos temas rnais abstratos aos temas mais concretos.
Essa espécie de síntese é o que garante ao diplomata a sua qualidade
específica. E o fato de o Itamaraty, tendo estilo, ter sido capaz de res-
ponder, como tem respondido, a esse desafio, nos enche a todos nós de
satisfação.
Eu, talvez, não devesse nem dizer mais nada, tantas foram as afirma-
ções consistentes, que aqui já foram feitas e que, certamente, encon-
tram, como encontraram, ecos nas palmas que foram batidas, de justa
satisfação, para todos os aqui presentes.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
Mas eu não gostaria, como Presidente da República, de deixar de
lhes dizer que, efetivamente, o desafio que o Brasil está enfrentando
hoje é um desafio que requer mais e mais da nossa compreensão e da
nossa dedicação.
Nós hoje temos - e o Ministro Lampreia mostrou com clareza - rumo
na nossa política exterior. Nós hoje temos anseios e caminhos, na nossa
vida, dentro do nosso país. Anseios, os mais díspares, como é natural.
Nós hoje temos para moldar-nos - e quase todos se referiram a esse
fato - um amplo processo de democratização, sem o qual nada avança-
ria nem avançará. Mas nós temos, portanto, também por isso mesmo,
um sentido de responsabilidade muito grande, porque sabemos que
havendo, como há, anseios os mais variados; havendo, como há, desi-
gualdades ias mais perversas e havendo, como há, liberdade para que
todos manifestem os seus desejos, é preciso que haja, também, ao lado
da sensibilidade para com esses problemas, a razão. A capacidade dos
governos, do Estado - se eu puder dizer assim - de definir, até certo
ponto, e em diálogo, em interação, mas de definir a agenda, porque nós
não temos a capacidade, a possibilidade de resolver tudo ao mesmo
tempo, porque os recursos não são ilimitados.
E, como os recursos não são ilimitados, há que escolher, definir
prioridades, ferindo interesses, mesmo quando esses interesses possam
vir a ser atendidos mais adiante. E isso requer, crescentemente, e tal-
vez paradoxalmente, ao mesmo tempo em que a sociedade - como
aqui já foi referido - está à frente, muitas vezes, e tem estado, da
capacidade do Estado, de definir rumos, isso requer, agora, um Estado
mais competente. Um Estado que se reorganize, porque se não houver
essa capacidade do Estado, de ser mais competente, de se reorganizar,
ele não vai poder orientar - não diria nem orientar - ser capaz de
implementar aquelas orientações que já surgiram como uma deman-
da democrática da sociedade.
Nós precisamos de um Estado mais competente. E os senhores são a
parte dá administração que, em geral, como eu disse, como pilar do
Estado que são, detêm uma boa porcentagem dessa competência. Têm,
portanto, uma responsabilidade acrescida sobre a responsabilidade dos513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
demais cidadãos, porque sabem mais, têm mais formação. Não digo mais
do que todos, há muitos corpos do Estado que têm competência, mas
vocês estão entre os corpos do Estado que têm essa maior competência.
E terão de ter a capacidade de interagir com novos atores. Porque, se
no passado a política internacional era um jogo entre representantes de
Estado; se hoje as sociedades passam a permear esse jogo, e dele tam-
bém participar, os senhores terão que se haver com as organizações
não-governamentais, terão que se haver com as empresas multinacio-
nais, terão que se haver com uma opinião pública mundial que se for-
ma, que influencia a opinião pública local; terão que se haver com a
opinião pública local. Terão, portanto, que ter uma flexibilidade, uma
plasticidade maior do que nunca, para que possam ajudar o Estado -
não me refiro ao Governo - mas o Estado brasileiro, a que ele faça,
realmente, aquilo que é dele esperado.
Tarefa difícil, mas tarefa para a qual vocês estão sendo preparados,
tarefa para a qual, eu tenho certeza, terão a competência de levar adian-
te com um desempenho cada vez mais louvável, por parte do país.
Nesse esforço imenso, nesse mundo novo que se avizinha, nesses mil
dias que nos separam do próximo século, temos que andar depressa, no
Brasil. Andar depressa para, com essa política já definida, implementá-
la, e implementá-la de molde a atender aos anseios da sociedade, e
ouvindo não só, como eu digo, de vez em quando "a voz rouca das
ruas", mas a opinião pública internacional que, muitas vezes, ecoa a voz
rouca das ruas e, outras vezes, ecoa interesses que estão distante dos
nossos mas, nem por isso, serão menos capazes de sensibilizar a nossa
ação, porque muitos deles são interesses também legítimos, que têm
que ser ouvidos e atendidos.
O Brasil, como os senhores sabem, as senhoras sabem, tem, hoje,
uma política muito clara - e o Ministro Lampreia desenhou-a, embora
sumariamente, com muita precisão. Nós estamos nos inserindo, cres-
centemente, no sistema de produção e de comércio internacional.
Com isso, estamos deixando para trás uma longa tradição nossa,
compreensível também: país grande, de mercado interno amplo, país,
portanto, que se voltou muito mais sobre si mesmo e que, agora, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
repente, se vê na contingência de se abrir aos desafios do mundo. Este
é o momento no qual a posição do diplomata, a função do diplomata
e a ação do diplomata tornam-se essenciais, mais fundamentais do
que nunca, porque é o momento do encontro entre o interior e o
exterior e da redefinição das fronteiras, se é que elas vão existir, entre
essas esferas, se é que elas não vão ser, crescentemente, de sobreposi-
ção de umas com as outras. Nós, lá fora, defendendo os nossos inte-
resses internos e, aqui dentro, prestando atenção para que o Brasil
não se paroquialize e para que ele seja capaz, efetivamente, de desem-
penhar um papel construtivo nessa nova ordem internacional que
está sendo formada.
Nova ordem internacional, de polaridades indefinidas, já foi dito
aqui, mas que, certamente, no próximo século, vai desenhar-se um
pouco mais nitidamente do que se está desenhando agora, nesse perío-
do de pós-Guerra Fria, nesse período em que, simplesmente, dá a im-
pressão de que o mercado define regras. Amanhã, ver-se-á que o merca-
do é insuficiente para definir regras. E que os Estados e, portanto, a
política e, portanto, os povos, vão ter de novo uma voz e, portanto, a
cultura, no sentido antropológico, dos valores; e que a peculiaridade de
cada um dos Estados Nacionais vai outra vez ter um papel, nesse rede-
senho do equilíbrio mundial.
Equilíbrio mundial, instável, sempre, como são os equilíbrios entre
os povos e entre os Estados e Nação, mas equilíbrio mundial que não
vai poder ser pensado nem à luz do que foi, no passado, a bipolaridade,
nem à luz dessa fase intermediária, em que não se vê muito claramente
quais são as linhas de conformação das regras que vão definir as deci-
sões internacionais.
O Brasil se prepara para isso. Prepara-se não com pretensão. Prepa-
ra-se com a noção dos seus limites, também, mas está preparado para
participar desse redesenho da ordem internacional. Nesse redesenho, o
interesse nacional continuará sendo a nossa bússola, mas o interesse
nacional não pode ser pensado com o olhar do passado, em um país
autárquico e que podia fechar-se com muralhas imaginárias, ao resto
do mundo. Tem que ser um interesse nacional capaz de se colocar a um515
516 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nível do desafio onde ele está colocado hoje, que é nas discussões sobre
as grandes regras do jogo da política externa.
A OMC vai continuar existindo, com força. Teremos que ter posi-
ções lá, como já começamos a ter: a capacidade de discutir as nossas
questões com competência, ao nível da OMC, da Organização Mundial
do Comércio e não, simplesmente, fechando-nos como se o resto do
mundo não existisse e como se nós pudéssemos fazer o que nos desse à
cabeça. Não é mais assim. Mas a nossa cabeça continuará sendo impor-
tante, para que nós possamos utilizar os mecanismos que essa nova
ordem propicia, e que nós temos que tirar as vantagens desse mecanis-
mo para a defesa do interesse do nosso país. O interesse nacional conti-
nuará, portanto, sendo o grande, digamos, guia das nossas decisões e a
nossa grande motivação.
Mas nesse processo de redefinição das regras de convivência interna-
cional, dizia eu, nós não vamos nos limitar a seguir aquilo que foi
definido pelo interesse abstrato do chamado "mercado". Nós vamos ter
que definir, cada vez com mais força, o interesse concreto que os valores
da nossa sociedade impõem como necessários: de mais igualdade, de
mais justiça e, portanto, de transferência de tecnologia e de busca de
investimentos, para que a igualdade possa ocorrer, e não seja só retórica
a nossa capacidade de atrair maiores interesses, não só económicos,
mas também de transformação científica, tecnológica, educacional,
para o nosso país.
E vamos fazê-lo, como já estamos fazendo, dentro, primeiro da nossa
geografia - temos o Mercosul. O Mercosul é hoje, para o Brasil, peça
fundamental, porque faz parte da nossa sensibilidade alargada. Da nos-
sa sensibilidade alargada e motivada por termos um espaço geográfico
de proximidade, e estamos afinando os nossos interesses.
Amanhã, essa sensibilidade alargada poderá estar ao redor do eixo
hemisfério). Tomara que esteja. Mas nós temos que construir essa pos-
sibilidade, afinando a nossa sensibilidade nos instrumentos que estão,
já, disponíveis para nós.
Estaremos, ao mesmo tempo, como estamos, definindo o nosso pa-
pel como um país que é absolutamente servidor das causas da paz -
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1997
basta ver o que estamos fazendo em Angola. Que sabe que o equilíbrio
do hemisfério depende de um relacionamento positivo e construtivo
do Brasil com os Estados Unidos, e nós estamos empenhados nisso.
Que sabe que nós precisamos - como eu disse aqui - do Mercosul e das
suas ampliações, na América do Sul, como um instrumento também de
coesão, entre os nossos países. Mas que sabe que, no caso do Brasil,
tudo isso é insuficiente, e que nós precisamos manter nossas relações
muito ativamente, com a Europa, com a União Europeia, com setores
importantes da Ásia, com o Japão, com a China e com o Sudeste Asiáti-
co, e que nós nunca perdemos de vista, como disse também o Chanceler
Lampreia, A África do Sul, Angola, Moçambique, a Namíbia, os nossos
parceiros e vizinhos, do outro lado.
Somos, portanto, nesse aspecto, de novo paradoxalmente, ao mes-
mo tempo, um país que tem essa força tão grande, de olhar para
dentro e quase paroquial, destinado, talvez pela nossa vocação de ta-
manho, pela plasticidade da nossa cultura, da nossa capacidade de
convivência com raças, com culturas, com países, somos, também,
um país de vocação global.
E isso é bom. No momento em que existe essa gobalização da econo-
mia, um país como o nosso encontra forças dentro de si mesmo, do seu
povo e Nação, encontra forças para ter uma presença que não se limita
à geografia, embora parta dela, não se limita aos condicionantes hemis-
féricos, embora considere-os fundamentais, mas que quer ter um pro-
tagonismo, no nível internacional.
É para Isso que os senhores estão sendo preparados, é para isso que
os senhores estão sendo chamados, e termino com poucas palavras,
dizendo que é um momento que eu chamaria de glorioso. Assim como
noutra época foi possível a Rio Branco definir nossas fronteiras, e foi
possível ao povo brasileiro sentir que era pelo caminho da negociação
pacífica que nós avançaríamos, nós hoje estamos definindo em outro
plano nossas fronteiras e nossos interesses. Já não é mais a geografia
que os limita.
Hoje, nesse mundo de comunicação global, como todos sabem, nós
temos outros instrumentos, para que a nossa presença seja ativa. E é517
518 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esse o desafio que está posto ao Itamaraty. O Itamaraty, hoje, encontra-
se numa situação paralela ao Itamaraty de Rio Branco.
E me alegra, como Presidente da República, dizer-lhes: embora não
se prefigure um Rio Branco - e no mundo de hoje seria difícil que uma
pessoa enfeixasse esse conjunto de qualidades -, eu tenho certeza de
que há muitos Rio Brancos, em cada um de vocês um pedacinho dele.
E, juntos, vamos fazer aquilo que o Brasil espera de todos nós. Faremos
com calma, com tranquilidade, dentro da democracia, mas com muita
motivação. E é por isso que nesta cerimónia de iniciação, neste rito em
que, uma vez cavaleiro é a última vez em que se é cavaleiro, os senhores
tiveram o último dia de inocência das responsabilidades. Daqui para
frente, não há mais desculpa.
Muito obrigado.
