 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na cerimónia de assinatura de atos
MACAPÁ, AP, 25 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Amapá, João Alberto Capiberibe; Dona
Janete; Senhor Ministro do Exército, General Zenildo de Lucena; Demais
Ministros de Estado que me acompanham; Senhor Senador José Sarney,
ex-Presidente da República, ex-Presidente do Senado, homem que habita
o coração dos amapaenses e dos brasileiros; Senhor Senador Gilvan Bor-
ges, importante no Senado Federal; Senhores Deputados; Senhor Vice-
Governador do Amapá, António Olegário de Alencar; Senhor Presidente
da Assembleia, Deputado José Júlio de Miranda; Senhor Presidente do
Tribunal de Justiça, Desembargador Gilberto Pinheiro; Senhor Prefeito de
Macapá, nosso antigo companheiro de Congresso, Aníbal Castello; Senhor
Diretor da Fundação Estadual de Cultura, João Milhomem; Senhores De-
putados estaduais; Vereadores; Prefeitos; Senhoras e Senhores,
Nossa visita, hoje, ao Amapá, ao Oiapoque, agora aqui, em Macapá, e
há poucos instantes na Guiana Francesa - Saint Georges de 1'Oyapock -
, tem um significado especial.
E esse significado já foi aqui expresso pelos que me antecederam.
O Senador Sarney, ao fazer referência à História portuguesa e brasi-
568 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
leira, de presença nessa margem do rio Amazonas, de maneira ade-
quada, direta, mostrou o que significou para todos nós, brasileiros,
o fato de, séculos atrás, esses homens terem se empenhado, com sua
presença, com sua força, muitas vezes - algumas vezes com o seu
sangue - para que essa parte do Brasil continuasse a ser, como é,
brasileira,
O Senhor Governador do Estado, da mesma maneira, historiou o
que aconteceu nesses rincões brasileiros. Mas é preciso ver, É preciso ter
a emoção de cruzar o Oiapoque e ver a cidade do Oiapoque plantada às
margens do rio. E ver, do outro lado, a cidade francesa nas Guianas, de
ver essa selva imensa, quase intocada, e de ver a capacidade que teve o
homem brasileiro e a mulher brasileira de manter esse território, de
preservar o meio ambiente, de doar, com generosidade, essa função da
nossa terra ao controle do Brasil.
Não é fácil. Séculos de luta. Séculos, talvez, de desamparo, de falta,
mesmo, de atenção, de preocupação com essa porção do nosso território,
de vê-lo bem cuidado. Vê-lo, primeiro, com a natureza preservada: não
mais que 3% da floresta amazônica, aqui, nessa região, foi tocada pelo
homem, ou foi destruída pelo homem, 97% dela continua intocada.
Riqueza brasileira, riqueza nossa, responsabilidade nossa, dizem, os
pulmões do mundo. Pulmões, sim, mas são nossos. Porque o ar que
aqui se respira é um ar puro, pois essas árvores são capazes de transfor-
mar o CO2, os gases maléficos que vêm, às vezes, de outro hemisfério e
que se transformam em oxigénio respirável.
Portanto, o trabalho dessas gerações anónimas de brasileiros, conti-
nuado hoje pelos que aqui estão, é um trabalho que tem um sentido
que transcende, até mesmo, o Brasil, porque abrange o conjunto da
humanidade.
Em nosso país foi preciso que houvesse gente com descortino, que
fizesse um Forte como este, que é um Forte único, talvez, equivalente,
na nossa região latino-americana, ao de Cartagena, na Colômbia.
Mas, depois de restaurado este Forte, com o apoio que darei, do
Governo Federal, com a ajuda do Exército brasileiro, com o apoio do
governo e do povo do Amapá, não haverá Forte nenhum, no continente
PALAVRA PO PRESIDENTE » 2S SEMESTRE • 1997
latino-americano, que se equivalha à sobriedade, à grandeza, à impo-
nência, à beleza deste Forte.
Forte que há 300 anos foi feito., inicialmente, pelos franceses, Forte
que, depois, os portugueses reconstruíram e que nós, brasileiros, conse-
guimos manter. E, se em algum momento, este Forte teve um prisionei-
ro - e alguns aqui estão -, hoje este Forte é símbolo de liberdade, é
símbolo de um povo que, porque ama a liberdade, manteve seu territó-
rio. Por isso mesmo, hoje é monumento nacional, é monumento demo-
crático, é monumento do nosso Exército defendendo a nossa pátria e a
nossa terra. Não são muitos os fortes que equivalem a este, não só no
Brasil. Aqui, nesta Região Amazônica, os portugueses tiveram a sabedo-
ria de implantar vários fortes. Num deles, também meu pai esteve pre-
so, na Revolução de 1922, aqui, em Óbidos, um pouco mais acima,
Quando menino, eu ouvia histórias fabulosas de um forte à beira do
rio Amazonas. Mal sabia que, um dia, peia generosidade do povo brasilei-
ro, seria Presidente da República e teria a possibilidade de vir aqui, de
pisar no Amapá e de rever um pedaço da nossa história, viva, muito forte,
pela ação de vocês amapaenses. Hoje, com grande alegria, é que me en-
contro aqui, neste momento, para agradecer a este povo o fato de ter
mantido este monumento histórico e ter preservado esta parte do Brasil,
E o Presidente Sarney mencionou em seu discurso algo que é ver-
dade - e embora eu possa ter discordado de pontos específicos do
governo dele, como ele discorda de pontos do meu governo, nós dois
temos um sentimento comum de que há momentos, na História, em
que não contam as pequenas diferenças, que há momentos em que
nós temos que nos unir pelo Brasil, E o Brasil sabe se unir, O Brasil
sabe perceber a hora em que é preciso um eongraçamento e sabe,
sente que, neste momento, quando nós estamos em franco progresso,
quando nós temos o Plano Real, que redimiu milhões de brasileiros,
tirando-os da miséria, que, neste momento, mais que nunca, nós,
brasileiros, temos que estar unidos na preservação dos nossos interes-
ses, E o nosso interesse, se está simbolizado, hoje, na Uberdade, na
conquista que este^Forte representa, está também simbolizado no fato
de nós sermos capazes de, juntos, vencer a inflação, de ter vencido a569
570 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inflação com uma moeda forte, que assegura o valor do salário do
trabalhador.
É por isso que ouvi as palavras do Senador Sarney com muito entu-
siasmo. Quero agradecer aqui aos Parlamentares do Amapá, que não
me faltam, que não me têm faltado. Aqui está o Senador Gilvan Borges,
que nos acompanhou. Aqui está Fátima Pelaes. Aqui está António Fei-
jão, o Deputado Murilo, o Deputado Marcelo, o Deputado Aldenor.
Todos eles, quando votam, em Brasília, podem vocês ter certeza, estão
pensando no Brasil e no Amapá. Ao votarem, como votaram, pela re-
forma administrativa, eles o fizeram porque sabem que têm um Presi-
dente que não está aqui para desmontar o Estado, não está aqui para
perseguir ninguém, está aqui é para reconstruir o Brasil e não vai fazer
outra coisa senão preservar os legítimos interesses deste povo, que não
vai construir o futuro nos escombros e decisões mal tentadas.
Por isso mesmo, agradeço aos Deputados, agradeço aos Senadores e
peco-lhes que continuem apoiando, tenham tranquilidade e coragem,
como sempre tiveram, de votar as reformas necessárias, porque o povo
sabe entender. O povo só não desculpa aqueles que são débeis, que não
têm firmeza, que não têm franqueza, que não são capazes de expor as
suas opiniões, lutar por elas e defendê-las. E que sim, como tão bem
disse o Senador Sarney, quando percebe que a opinião está errada,
quando há argumento que se contrapõe a elas, não existe a vontade do
rei. O que existe é a consciência cidadã e democrática de quem chefia
esta nação. E, quando percebe que, por acaso, há um engano, que deve e
há de corrigi-lo. Isso é um fato. Todas as vezes que me alertaram quanto
a algum equívoco, eu nunca deixei de corrigir o equívoco. Mas também
peço, peço com empenho, com reciprocidade, dos brasileiros, que os
caminhos traçados com o apoio das urnas, o apoio do povo, não sejam
desviados por interesses menores.
E é por isso que eu, ao agradecer à bancada do Amapá, ao agradecer
àqueles que nos têm apoiado em Brasília, peço e tenho certeza: vamos
continuar juntos nessa caminhada, caminhada que, certamente, hoje
requer ações. Uma delas está sendo tomada. Nesta manhã ou nesta
tarde, lá na conversa com o Presidente Chirac, todos os argumentos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
ouvi - e eu os ouvi do Presidente Sarney há muito tempo, eu os ouvi
dos deputados do Amapá há muito tempo, dos senadores do Amapá há
muito tempo e hoje o Governador repetiu aqui, com o argumento e
com o sentido de que a integração entre o Amapá e a Guiana é o
imperativo da região e do Brasil. E encontramos no Presidente Chirac a
mesma disposição.
A ponte, Presidente Sarney, será feita. A ponte será feita porque o
presidente Chirac me disse que, dentro de dois anos, fará, e os senhores
todos são testemunhas, durante o almoço, que até disse com humildade
que a França precisava de uma pequena colaboração diante da riqueza
da União Europeia, o Brasil contribuirá com a sua parte, porque o
Brasil quer ver um Amapá forte e ligado à França, ligado à Guiana, para
prosperar, para crescer e para desenvolver.
Assim como sei da importância da ligação do Jari, posso afirmar
que, com a ênfase que dei, nesta rnanhã, tomando a decisão da ponte
sobre o rio Oiapoque, com a persistência da bancada do Amapá, nós
teremos condições de chegar perto, como todos desejamos, da ligação
do Brasil de norte a sul, através dessa travessia, que permitirá a integra-
ção viária do Amapá com o resto do Brasil.
Quero também lhes dizer que determinei ao Presidente do Banco
Central que transformasse o Banco do Amapá em um banco de fomen-
to e de desenvolvimento e que isso será feito. Será feito atendendo às
necessidades da Região. Assim, da mesma forma, quando nós tomamos
decisões duras — e sempre que for necessário eu as tomarei — para
sanear os bancos. E aqui a responsabilidade não é oficial, todas as vezes
que forem necessárias medidas duras para sanear os bancos, nós as
tomaremos. E todas as vezes que for necessário preservar o interesse das
Regiões, nós também estaremos prontos para preservar, como estamos
fazendo, agora, determinando que se constitua um banco de fomento
para ajudar o crescimento dessa região do Amapá.
Assim, Senhoras, Senhores, Crianças, sobretudo as Senhoras tão
simpáticas que dançavam à minha chegada, essa comitiva tão talentosa
que aqui se encontra, só tenho uma palavra de gratidão a vocês todos,
por esse dia longo, mas prazeroso, que estou passando aqui no Amapá.571
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E podem ter a certeza de que isso reanimará em mim o propósito de
seguir adiante para que as nossas fronteiras sejam fronteiras vivas, para
que elas que se integrem e para que essa integração não seja em detri-
mento do meio ambiente, para que essa integração, nos dias de hoje,
como é óbvio, não tenha qualquer outro significado senão a vantagem
recíproca, porque numa boa aliança os dois lados podem ganhar. Eu vi
hoje nas ruas das Guianas gente que não sabia que língua falar. Cum-
primentava em francês e respondia em português, cumprimentava em
português e respondia em francês, tal a identidade que ali se formava, tal
o ambiente de fraternidade que ali se formava. Uma verdadeira fronteira
viva que, certamente, será reforçada com esta ponte e com esta estrada.
Por todas essas razões, ao me despedir, quero reiterar os meus agra-
decimentos. E quero também, se ainda posso dizer assim, me desculpar
pelo fato de que recebi dessa região do Amapá uma votação consagra-
dora. Cerca de 70% dos votos, e é a primeira vez que posso vir ao
Amapá. Era eu um devedor do Amapá, continuo sendo. Como Presi-
dente, sou devedor do Brasil inteiro. Mas sou em especial das regiões
mais remotas como as do centro do Brasil, que são regiões tão vivas de
brasilidade e tão generosas que me ajudaram, de maneira ímpar, a me
colocar na Presidência da República. Sou, portanto devedor. E pouco
estamos podendo fazer, creiam em mim. É o começo. Estivemos juntos,
como estaremos todos nós, nos momentos decisivos, estivemos sempre
presentes, como cremos que nossa função, a nossa missão, é atender ao
povo e é servir ao Amapá. Podem ter certeza de que, pouco a pouco,
aquilo que todos desejamos, que é maior expansão económica, mais
empregos, mais trabalho, mais felicidade, mais bem-estar, mais educa-
ção, mais saúde no Amapá, que é um bom desempenho na educação,
tudo isso, com nossa luta contínua, de rnãos dadas, será conseguido.
Muito obrigado a todos.
