 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de assinatura
do decreto de desregulamentação
da publicidade
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASILIA.DF, 26 DE JUNHO DE 1997
Senhor Secretário de Comunicação Social, Embaixador Sérgio Amaral;
Senhor Flávio Correia, Presidente da Abap;Senhor Valdir Siqueira, Presi-
dente da Fenapro; Dr. Paulo Cabral, Presidente da ANJJoaquim Men-
donça, da Abert;Senhores representantes de vários setores da publicidade,
da mídia em geral;Senhoras e Senhores,
O mais expressivo deste encontro já foi aqui dito pelos que me antece-
deram. É com satisfação que eu vejo - e não poderia ser diferente - que
um setor tão dinâmico quanto esse da publicidade se reorganiza para
estar em consonância com o processo de transformação que ocorre
hoje no Brasil.
Mas é importante que esse setor também tenha essa compreensão e
tenha tomado as decisões que está tomando de, de alguma maneira, se
auto-regulamentar e permitir que o Governo tenha, já a partir dessa
auto-regulamentação, um ponto de referência para as decisões que di-
zem respeito à esfera pública. Acho que isso mostra que o setor enten-
deu a sua função e sua responsabilidade diante da sociedade brasileira.
680 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós temos, nos últimos anos, como todos sabem, nos empenhado mui-
to nas transformações da economia brasileira. Os mercados mudaram.
Mudaram no mundo, estão mudando no Brasil. O Embaixador Sérgio
Amaral mencionou um fato que é importante: essa globalização não signi-
fica, não pode significar apenas a participação marginal do Brasil em
processos globais ou uma participação maciça do setor internacional no
Brasil. Tem que haver um equilíbrio nisso. E esse equilíbrio depende, em
grande parte, de nós, da nossa própria agressividade, da capacidade que
tenha o Governo também de, na justa proporção, criar os instrumentos
que vão permitir uma competição adequada, uma competição que não
seja em detrimento dos nossos interesses. Isso está acontecendo. E o setor
de publicidade tem todas as condições para avançar muito.
E o Embaixador Amaral mencionou algo que também é verdadeiro:
nós temos diante de nós, nesse processo de globalização, uma globaliza-
ção mais próxima, que é o Mercosul. E no Mercosul nós podemos ter
um papel dinâmico, com a mesma perspectiva, evidentemente. Nin-
guém tenha nem a ilusão, que seria uma ilusão equivocada, de imaginar
que nós possamos afastar competidores que são de outros países do
Mercosul. Mas, sim, podemos nos associar. Podemos e devemos partici-
par mais ativamente desse mercado. Com isso, não quero restringir as
nossas ambições à nossa área geográfica imediata. Acredito que, no
futuro, teremos maior capacidade também de uma presença ativa em
um nível mais geral, mais global.
Entretanto, se essas modificações que estão ocorrendo no mercado
são importantes, mais importante do que elas são as modificações que
ocorrem na sociedade. O mercado é apenas uma das dimensões da
sociedade. Por economia de palavras, muitas vezes se fala só da globali-
zação dos mercados e se deixa de lado a grande transformação do mun-
do contemporâneo, que é a das sociedades.
Nós estamos vivendo uma outra era, estamos começando a viver
uma outra era. Essa outra era implica, primeiro, cidadania, ou seja, que
cada participante, cada membro de uma comunidade nacional tenha
noção ou comece a ter noção da sua importância como parte dessa
sociedade e deseje participar ativamente do processo de decisão,
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
No início, isso aparece de forma um tanto canhestra, muitas vezes
são manifestações até inaceitáveis, mas que, no fundo, se tivermos a
capacidade de conduzir o processo político de maneira adequada, vão
resultar numa ampliação da cidadania. Muitas vezes, aparecem como
reivindicações até ex-abrupto ou de formas que não são as aceitáveis
institucionalmente. Mas, com o tempo, acabam por se transformar em
mecanismos de ampliação da participação do conjunto da sociedade
nos mecanismos decisórios.
Isso implica, naturalmente, uma mudança no governo, no aparelho
de Estado, que, se no passado foi pensado como uma espécie de couraça
que resistia a todas as pressões da sociedade, hoje deve ser pensado
como uma peneira, ou filtro, melhor dito, que permite que as manifes-
tações da sociedade, não é que cheguem só ao Governo e ao Estado,
mas sejam parte constitutiva do processo decisório dentro do Estado.
Isso é uma mudança muito grande e muito difícil de ser compreendida,
porque os que vêem o Estado à moda antiga crêem que qualquer pre-
sença não funcional, não de funcionários, não burocrática ou não polí-
tica - político-partidária -, dentro do Estado é indevida. Ora, não. No
mundo que se está formando é o contrário. Passa a ser indevida a
presença exclusivamente burocrática porque se corporativisa; ou a pre-
sença exclusivamente de política, quando ela vira clientelismo.
Tem que haver mecanismos que levem, realmente, a uma fluidez da
sociedade frente ao Estado e do Estado frente à sociedade, para que nós
possamos construir um espaço público diferente do que era o espaço
estatal autoritário, autocrático, fechado, do passado.
Então, é uma mudança importante essa a que estamos assistindo no
Brasil. Isto aqui é parte desse processo, em que o Estado dialoga, con-
versa, discute, assume as suas responsabilidades, mas aceita uma fluidez
das informações e aceita, mesmo, a discussão do próprio processo deci-
sório, daquilo que é legítimo por parte da sociedade, por parte desses
canais que estão sendo criados.
Claro, isso não implica, naturalmente, que o Estado abdique da sua
responsabilidade como Estado ou do Governo como governo, porque é
claro que esses mecanismos são todos parciais na sociedade. E o Gover-681
682 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no tem que ser alguma coisa que expresse o interesse coletivo, interesse
geral, e esse papel é próprio de quem governa e ele não pode se alienar a
interesses segmentados. Mas, entre não se alienar a interesses segmenta-
dos e não ouvir ou não tomar em consideração esses interesses segmen-
tados vai uma diferença muito grande. No momento apropriado, o
Governo decide - o Estado, mais que o Governo, porque há o Congres-
so, enfim, o sistema jurídico-institucional no seu conjunto.
Mas, além disso, essas modificações a que estou me referindo, que
não são só do mercado, implicam modificações das instituições da
sociedade. Há outras modificações que não são lindeiras com o Esta-
do e que se dão ao nível da própria sociedade. E aí a do cidadão
consumidor, que não é só o consumidor como se pensava no passado,
na literatura que foi criada logo no início da formação da sociedade
de massa; inclusive como pensavam muitos sociólogos, alguns extre-
mamente famosos, da Escola de Frankfurt, que tinham horror à mas-
sificação, tinham horror à publicidade, tinham horror à televisão,
tinham horror às mensagens que iam ser dirigidas - eles imaginavam
- a partir de um centro que imprimiria, sobre o conjunto dos cida-
dãos, uma marca que seria, também essa, autoritária. Isso é passado.
Hoje, a gente percebe que quem consome, o consumidor, é também
um cidadão. E escolhe. Não existe essa ideia de que se impõe à popu-
lação uma marca, uma vontade. Não. Há uma seleção. Há uma cida-
dania ativa. E isso implica que essa sociedade também está se modifi-
cando. Ela não recebe as mensagens passivamente e as engole de ma-
neira que não tenha apelação. Pelo contrário, ela rejeita muita
mensagem, ela seleciona, ela escolhe.
Então, existe, realmente, também em nível do próprio cidadão, uma
modificação muito grande na sua percepção, na sua consciência, na sua
forma de reagir.
É para esse mundo novo que nós precisamos de regulamentações
também novas, precisamos de atitudes também novas. E isso, como nós
estamos lidando, aqui, com publicidade e com o Governo, tem que
estar presente, muito presente, para que nossas relações sejam limpas,
sejam claras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
O Governo não pode ter a ilusão de que, comprando, ganha. Porque
não ganha. Não pode ter a ilusão de que, ao fazer uma boa propaganda,
só porque ela é boa, ele vai levar vantagem no conjunto da população. E
não pode imaginar que a sociedade assista passivamente à utilização de
recursos públicos para aquilo que não é devido. Ou a comunicação é
correta e é devida, ou ela é contraproducente, tem o efeito contrário. E
o Governo tem noção disso. Portanto, tem que também entender que
não pode se relacionar com a cidadania em termos de manipulação, em
termos de imaginar que deficiências da realidade possam ser tapadas
pela comunicação. Comunicação não é para isso. Comunicação não é
para enganar. É para, justamente, criar esses canais fluidos aos quais eu
aqui me referi há pouco. E tampouco pode ser usada a comunicação
oficial no sentido de beneficiamento de pessoas, de partidos, de segmen-
tos. Tem que ser uma comunicação que informe o que está sendo feito.
Agora, é preciso informar o que está sendo feito, porque, numa soci-
edade moderna, de massas, a informação - e nisso se inclui a publicida-
de - é essencial, é parte do processo mais amplo de comunicação. E é
essencial porque é também um dos pilares da democracia, desde que
seja entendida da maneira adequada, e não como um instrumento de
manipulação.
Acho que é para isso que nós estamos aqui juntos. Estamos aqui,
apoiando, em conjunto, não um governo, não um presidente, não um
partido, nem sequer uma política, mas essa mudança muito grande que
está ocorrendo no nosso Brasil e que reflete mudanças mais amplas no
nível internacional - e que nós temos que adiantar ainda mais para
recuperar os tempos perdidos.
De modo que é com esse espírito que eu recebo essa regulamentação.
Felicito-os. Felicito o Embaixador Sérgio Amaral, que tem sido capaz de
levar, com muita lhaneza e eficiência, a Secretaria de Comunicação. E
ele é tão expert em comunicação quanto eu, não é? Somos generalistas,
não sabemos especificamente, mas temos noção do que é essencial.
Somos homens de governo, no sentido moderno, no sentido de pessoas
que estão empenhadas em captar essas correntes de inovação que exis-
tem no mundo e aqui, no Brasil; e, de uma maneira civilizada, dialo-683
684 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gando sempre, conduzir um processo para resultados que sejam benefi-
ciosos para todos.
Eu espero que disso aqui resulte um processo beneficioso para todos
e, sobretudo, para aqueles que são os objetos da comunicação - a imen-
sa massa de cidadãos brasileiros.
Muito obrigado a vocês.
