 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Federal de Racionalização e
Adequação da Frota de Ônibus Urbano
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE NOVEMBRO DE 1997
Meu caro Ministro Kandir; Doutor José Luís Portela, Ministro Interino
dos Transportes; Presidente da Confederação Nacional dos Transportes,
amigo Clésio Andrade; Senhor Presidente da Associação Nacional das Em-
presas de Transportes Urbanos, Otávio Cunha; Senhores Empresários do
setor de transporte; Senhoras e Senhores,
O mal de falar no fim é que sempre quase tudo já foi dito. E como cabe
a mim sempre falar no fim, eu tenho esgotado a minha pequena capaci-
dade de imaginação para poder dizer alguma coisa, há três anos.
Mas acho que o dia de hoje merecia uma palavra especial, porque, na
linha do que disse o Ministro Kandir, só abordando ao redor do trave-
jamento que ele já fez, na verdade nós estamos sinalizando ao País.
Primeiro, há uma preocupação direta com algo significativo que é a
vida cotidiana, pois transporte de massa, transporte urbano, tem a ver
com a vida de cada um dos brasileiros. Tem a ver no sentido da comodi-
dade, da rapidez, da poluição, do atravancamento das nossas cidades.
Tem a ver, também, com a capacidade que venham a demonstrar os
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossos prefeitos e os nossos governadores para uma integração crescen-
te em termos de várias modalidades de transporte.
Esse programa incentiva precisamente isso: que nós possamos, de
forma mais ágil, atender às demandas das nossas cidades e que haja,
também, incentivo e coordenação nessa política de transportes. Creio
que se há um desafio a ser enfrentado daqui para frente é precisamente
o desafio dos grandes aglomerados urbanos brasileiros, que vai reque-
rer muita competência em termos de política pública e em termos de
coordenação em várias esferas da administração.
E esse projeto, na verdade, é uma oportunidade para que nós exerci-
temos a nossa capacidade de avançar nessa direção, mas acho que tam-
bém sinaliza algo mais. Primeiro, uma continuidade da nova orienta-
ção do BNDES. O BNDES hoje é um banco que está ativo com a dire-
ção do Ministro Kandir e do Doutor Mendonça de Barros, ativo como
um banco de reestruturacão da vida económica brasileira. E essa rees-
truturacão significa preparar o Brasil não só para algo novo, em termos
do banco, que é a exportação - os senhores sabem do imenso esforço
que está sendo feito pelo BNDES para criar condições de competitivi-
dade para que as nossas indústrias possam exportar, e isso é novo - mas
significa, também, uma reorientação no que diz respeito a que outros
setores de atividades venham ser beneficiados pela ação do BNDES.
No passado, e com razão para a época, o BNDES concentrava capi-
tais. Criou mecanismos para permitir um salto importante no Brasil,
em termos de indústrias que eram fundamentais naquela ocasião: a
petroquímica, a siderúrgica, as chamadas indústrias de base, papel e
celulose. Enfim, esses setores que tiveram um grande significado na
reorientação do Brasil.
Hoje é diferente. Além desses setores que já estão capitalizados, que
de qualquer maneira continuarão precisando de apoio, mas têm mais
condições, até mesmo, de captar recursos externos, nós temos que olhar
para outros setores brasileiros que precisam de apoio financeiro. E o
BNDES está se voltando para a pequena e a média empresa, está crian-
do condições de competitividade para um setor muito mais amplo de
indústrias brasileiras têxteis, de calçados, pequenas empresas capazes
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
de exportar. Criamos agora mesmo um fundo de aval, de apoio à expor-
tação da pequena e da média empresa. Nesse contexto entra, também, a
questão de apoiar certos setores-chaves, como é o caso do transporte
urbano, como é o caso dos ônibus. E é óbvio que, na situação brasileira,
a produção tem que, progressivamente, passar a ser contemplada com
taxas de juros compatíveis com a possibilidade da lucratividade do
retorno do capital investido.
Então, o BNDES tem um papel enorme nessa área e tem tido uma
ação grande. Primeiro foi a TJLP, que foi inventada pelo então Presidente
do BNDES Pérsio Árida. O nome é muito feio, TJLP, mas, enfim, no
Brasil a gente absorve rapidamente até essas palavras de difícil pronúncia.
A TJLP andava por volta de 20 e poucos por cento e já era uma vantagem,
imaginem só. Agora ela está por volta de 10%. E, nesse caso aqui, são 10%
mais um, ou seja, é uma taxa de juros razoável, competitiva, no momento
em que a taxa de juros, para os títulos públicos, é de 40%.
Por que estou sinalizando isso? Para que não se pense que, ao tomar as
decisões que nós tomamos para preservar o Real, que eram necessárias,
que eram indispensáveis e duras, nós descuidamos do setor produtivo. A
agricultura não está submetida a essa variação de taxa de juros. Esses
programas especiais não estão submetidos a essas taxas de juros elevadas.
Muitas pessoas que não entendem da complexidade da vida económica
moderna pensam que o Governo, ao tomar uma decisão, está paralisan-
do o setor produtivo nacional. Não! Afeta, indiscutivelmente, porque
pode afetar o consumo, há mil razões. Mas o Governo está atento àquilo
que é fundamental. Um país como o Brasil não pode se permitir o luxo
de desorganizar o seu sistema produtivo, nem o agrícola, nem o industri-
al, nem o de serviços. Ele tem, ao mesmo tempo, que responder aos
desafios colocados pela globalização, pela imprescindível defesa da nossa
moeda, da nossa estabilidade, tem que cuidar dos instrumentos que
mantêm a nossa atividade económica. Todas as vezes em que eu tenho
me manifestado, após as decisões que tomei, que eram, repito, imprescin-
díveis para a manutenção da nossa estabilidade, eu tenho dito que isso
não pode ser visto como se fosse uma aceitação passiva de que: "Ah,
então, se é assim, vamos ter que nos conformar com taxas negativas de583
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crescimento". Não! Vamos fazer o possível e o impossível para, sem preju-
ízo da estabilidade da economia, manter a nossa atividade produtiva em
condições de avançar, de tal maneira que, controlados os efeitos disrupti-
vos da crise internacional, nós não apenas voltemos a um estágio anteri-
or, senão que avancemos mais.
Um país como o Brasil não pode dar-se ao luxo de perder seu hori-
zonte. Não pode, também, dar-se ao luxo de estar limitado pelas forças
de mercado, que existem e são fortes. Nós não podemos, em certas
circunstâncias, contrariá-las, mas uma nação não se compõe de merca-
do, compõe-se de pessoas. Compõe-se de interesses de todo tipo: inte-
resses sociais, interesses de bem-estar, interesses políticos. E a nação
sobrevive, e tem que sobreviver bem, avançando cada vez mais com
realismo, sem bazófias, sem deixar de tomar as decisões importantes
nas horas necessárias. Não se deve nunca perder o rumo. E, essa medi-
da, que por coincidência ocorreu agora, é nessa direção. Direção de um
país que cresce e que vai enfrentar seus desafios com muita galhardia.
Esses 19 mil veículos de transporte urbano que podem ser fabricados
aqui, através de financiamento adequado, darão emprego, darão ativi-
dade, darão mais bem-estar. Enfim, nós temos que estar o tempo todo
criando uma dinâmica de não aceitar de forma passiva a taxa de desem-
prego. Aliás, taxa de desemprego que se manipula no Brasil com grande
leveza. Hoje mesmo vi a taxa de desemprego. Ninguém pergunta como
é que se chega a 16% em São Paulo: é porque se pergunta para idades
que variam de 10 a 24 anos. É por isso que dá 16%, enquanto no IBGE
da 6%, é porque a pesquisa é feita para pessoas de 10 a 24 anos. Esteja
procurando ou não um emprego, a pessoa, estando desempregada, en-
tra no cálculo, mesmo que não esteja procurando emprego.
Então é um índice que tem que ser visto no seu contexto. Ele serve
para medir algumas coisas, mas ele não mede outras. Então, não nos
deixemos abater por essas sensações de que não temos condições. Va-
mos continuar fazendo o possível e o impossível, como é o caso agora,
aqui, para nos defrontar com o problema do desemprego, que é um
problema sério, mas que, no caso do Brasil, tem soluções. Há condição
de nós mantermos ativa a nossa economia. E, num prazo mais longo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
tem muita solução, por uma razão muito simples: nós estamos, neste
momento, no ápice da oferta de mão-de-obra. Por quê? Porque a taxa
de crescimento da população, no passado, era muito alta. Caiu para 1.4
hoje, anualmente. Mas as crianças já nasceram antes, noutra taxa, e vão
ser ofertadas à força de trabalho numa grande quantidade, só que é
declinante.
A oferta de mão-de-obra no Brasil é declinante, não é crescente.
Portanto, tomando isso em consideração, e tomando em consideração a
disposição dos brasileiros de continuarmos a oferecer empregos e a
criar condições de trabalho e de desenvolvimento, nós não temos por
que imaginar que o nosso futuro é como o de alguns países europeus,
que já não têm mais o que oferecer porque já declinou a população e
não há mais espaço económico de desenvolvimento. Aqui, é agora que a
nossa população começa a sofrer uma diminuição de taxa que vai ter
consequências daqui para diante e, para nós, imensas possibilidades
investimento.
Os senhores fazem parte desse setor que, neste momento, graças a essa
decisão que nós tomamos com o BNDES, terá condições de ajudar o
Brasil a dar mais um passo. E tenho certeza de que daremos esse passo.
Parabéns, portanto, ao setor, ao Ministro, ao BNDES e, sobretudo, à
confiança que continuamos, todos nós, depositando na nossa capacida-
de como país.
Muito obrigado.585
