 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso na cerimónia de abertura
do 3& Encontro Nacional de
Municipalização do Turismo
CENTRO DE CONVENÇÕES ULYSSES GUIMARÃES, BRASÍLIA, DF, 27
DE NOVEMBRO DE 1997
Meu caro Ministro Francisco Dornelles, do Turismo; Ministro Weffort, da
Cultura; Dona Lila Covas; Senhores Parlamentares;Meu amigo Caio Car-
valho, Presidente da Embratur; Doutor Lucas Cardoso - deve ser meu
primo -, Prefeito de Bezerros; Senhores Prefeitos, Prefeitas; Senhores Par-
ticipantes do y Encontro Nacional de Municipalização do Turismo; Se-
nhoras e Senhores,
Hoje, pela manhã, eu estava no Palácio do Planalto, numa solenidade
na qual nós tínhamos que assinar uns decretos para viabilizar um pro-
grama de transporte urbano e, pelas circunstâncias protocolares, cabe a
mim sempre falar por último. E é extremamente difícil falar por último
sobre matérias das quais eu não entendo. De ônibus, entendo muito
pouco. De turismo, talvez um pouco mais, como turista eventual.
Mas, por outro lado, tenho a vantagem de ter aprendido, com os que
me antecederam aqui, e com certas coincidências. Estou cercado, aqui,
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo Ministro da Cultura e pelo Ministro da Indústria e do Comércio. E
turismo significa, ao mesmo tempo, civilidade, cultura e, também, in-
tercâmbio e comércio.
Em sentido mais lato, a ideia de viagem, na imaginação da humani-
dade, sempre foi muito forte. E até, sob certo ponto, o próprio mundo
moderno é um mundo que, conceitualmente, em termos das categorias
intelectuais, nasceu quando houve uma grande expansão dos meios de
transporte.
O Ministro e Professor Weffort, há muitos anos, foi meu aluno. Mui-
tíssimos anos. E há de se lembrar das aulas de um outro professor, meu
e dele, de quem fui assistente depois, chamado Florestan Fernandes, nas
quais nós éramos obrigados a ler sobre os nossos grupos tribais. Princi-
palmente sobre os Tupinambá, que era um grupo que o Florestan Fer-
nandes estudou melhor que ninguém.
E como não existia outra possibilidade melhor para reconstituir o
que foi a vida dos Tupinambá, ele lançava mão dos relatos dos viajantes.
Alguns, Hans Staden, Claude Lèvi-Strauss, vários de grande importân-
cia. Não sei se algum dos senhores já teve a oportunidade de ler alguns
desses viajantes.
Houve muitos viajantes. Alguns mais recentes, e um muito impor-
tante, chamado Saint-Hilaire, que já foi mais recente, do século XIX,
que não lidava com índios, mas com a descrição - primeiro, como o
botânico que ele era e, depois, com a descrição de costumes do Brasil. E
ali se via aquilo que mais tarde - ou antes, dependendo de a qual autor
se esteja fazendo referência -, num autor muito importante, chamado
Montesquieu, ficou muito claro que o contato com o outro é a base
fundamental do pensamento moderno. A descoberta do outro.
Nos grupos com menos complexidade de civilização, eles se fecham
e pensam que o mundo é igual a eles. Quando descobrem o outro,
primeiro, há perplexidade - e aí há relatos formidáveis, também, dos
primeiros viajantes que por aqui aportaram, a partir de Pêro Vaz de
Caminha. Mais tarde, viajantes levaram grupos indígenas do Brasil
para a França, e há relatos formidáveis da estupefação com que desco-
briram o outro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Quando chegamos ao século XVIII, a Montesquieu, ele já formaliza
tudo isso e estabelece uma teoria, que é a base da Antropologia, se assim
se quiser dizer, e mesmo do intelecto moderno: é o reconhecimento de
que cada povo tem a sua cultura, tem a sua base civilizatória, tem suas
estruturas, tem suas leis.
E Montesquieu formulou, em O espírito das leis, exatamente essa ideia:
a cada situação histórico-estrutural corresponde aquilo que é natural, em
termos de leis. As leis não são as mesmas, porque elas se referem a estru-
turas diferentes. É preciso, então, contextualizar cada situação para des-
cobrir por que certas regras valem numas situações e não em outras.
Isso só se descobre quando se conhece o outro. E turismo é isso: é
descobrir o outro. Portanto, é ligado ao mundo moderno, desde as
próprias origens do pensamento. Claro que ninguém falava em turismo
quando vinha aqui - e aí entro na seara do Ministro Dornelles -, em
geral vinham para comerciar, em geral vinham para fazer intercâmbio.
E as coisas vão juntas. Ao fazer o intercâmbio, ao conhecer o outro,
ao descobrir que existe alguma coisa de diferente, começa-se a estabele-
cer relações de troca e, ao mesmo tempo, vão se descobrindo conceitos
novos. E isso, realmente, são os fundamentos do que dá, digamos, uma
estrutura - mais tarde muito desenvolvida - da busca sistemática do
conhecimento do outro.
Isso é de uma riqueza extraordinária. E esse outro, como aqui foi
dito pelo Doutor Caio Carvalho, não precisa, necessariamente, ser de
outro país. Esse é o nosso caso, do Brasil, em que o outro está aqui
mesmo. Há uma imensa variedade, que as imagens há pouco aponta-
ram, nesse nosso país, que tem uma riqueza extraordinária não só na-
tural, mas também cultural.
Aqui, o nosso Prefeito de Bezerros mostrou essa diversidade cultural
e nos fez um amável convite, que penso que o Ministro Weffort pode ir.
O Ministro da Cultura pode ir para o carnaval. Para o Ministro da
Indústria e Comércio já fica mais difícil. E o Presidente da República aí,
imediatamente... pode, mas é complicado. Sabe Deus o que vão pensar.
Mas, em compensação, se eu não puder ir a Bezerros, posso dizer
uma coisa: nesse fim de semana eu estava em São Paulo, em Ibiúna. E,577
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na minha casa, se mantêm certas tradições democráticas. Estávamos
modificando os móveis e coube a mim pregar quadros, coisa para a
qual eu sou muito pouco apto. Mas, lá em casa é um pouco como com
Dona Lila, a mulher manda, também. Então, eu preguei quadros. E um
dos quadros foi do J. Borges, chamava-se A apanhadora de romã. Está lá,
no quarto que tenho, na minha casa de campo, um pedacinho de Bezer-
ros. Então, fico muito satisfeito pela referência que foi feita. Se eu não
for a Bezerros, saibam, pelo menos, que posso olhar para alguém que
vem de lá e que é capaz de arte.
Por todas essas razões - eu não quero me estender, já foi dito aqui
que tenho outras atividades, e o dia, como quase todos os dias, são
muito densos de atividades, para quem vive aqui, em atividade de go-
verno - mas eu não queria deixar também de dizer, além dessas referên-
cias gerais, sobre a importância do turismo, quero dizer ainda mais
sobre o turismo interno. Quer dizer, essa descoberta do Brasil ainda
tem que ser feita.
Anteontem, fui à Guiana Francesa. Então, parei em Macapá. E de
Macapá fui a Oiapoque, que fica às margens do rio Oiapoque. E, do
outro lado, está uma cidadezinha, que se chama Saint Georges de
1'Oyapock. E, voando por ali, o Governador do Amapá e o Senador Sar-
ney tentaram me mostrar - não conseguiram porque havia nuvens -
uma região no Amapá que, segundo eles, e acredito, é tão imponente
quanto o Pantanal, são lagos e pântanos de uma beleza extraordinária. Eu
nunca tinha ouvido falar deste pantanal do Amapá! E está aqui, no Brasil.
Então, nós temos ainda muito que descobrir de nós mesmos aqui,
aqui, no Brasil. E a grande força do turismo não é o turismo ao exterior.
Em nenhum país é assim. É o turismo interno, é o deslocamento dentro
do próprio país, o qual atrai, por sua vez, mais tarde, o turismo externo,
porque vai acontecer isso que está sendo dito aqui pelo Ministro Dor-
nelles e pelo Doutor Caio, ou seja, nós estamos construindo hotéis.
Como disse o Prefeito de Bezerros, estamos limpando as cidades, esta-
mos combatendo a poluição. Temos que ter saneamento básico, senão
não há estrutura adequada para o turismo, ou seja, volta a ideia de que
turismo é civilização. E, além do mais, o que no caso é muito oportuno:
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
nas circunstâncias internacionais e brasileiras, é uma das atividades que
mais atrai, que mais necessita de mão-de-obra, mais emprega, mais
requer treinamento, como estamos fazendo.
E, por fim - porque, senão, eu enveredo por searas que conheço me-
nos ainda, tenho que me limitar - eu queria dizer que essa forma nova de
articulação é fundamental. Hoje, no mundo brasileiro, nada mais poderá
ser feito sem uma articulação entre municípios, estados 6 União. Sozi-
nhos, nós não conseguimos, temos que nos articular. E essa articulação é
fundamental na atividade de turismo, como é fundamental nas outras
atividades, na saúde, em qualquer outra atividade, ou de educação, é
fundamental que haja essa espécie de consórcio que se está dando.
De modo que me apraz muito saber que nós estamos discutindo
turismo com uma perspectiva ampla, de apelo civilizatório, de educa-
ção mesmo, de conhecimento do outro, de capacidade de aumentar o
nosso intercâmbio, de gerar recursos, gerar divisas, fazer investimentos.
Mas estamos também, através do turismo, aprendendo a nos articular
melhor, de tal maneira que os resultados sejam mais proveitosos e que
já não exista mais o pensamento de que basta, aqui, a Embratur tomar
uma decisão que as coisas acontecem. Não acontecem. As coisas só
acontecem quando têm raízes e, para terem raízes, têm que ter o muni-
cípio, têm que ter o prefeito, a população da cidade, todos motivados. É
uma atividade, realmente, de coordenação social.
Por todas essas razões, permito-me terminar dizendo-lhes que foi
com muita satisfação que vim aqui, nesta noite, para lhes desejar muita
sorte, agradecer o trabalho que tem sido feito e pedir que trabalhem
ainda mais.
Muito obrigado.579
