11Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato de concessão de exploração e
desenvolvimento do serviço público de
transporte ferroviário de carga na malha
da Rodovia fereza Cristina
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 28 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Ministro de Estado dos Transportes, Dr. Alcides Saldanha; Senhor
Embaixador do Chile e meu amigo, Heraldo Munoz; Senhores Ministros
de Estado que aqui se encontram; Senhores Parlamentares; Senhor Presi-
dente da Rede Ferroviária, Dr. Isaac Popoutchi; Senhores Concessionários;
Senhoras e Senhores,
O Ministro Saldanha já expressou o sentimento de satisfação do Gover-
no, no momento em que nós assinamos essa concessão da malha da
Rodovia Tereza Cristina. Salientou aquilo que me parece que, realmen-
te, é o significativo: é que, há alguns anos, há muito poucos anos, a Rede
Ferroviária Federal era considerada o exemplo mesmo da impossibili-
dade. Eram só dívidas, problemas trabalhistas, incapacidade de trans-
porte, tarifas elevadas. Dizia-se que era impossível fazer qualquer coisa
com essa Rede Ferroviária Federal.
Hoje, vê-se que não é bem assim. Bastou uma administração ser
competente, coerente com os seus objetivos - não me refiro ao Chefe
do Governo, mas aos Ministros e àqueles que assumiram a direção da
rede - para que, num prazo muito curto, de dois anos, que não dois
68 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
anos, porque até lançarem-se editais, etc., etc., leva muito tempo, prati-
camente toda a malha ferroviária já tenha passado a funcionar sob a
rubrica de concessão de serviços públicos, fazendo com que a iniciativa
privada participe dessa nova etapa do Brasil.
Apenas um pedaço da rede, no Nordeste, está ainda nas mãos exclu-
sivas do Governo Federal, e em vias, também, de negociação, para que
se chegue a um bom termo nesse processo.
Isso me apraz pessoalmente, porque eu lutei, no Senado Federal,
durante cinco anos, para que o óbvio fosse aprovado. O óbvio era a lei
de concessão de serviços públicos. Eu me recordo de quantas vezes fui à
tribuna, fui à Câmara, falei com relatores, falei com ministros, falei com
presidentes da República. Foi preciso que eu me tornasse Ministro da
Fazenda e, depois, Presidente da República, para obter a aprovação de
um diploma, que tem resultados dessa natureza.
Mas isso também mostra que há momentos em que os países tomam
consciência do se impõe, e as coisas acontecem. Não foi mérito de um
senador ter lutado. Foi mérito de um país ter percebido que tínhamos
chegado ao momento em que não era mais possível deter, nas mãos da
burocracia estatal, sem recursos - porque, se ela tivesse recursos, seria
diferente -, porções significativas do sistema da infra-estrutura brasi-
leira, emperrando o desenvolvimento do País.
Eu espero - e os senhores, que são concessionários, têm uma enorme
responsabilidade - que, de agora para frente, nós tenhamos serviços de
melhor qualidade e que o Estado continue exercendo suas funções.
Porque se engana quem imagina que, quando o Estado se retrai da
ação direta na infra-estrutura, ele abre mão de poder. Não é isso. Ele
modifica a maneira pela qual a vontade política da Nação se expressa e
passa, agora, a fiscalizar; passa agora a ditar as regras gerais da política
de transportes; passa a exigir que o público seja atendido, seja no trans-
porte de carga, seja no transporte de passageiros. Então, assume uma
nova função, que é, talvez, mais complexa do que a função anterior. E a
anterior, progressivamente, passa às mãos da iniciativa privada, porque
ela, hoje, dispõe de recursos e de capacidade de gerenciamento. É uma
nova etapa do Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 1997
Assim, não se trata de um encolhimento do Estado, apenas. É uma
coisa mais profunda do que isso. É uma reconstrução do Estado brasi-
leiro, diante dos novos desafios da sociedade contemporânea. E será
uma exigência crescente da sociedade verificar se ambos, governo e
setor privado, estão, realmente, à altura de servir ao País.
O desafio, agora, passa a ser nosso. Antes, era só do Governo. As críticas
vinham só para nós. Agora, espero que não haja crítica nenhuma, mas, se
vier, vamos reparti-las. Isso já é uma vantagem, do ponto de vista de quem
está exercendo funções públicas. Críticas sempre haverá. É bom que as haja,
mas tenho certeza de que nós corresponderemos aos anseios do Brasil.
Ontem, o Governador Mário Covas esteve conversando comigo a
respeito da concessão das rodovias e mostrando o êxito imenso que
houve na primeira tentativa. Digo tentativa, porque há sempre objeções
de ordem jurídica na concessão de uma rodovia, em São Paulo.
Os resultados são tão admiráveis para o estado e imagino que, poste-
riormente, para os usuários, porque onde nós concedemos, no sistema
federal, como a Dutra, a Ponte Rio-Niterói, a rodovia para Teresópolis,
enfim, em vários setores que nós já pudemos avançar, os resultados têm
sido satisfatórios.
E o Ministro tem nos dito que há um plano muito vultoso, audacio-
so mesmo, de o Governo Federal transferir rodovias para os estados, de
tal maneira que estes possam, mais rapidamente ainda, fazer com que
essas rodovias sejam geridas pelo setor privado.
Obviamente, não seria correto se o Governo Federal entregasse ao
estado rodovias em péssimas condições. Daí porque, já desde o tempo
do Ministro Serra no Ministério do Planejamento e, agora, com o Mi-
nistro Kandir, estamos negociando, com fontes internacionais, recursos
para recuperar as estradas, de tal maneira que elas possam, efetivamen-
te, ser atraentes não só para o investidor, mas, também, para o usuário,
de tal maneira que ele possa usá-la com mais presteza.
Tudo isso tem como objetivo reduzir o que nós chamamos de custo
Brasil, ou seja, transformar a nossa base produtiva, oferecer melhores
condições de infra-estrutura, para que o Brasil possa crescer com fir-
meza e com segurança.69
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não quero abusar da paciência dos senhores. Quero apenas lhes dizer
que isso é somente um pequeno exemplo - como também mencionou o
Ministro - do muito que se está fazendo em vários setores, no Brasil. E
esse "muito" inclui a necessidade imperiosa de nós levarmos adiante as
reformas fundamentais: a da Previdência, a administrativa e a fiscal.
Eu espero que o Congresso Nacional, desanuviando sua pauta agora -
seja qual venha a ser a decisão a respeito de matéria, provavelmente, em
pauta hoje -, possa encontrar mais energia e tempo para, realmente,
aprovar as reformas de que o Brasil precisa.
Eu nunca deixei de falar nelas e de insistir nessas reformas. Ainda
agora, nessa convocação extraordinária, a pauta que o Governo apre-
sentou contemplava essas reformas. Não houve um só encontro meu
com as lideranças dos diversos partidos em que eu não utilizasse o
tempo para insistir na importância das reformas.
Pois bem, eu espero que, agora, nós possamos, num novo passo
convergente, aprovar essas reformas, para que nós tenhamos, realmen-
te, um horizonte mais limpo, ou, como diria o Embaixador Munoz,
mais "despejado", para que nós possamos ver, com clareza, o nosso
futuro. E eu tenho certeza de que vai ser um futuro de trabalho e,
também, de prosperidade.
Felicito-os por terem vencido a concorrência. Agradeço a presença
de todos e desejo que o Ministério e os concessionários continuem a
trabalhar, com vigor e energia, pela grandeza do nosso país.
Muito obrigado aos senhores.
