13Discurso na cerimónia de assinatura do
Acordo de Intenção para o Fornecimento
de Energia Elétrica pela Empresa
Venezuelana Eletrificadón dei Caroni
(Edelca) à Cidade de Boa Vista/RR
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF. 29 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Doutor Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Ministro das
Minas e Energia, Raimundo Brito; Senhor Ministro Arieta, das Minas e
Energia da Venezuela; Senhor Embaixador da Venezuela, Doutor Radi;
Nosso querido Ministro das Fronteiras, que aqui está mais uma vez, Mi-
nistro Pompéio; Senhor Governador do Estado de Roraima, Neudo Cam-
pos; Senhores Senadores Romero Jucá, Maluf Pinto, João França; meu
ex-Companheiro de Congresso, Ottomar Pinto; Senhores Parlamentares
que aqui se encontram, para alegria nossa, sobretudo hoje; Senhores Sig-
natários do memorando de entendimento; Senhoras e Senhores,
Tanto o Ministro Brito quanto o Ministro Arieta mostraram o signifi-
cado deste ato de hoje e disseram o que, muitas vezes, parece retórico,
mas, neste caso, é absolutamente verdadeiro. Trata-se, efetivamente, de
um passo histórico.
Essa história tem sua trajetória já há alguns anos. Quando Itamar
Franco era Presidente da República, fez uma visita à Venezuela, que mar-
cou, muito profundamente, as relações do Brasil com a Venezuela. A
partir de então, o Presidente Caldera, a quem, em várias oportunidades,
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós recebemos aqui, também, em tantas oportunidades, demonstrou
sempre uma grande abertura de espírito e um interesse muito grande em
que houvesse uma aproximação crescente entre o Brasil e a Venezuela.
Não posso, e não esquecerei jamais, deixar de recordar que, quando
fiz uma visita de Estado à Venezuela, fui recebido de uma maneira tão
carinhosa por todos os venezuelanos - pelo Presidente, pelos ministros,
pelo povo, pelo Parlamento - que eu não tomei aquela forma carinhosa
pela qual fui recebido como se fosse homenagem apenas a um presi-
dente da República, que tinha tido, como eu tive, a grande alegria de ter
ensinado na Venezuela, em várias oportunidades, e de ter um convívio
antigo, como intelectual, com a intelectualidade venezuelana e com os
políticos venezuelanos.
Tomei aquelas manifestações como a expressão do desejo do povo
venezuelano de se aproximar, crescentemente, do povo brasileiro. Isso
está ocorrendo. As visitas do Governador, dos parlamentares, dos sena-
dores, dos deputados, dos empresários, do povo do Brasil à Venezuela, e
vice-versa, têm sido crescentes na nossa fronteira. Fronteira que come-
ça, agora, a reproduzir no Norte a experiência que nós temos no Sul,
onde, muito frequentemente, nós não sabemos se estamos no Brasil ou
no Uruguai, no Brasil ou na Argentina. Temos cidades em que há uma
rua que separa os países, ou que junta os países. Esse mesmo espírito,
agora, existe na nossa fronteira no Norte. Mas é preciso dar ossatura a
essa disposição de espírito.
Essa ossatura se faz através de integrações mais concretas. E eu acho
que a integração energética é uma integração muito concreta. Parecia
difícil. Nós negociamos, intensa e extensamente, essa matéria, assim
como a Petrobras. Eu espero que a Petrobras e a Pedevesa se unam,
como estão se unindo, para que juntos possamos, o Brasil e a Venezuela,
ter uma participação muito forte pelo mundo afora. O Doutor Reno
está sorridente e meneando com a cabeça positivamente, o que me
alegra. Nós precisamos, realmente, dessa integração. Agora, essa ques-
tão, depois de tantas negociações, da possibilidade de êxito efetivo de
trazermos a energia da Venezuela para Roraima é algo que vai benefici-
ar os dois países.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Roraima precisava ser energizada. A expressão tem muito sentido
em português. Precisava ser energizada e está sendo energizada. E isso é
fundamental. O Ministro Brito sabe que essa obra demora algum tem-
po e já se antecipou para, enquanto ela não se concretiza, melhorar as
condições de produção, até mesmo com o diesel. Nós estudamos e eu
me empenhei em ver quais seriam os caminhos melhores: se utilizaría-
mos o gás de Urucu, se utilizaríamos a energia elétrica da hidroelétrica
da Venezuela. E, por muitas razões, a decisão foi a que nós estamos
firmando agora, que é sábia, é correta, porque não se trata apenas de
que é positiva - e é para os nossos dois países -, mas porque integra os
nossos dois países.
Essa integração que aqui vai se manifestar fisicamente, através dessa
linha, é uma integração que já se verifica no plano, também, económi-
co, quando o Brasil tomou uma decisão - e eu me orgulho de ter
participado dessa decisão ativamente; foi no meu governo - de ampliar
as compras de petróleo da Venezuela, como já fizéramos com a Argenti-
na, no governo do Presidente Itamar Franco e quando eu era Ministro
das Relações Exteriores.
Nós estamos, efetivamente, integrando a América do Sul. E quero
deixar bem claro, mais uma vez, que essa integração não é contra a
integração hemisférica. É um passo para a integração hemisférica, por-
que nós estamos aprendendo, de modo concreto, de que maneira nego-
ciar nossas diferenças. E o mundo moderno é democrático, na medida
em que ele reconhece diferenças, negocia as diferenças e faz os acordos,
as integrações, respeitando os interesses de cada uma das partes que
estão participando desse processo negociador e, no caso, desse processo
de integração.
Apraz-me dizer, também, aos venezuelanos e às populações do Ama-
zonas e de Roraima que outro compromisso meu está sendo cumprido,
que é a construção da BR-i/4, que é a construção, a pavimentação da
estrada que liga Manaus à Venezuela. É um compromisso e é uma dívi-
da do Brasil para com a Venezuela, porque a Venezuela já fez a sua parte.
Nós estávamos atrasados. Agora, nós conseguimos que a CAF financi-
asse, e isso já está, em boa parte, feito. Eu só não pude ir até lá para75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
percorrer o trecho já feito no Amazonas, porque eu não tive espaço na
agenda. Mas irei. E sei também que, com os esforços de Roraima, a
parte relativa a Roraima também está quase completa. Em pouco tem-
po, nós teremos uma integração física de Manaus até Caracas, passando
por Caracaraí, subindo toda aquela região, respeitando os povos indí-
genas, negociando com eles, respeitando o meio ambiente, fazendo os
Rimas, que é como se chamam, em português as análises para verificar
o efeito de tudo isso sobre o meio ambiente. Nós estamos integrando
sem desintegrar nada, nem sequer as populações, muito menos as po-
pulações autóctones da região.
De modo que eu creio que esse espírito novo que une o Brasil à
Venezuela, como disse o Ministro, está apenas começando. É o primeiro
passo. E a Venezuela, pelo sonho bolivariano, imagino que seja sensível
ao fato de que nós, brasileiros, não tivemos a honra de termos dado
berço a Bolívar, mas temos a grande satisfação de reconhecer em Bolí-
var o grande sonhador desta América do Sul como um continente ca-
paz de unir suas forças. Esse sonho está, pouco a pouco, progressiva-
mente, sendo construído.
E verificamos que o nosso Ministro das Fronteiras e os nossos repre-
sentantes naquela região não têm, senão, palavras de satisfação recípro-
ca. Eu até, às vezes, fico preocupado com tanta integração lá no Norte.
Mas é uma preocupação tranquila, porque eu sei que essa integração se
faz bona fide, com boa fé. É uma integração que se faz em proveito do
conjunto do Brasil e do conjunto da Venezuela.
Eu espero que a integração crescente entre o Brasil e a Venezuela seja
percebida por toda a América do Sul, como deve ser, como um passo da
construção de uma grande América.
Muito obrigado aos senhores.
