 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na cerimónia de lançamento
do Edital de Concessão da Malha
Ferroviária Nordeste e entrega do
Prémio Ferroviário do Ano
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE ABRIL DE 1997
Senhor Vice-Presidente, meu amigo Marco Maciel; Senhor Ministro dos
Transportes, Alcides Saldanha; Senhores Parlamentares que me dão a
honra da presença; Senhor Presidente da Rede Ferroviária Federal, Isac
Poputi; Senhor Gerson Toller-Gomes, diretor-executivo da Revista Ferro-
viária; Senhoras e Senhores,
Não é a primeira vez que muitos de nós aqui nos encontramos. E, em
diversas ocasiões, foi possível constatar o avanço que estava havendo na
questão da malha ferroviária brasileira, no sentido da utilização da lei
de concessões de serviços públicos. Há pouco eu estive numa reunião
com os secretários de trabalho e lembrava que a lei de participação dos
resultados e lucros é nossa, e que essa lei de concessões é minha. Leva-
mos cinco anos para aprová-la no Congresso, mas foi aprovada. E, hoje,
é uma imensa satisfação ver, como temos assistido aqui progressiva-
mente, que ela está dando resultados.
Talvez há dois anos não se acreditasse na possibilidade de que a Rede
Ferroviária Federal sofresse uma transformação tão profunda. Isso se
deve, não só, a mim, à minha vontade, que é grande nessa direção, ou à
520 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos congressistas que aprovaram os instrumentos legais que permiti-
ram essas transformações, mas se deve, sobretudo, à disposição da
equipe do Ministério dos Transportes e da Rede Ferroviária; deve-se ao
Ministro Saldanha, ao Ministro que o antecedeu, Odacir Klein e aos
que antecederam o Odacir Klein - que já tinham no horizonte essa
perspectiva - e ao Dr. Poputi que soube tomar nas mãos essa tarefa tão
delicada e realizá-la. Deve-se, também, à compreensão da sociedade
brasileira, dos seus empresários e daqueles trabalhadores e sindicatos
que, em vez de ficarem olhando para o passado, perceberam que nós
estávamos num momento decisivo de mudanças no Brasil, para o bem
do Brasil, para o bem da sociedade brasileira.
E está acontecendo. Está acontecendo e vai continuar acontecendo.
Acho que é até sintomático que justamente hoje haja aqui uma soleni-
dade na qual se fala dos avanços graças à privatização. E como disse o
Ministro Saldanha, é muito triste ver quando as pessoas deixam de ter a
sensibilidade verdadeira para com o social e para com os desafios naci-
onais e, aferrados a um olhar do passado, querem impedir que o Brasil
avance para o futuro. Nós vamos avançar.
Nós vamos continuar avançando com serenidade, com tranquilida-
de, respeitando todos os procedimentos legais. Mas nós não vamos
parar. Porque, mencionou já aqui o Dr. Gerson Toller-Gomes que existe
uma, que ele chamou de uma marcha da história. Há momentos, real-
mente, em que as transformações se impõem. Demora um pouco mais,
um pouco menos, há urn entrave aqui, um entrave ali, mas ela se im-
põe. Toda a arte da política está em evitar que, nessas fases, as dificulda-
des sejam tão grandes que tornem lentas demais as transformações,
podendo levar o País a perder a possibilidade de beneficiar-se de tudo
isso que está à nossa disposição hoje.
Nós temos que ter o sentimento do Brasil no mundo, e não deixar
que essas oportunidades escapem das nossas mãos. E nós não vamos
deixar; o povo não vai deixar. O povo, na sua serenidade, percebe as
coisas, intui quando não tem informação direta e sabe que o caminho é
construtivo. Disse o Ministro Saldanha que nós estamos não apenas
olhando para a questão da malha ferroviária. Também é sintomático
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
que seja hoje, no dia do Barão de Mauá, que a usou no seu momento,
teve um papel decisivo na remodelação do Brasil, do Estado brasileiro,
na abertura do Brasil para uma economia mais dinâmica. Criou a eco-
nomia, muitas vezes, com as estradas, criou o café, permitiu um avanço
imenso em certas regiões do Brasil.
Pois bern, essa malha ferroviária continua sendo indispensável por-
que, no conceito moderno da intermodalidade, não se vai dispensar um
meio de transporte em benefício de outro, vai se complementar e, raci-
onalmente, ver em cada região e para cada produto o que é mais vanta-
joso. Então, o Governo está empenhado não apenas na modernização,
na privatização, na melhoria da eficiência dos transportes ferroviários,
certamente melhoria dos salários dos que trabalham nos transportes,
mas também está interessado na recuperação das rodovias. Estamos,
agora, começando a receber os primeiros impulsos nessa área, estamos
refazendo rodovias importantes, estamos duplicando a BR-ioi, a BR-
116. Estamos terminando a Fernão Dias. Fizemos concessão do serviço
público na Dutra. Portanto, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, passando
por São Paulo, vai para Curitiba, Florianópolis, vai para o sul na rodo-
via do Mercosul. Mas não é só aqui não. Na 364 nós estamos trabalhan-
do, também. Na 174, lá em cima, no Amazonas, recentemente estive lá;
na 319 também. Quer dizer, há um conjunto de obras que estamos
fazendo, e não porque o deputado tal ou o ministro tal, ou o governa-
dor tal, ou o lobby tal pediu, mas porque temos um plano.
Estamos fazendo onde a rodovia e a ferrovia são integradoras. Vamos
fazer a Unaí-Pirapora, vamos retomar a Transnordestina. Há momento
para tudo. Nós vamos fazer porque temos que, realmente, rearticular o
Brasil, de uma maneira que permita viabilizar as nossas riquezas.
E, sobretudo, efetivamente, deixou de ser apenas retórica falar em
hidrovia. Quem esteve comigo lá - o Deputado Pauderney esteve e
muitos outros estiveram - o Deputado Cunha Lima, também - no
Amazonas, em Itacoatiara, quem depois foi a Porto Velho ver o que está
acontecendo nesse Brasil longínquo, pode verificar que, realmente, esta
hidrovia é uma pequena revolução nessas regiões. Incorpora as zonas
produtivas novas, incorpora as chapadas do Brasil Central, lá de Rorai-521
522 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ma, quando se trata da 174, e vai sair, através de Itacoatiara - de Rondô-
nia, Mato Grosso, Amazonas, onde o BNDES está financiando o cultivo
da soja, examinando ainda a possibilidade de onde pode ser, nos baixi-
os do Amazonas e do Madeira.
Enfim, estamos incorporando riqueza, através das hidrovias, das fer-
rovias, das rodovias. É o mesmo espírito que anima os senhores, o de
Mauá, é o mesmo espírito, que criava riquezas ao abrir estradas, conso-
lidava a expansão do mercado brasileiro. Mas esse mercado, que é um
mercado interno formidável, ele é, cada vez mais, um mercado que se
liga ao exterior, daí os portos.
Os portos vão ser, sim, privatizados, estão sendo privatizados. Have-
rá resistência aqui, resistência ali, há toda uma história que a gente tem
que compreender, também, não é fácil. Mas nós estamos transforman-
do. Vamos, sim, estadualizar os portos, para que eles passem, mais de-
pressa, à iniciativa privada, como já há todo um cronograma de estadu-
alização, não para que fique na mão dos estados, mas para que os
estados operem mais depressa a privatização.
Vamos modernizar todo o nosso sistema de portos. Fui lá a Sepetiba,
para ver o que está acontecendo, pois lá já existe um projeto que está em
marcha. No Rio de Janeiro, nas Docas do Rio de Janeiro, há um traba-
lho extraordinário de recuperação.
Agora mesmo, em São Paulo, também, da mesma maneira, já há
muito capital privado investido nas Docas de São Paulo. Lá, no Rio
Grande, na terra do Ministro, onde também avançamos bastante, e
estamos avançando as interconexões ferroviárias e rodoviárias. Parana-
guá; Vitória, no Espírito Santo; Itajaí, Cabedelo; estamos mexendo lá,
em portos novos - porto de Pecém, porto de Suape.
Enfim, é um país formidável. É um país que tem essa potencialidade
que aqui, de cor, o Presidente é capaz de citar uma porção de obras que
estão em marcha ou de ações que estão se desenvolvendo. Com confi-
ança, porque confia nesse Brasil. Porque o Brasil, hoje, tem rumo, sabe
o que quer.
Por todas essas razões, eu recebo, com muita humildade e satisfação,
o prémio da Revista Ferroviária. Eu nunca imaginei. Eu estava lendo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
recentemente, o resumo da questão do Barão de Mauá, e estava me
recordando eu próprio, menino, subindo a serra de Petrópolis, havia a
cremalheira, que era o que mais encantava, naquela época, a todos nós.
Pois bern, eu, quando andava de trem - entre Rio e São Paulo era
muito frequente a viagem de trem - eu nunca podia imaginar que
coubesse a nós, e a mim, como Presidente, dar esse novo impulso à
Rede Ferroviária e, menos ainda, de ser considerado ferroviário. Orgu-
lho-me disso.
Muito obrigado aos senhores.523
