 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 97Discurso na abertura da
Conferência Internacional para
Integração e Desenvolvimento
SÃO PAULO, SP, 30 DE JUNHO DE 1997
Senhor Governador de São Paulo, meu companheiro Mário Covas; Senhor
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer; Senhores
Ministros de Estado que nos acompanham; Senhores Senadores; Deputa-
dos; Altas autoridades; Dr. Clésio Andrade, Presidente da CNT; Senhores
Empresários;Senhoras e Senhores,
Quero expressar, de início, a satisfação de poder estar aqui, nesta ma-
nhã, diante deste auditório tão representativo e, desde logo, agradecer a
iniciativa e as palavras do Presidente da CNT, Dr. Clésio, que, com
generosidade, descreveu os desafios do Brasil e fez referências, mais do
que as merecidas pelo Presidente da República. Agradeço, do fundo do
coração.
Queria lhes dizer que é, para mim, uma satisfação estar aqui, por
outros motivos também, não só pela presença maciça de tanta gente que
cuida da questão dos transportes no Brasil, mas pela presença internacio-
nal, que é marcante. E há alguns dos mais ilustres pensadores do mundo
contemporâneo. Eu queria expressar a minha satisfação nomeando ape-
nas uma pessoa, pelas relações da amizade que nos une com a Argentina e
686 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelo papel que a senhora Maria Julia Alsogaray tem desempenhado,
como Ministro do Meio Ambiente, no país irmão. Em nome dela eu
saúdo a presença de todos os estrangeiros que nos acompanham.
Tudo isso mostra a importância, a relevância dessa iniciativa da
CNT, de discutir as questões que nos desafiam, hoje, quanto à integra-
ção, ao desenvolvimento e à nossa entrada no novo mundo.
É praticamente impossível, hoje, falar-se de qualquer tema rele-
vante sem que se faça referência a um processo, cujo conceito ainda é
um tanto obscuro, mas que, de alguma maneira, magnetiza as aten-
ções, que é a chamada globalização. É uma palavra cujo significado
não se entendeu inteiramente, ainda, e cujo termo já se está gastando,
tanto que ele é repetido.
Mas trata-se de um processo real. E um processo real que não deve
ser confundido com uma opção valorativa. Pouco importa, nesta altu-
ra, saber se se quer ou não se quer; se teria sido melhor que fosse de
outra maneira, ou não. É um processo. É um processo que se está
impondo, e que tem consequências. Consequências que são variáveis.
Mas qualquer dos temas que nós abordemos - e o do transporte é
um deles - imediatamente tem que se referir a esse processo mais
abrangente, porque diz respeito a uma transformação muito profunda
nas relações entre os Estados, entre os povos, no modo de produzir, no
modo de nós nos comunicarmos e no modo, também, de nós nos
deslocarmos no planeta Terra.
O que, ontem, podia parecer uma força de expressão, que era a
referência que se fazia, continuadamente, à ideia de uma aldeia global
e que, basicamente, nasceu entre os teóricos das comunicações, das
revoluções no setor de comunicações, hoje não é simplesmente uma
imagem, uma metáfora: é um processo que se está desenvolvendo a
olhos vistos.
E, nesse processo, há alguns pressupostos, não só o pressuposto mais
óbvio, de que nós estamos assistindo a uma nova transformação no
modo de produzir. E já referi que tem, dentro dele próprio, no seu cerne,
o fato de que o modo de comunicação mudou, de que a utilização das
técnicas modernas de informática e de comunicação quase instantânea
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
produziram uma revolução, tudo, como se diz hoje, em tempo real. E, de
alguma maneira, dá o marco das nossas ações cotidianas.
Mas, também, além disso, além dessas transformações, no plano da
produção, no plano das relações entre os povos, há uma transformação
muito grande, porque nós estamos assistindo à distribuição do poder,
no mundo, de uma maneira inovadora. Inovadora, por quê? Porque,
talvez pela primeira vez na História, nós estamos num cenário interna-
cional que não é dominado pelo conflito político-militar entre blocos
antagónicos.
O jogo internacional se deslocou para a competição económica e
incluiu um número crescente de atores. E, muitas vezes, a despeito da
fraqueza político-militar relativa desses atores, na medida em que os
atores são capazes de definir caminhos para o futuro, são capazes de se
capacitarem, do ponto de vista tecnológico, e terem a capacidade orga-
nizacional de atuar em função dos objetivos que tenham sido definidos,
esses atores, muitas vezes, conseguem se ombrear com aqueles que dis-
põem do poder político-militar.
É uma situação com a qual nós ainda não estamos habituados, uma
situação inovadora, e muito recente, porque o confronto entre os blo-
cos era um confronto basicamente político, ideológico e militar que
obscurecia até os processos que já estavam operando e que já estavam,
de alguma maneira, interligando as nações e os povos, as formas de
produção, mesmo a despeito do conflito político-militar. Quando ele
desaparece, ou melhor, não desaparece inteiramente, mas quando ele
perde a centralidade na cena, se vê com maior clareza a quantidade de
transformações pelas quais nós estamos passando.
Há alguns tempos, eu me referia a esse novo mundo que emergia
comparando-o com o período do Renascimento. Não faltaram pessoas
de curto alcance, mas com muita maldade, que imaginavam que eu esta-
va descrevendo um mundo maravilhoso. O Renascimento também não
foi um mundo maravilhoso para os que estavam dominados, para os que
sofreram ais consequências das transformações que lá estavam ocorrendo.
O mundo nunca é maravilhoso para todos. Mas há uma similitude
efetiva entre um grande período da expansão do capitalismo comercial,687
688 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da eclosão do Renascimento e das Descobertas - naquela altura, em que
o homem era a medida de todas as coisas, embora não fosse, na verda-
de, mas como referência passou a ser - e o que está acontecendo hoje
em dia. De alguma maneira, naquele momento, sobretudo depois dos
grandes descobrimentos e da conquista dos oceanos, o homem teve,
pela primeira vez, a sensação de que poderia dominar o conjunto do
planeta. Ele nem sabia como era o planeta. Nem sabia muito bem, ao
deslocar suas naves da Europa, buscando a índia, como dera na Améri-
ca. Não se tinha muita certeza de como seria isso. Não obstante, havia
confiança no ser humano.
Então, assistimos ao começo dessa nova fase quando mandamos o
homem à lua, quando também se marchou para o desconhecido. Mas,
agora, marcha-se para essa integração, aqui no nosso planeta, que faz
com que se voltem a colocar temas que ultrapassam a fronteira do local,
da nação, dos choques entre as nações e se repõe um tema que era
renascentista - perdoem que, nesta manhã, eu fale de coisas um pouco
intelectuais -, o tema de que, efetivamente, era possível pensar na hu-
manidade, no homem como sujeito de um processo que se estava de-
senvolvendo.
Aqui, queiramos ou não, os processos, com a globalização, deixaram
de ser pensados em termos do limite menor, nesse sentido, do local,
porque as consequências das ações de cada um de nós não só têm
reflexos mais amplos, como elas, essas próprias ações, são consequência
de processos mais amplos, são efetivamente a perspectiva da humani-
dade - que é o que deu nascimento ao humanismo posterior ao Renas-
cimento e está posto de novo.
Como tenho dito muitas vezes e tive oportunidade de dizer frente ao
autor dessa primeira revolução, que foi Gorbatchev: quando o primeiro
de um dos poderes mundiais, num famoso livro, disse que não era mais
possível pensar em termos de guerra, por causa do terror atómico; e
que o terror atómico degradava a natureza, degradava a humanidade; e
que não dava para pensar em termos de Estado-nação apenas, nem
mesmo sequer da perspectiva de uma classe, como era a visão soviética,
mas havia que recuperar a questão do meio ambiente e, junto com o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
meio ambiente, recuperar a ideia de que há processos que são globais,
que atingem a humanidade, ele estava, talvez sem o saber, provocando
uma revolução da qual ele foi talvez a primeira e maior vítima, por-
que, no ato seguinte, não foi capaz ou não foi possível para ele se
adaptar à nova circunstância, diante do quadro nacional. Mas isso
não lhe tira o reconhecimento que devemos ter, de que ali se formu-
lou uma fresta nova.
E essa fresta nova, hoje, está sendo tão enchida por um conjunto de
atores. E, na medida em que nós pensamos em globalização - e os
franceses chamam de mundialização, não falam de globalização; usam
a expressão mundialização -, na medida em que temos que pensar com
respeito ao mundo, não é mais possível que a restrição às nossas fron-
teiras nos impeça de ver o que está ocorrendo e nos obriga, como
homens do Estado e como homens de ação - e vai obrigar os sindicados
também, e vai obrigar a universidade também, a universidade que, por
definição, já devia ser assim desde o início —, vai nos obrigar a todos a
termos uma visão diferente da visão que tínhamos anteriormente. Só
que essa competição que passa a existir, que é a competição entre eco-
nomias, continua sendo delimitada, muitas vezes, por fronteiras nacio-
nais. E, nesse processo de mundialização, que não é só uma mundializa-
ção, repito, do processo produtivo, mas a própria percepção dos limites
da ação e dos condicionantes da ação, ela, de toda maneira, do ponto de
vista estritamente político, ainda depende de uma conjunto de injun-
ções de aparelhos institucionais, que são nacionais e que são estatais.
Não existe uma ordem política mundial: existe uma ordem económica
que se muridializa, existem processos sociais que vão longe, os proces-
sos de comunicação permitem isso — navega-se pela Internet com a
maior tranquilidade -, mas as decisões em nível mundial não têm ainda
a força jurídica - não sei se algum dia terão -, jurídico-institucional, de
obrigar corn legitimidade. A legitimidade continua sendo uma legiti-
midade em nível nacional.
Essa dualidade é constitutiva do nosso tempo. E, de qualquer manei-
ra, ern qualquer ação que nós pensemos, quaisquer programas que nós
tenhamos, para discutirmos o Brasil que nós queremos, nós temos que689
690 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nos colocar desse ângulo, porque, se olharmos para o passado e não
percebermos que o que conta é o futuro; se não formos capazes de
projetar uma imagem dinâmica, para que possamos entender as nossas
oportunidades no futuro, aí, sim, essa globalização, essa mundialização
terá significado uma perda efetiva.
E, como todo processo histórico e político é uma aposta, ela está
aberta. Não há, de antemão, a certeza de que vai ocorrer aquilo pelo
qual nós nos estamos lançando. E essa é a beleza e o risco da política,
quando a política é sentida não como um jogo mesquinho, de peque-
nos interesses, mas como um jogo de grandes desafios, como o que foi
patenteado pelo Clésio.
Na medida em que entendermos a grande política como um desafio,
nós, também, temos que inserir nesse entendimento a ideia de que nós
nos jogamos por uma decisão, apostamos e tentamos construir esse
caminho.
Esse é o desafio do mundo contemporâneo que, evidentemente, afe-
ta desigualmente os países. Porque, na medida em que existe essa inte-
gração, essa integração tem pontos de partida diferentes. Alguns se in-
tegram a partir de um patamar tecnológico, cultural, de riqueza, muito
maior do que outros.
E nós temos que imprimir velocidade às apostas que estamos fazen-
do, para que possamos, efetivamente, tirar o proveito que também exis-
te nessa situação de risco criada pela globalização.
Os que choram pelo risco deixam de ver as oportunidades. Os que só
vêem as oportunidades não percebem que também há riscos e que,
portanto, é preciso não simplesmente aderir a um processo, como se ele
fosse neutro. Não é neutro. Nós devemos tratar de modificar esse pro-
cesso, na medida das nossas forças, que são desiguais. De qualquer
maneira, a nós corresponde, historicamente, definir aquilo que nos
pareça melhor. E, repito, essas definições não são internacionais, são
nacionais, porque existe essa diferenciação entre um processo que é de
globalização e as forças de legitimidade política, que são nacionais.
Então, nós temos que, efetivamente, permanentemente, estar atuando
nesses vários planos, para que possamos nos reorganizar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
O mundo de hoje - e isso é uma platitude - é completamente dife-
rente do mundo de há dez anos - para não falar de mais tempo. E será
diferente daqui a dez anos mais. E a nossa participação nesse mundo de
aqui a dez anos vai depender da nossa compreensão desse processo e da
nossa capacidade de ação com vontade decidida de avançar numa dire-
ção; e, ao avançar, de construir esse caminho.
Há, portanto, todo um caminho a ser construído, há toda uma opor-
tunidade que, ao mesmo tempo, está sendo oferecida a nós, como paí-
ses, aos nossos distintos países - os que estamos aqui. Mas nós temos
obrigação cie desenhá-lo.
A mim, muitas vezes, me deixa perplexo quando algumas pessoas
dizem - aí já me referindo ao Brasil - que o Brasil está sem um projeto.
Como, sem um projeto? Nós temos um projeto. Só que nas novas cir-
cunstâncias. E, nas novas circunstâncias, isso é importante, porque jus-
tifica por que estamos juntos aqui.
O projeto nacional não é mais o projeto feito pelo Estado. É o proje-
to que é feito pela Nação, é o projeto que é construído pela sociedade,
que não dispensa o Estado, que não pode ser um projeto de mercado.
Tem que ser um projeto que não é nem do Estado nem do mercado,
mas que é cia sociedade e que, portanto, implica uma costura de forças
muito diversas, mas que implica liderança. E essa liderança, queiramos
ou não, não está mais hoje limitada à liderança política. Ela é uma
liderança que diz respeito, também, às lideranças sociais, do chamado
"terceiro setor", dos vários setores populares, dos setores religiosos. É
uma liderança muito mais difusa.
Mas, ao ser difusa, ela obriga. Em vez de dar a impressão de que ela
dilui, em vez de diluir, ela força a necessidade de uma diretriz, obriga a
uma diretriz.
E o que nós estamos fazendo, no Brasil, neste momento é, juntos,
definirmos essa diretriz. Disse bem o Presidente da CNT. No nosso mo-
desto esforço brasileiro de fazermos o nosso aggiornamento, o Real per-
mitiu que nós olhássemos o horizonte. Ele não vai preencher o espaço do
futuro. O espaço do futuro terá que ser preenchido pelo conjunto da
sociedade, que, a partir de uma economia mais estabilizada, não só co-691
692 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
meça a perceber o que é preciso mudar, mas começa a se indagar: mudar
em que direção? Mudar para quem? Em benefício de quem?
E essa tarefa não é mais, repito, como foi, no passado, imaginada
como uma tarefa de governo, de Estado, de ideologia, daqueles que,
dominando o Estado, difundiam, para o conjunto da sociedade, as nor-
mas e davam o caminho. Agora, o caminho é muito mais complicado
de ser tecido, porque ele requer uma presença mais ampla - portanto,
mais participativa, mais democrática, mais aberta; e, ao mesmo tempo,
ele requer, também, que nós não nos percamos nessa tessitura tão am-
pla e que haja alguns talhos de referência.
Fazendo, agora, alusão a um livro de um dos autores que foram
convidados para estarem aqui: as placas estão menos perceptíveis, o
roteiro é menos claro. Nós temos que recolocar placas, temos que reco-
locar roteiros, temos que redescobrir as sendas que nós estamos percor-
rendo, porque são novas. As antigas eram conhecidas e estavam sinali-
zadas. As novas, não sendo conhecidas, não podem ser, sequer, sinaliza-
das. Mas nós temos que começar a sinalizá-las. E isso é o que estamos
tentando fazer, neste processo em que deixamos de apenas olhar o
passado. E nós sabemos que estamos numa encruzilhada, sabemos que
a globalização é uma realidade, sabemos que existem contingências de
mercado. Sabemos que o Estado continua sendo importante - e vai
continuar sendo importante —, mas sabemos, também, que o mais deci-
sivo vai ser a capacidade que a Nação, como sociedade, possa definir
para essa nova etapa.
Certamente, isso significa que nós vamos ter, sim, que mudar tudo,
mudar o Estado, também; mudar a produção, também; mudar algumas
organizações da sociedade, e o modo de inter-relacionamento delas. E,
nesse novo mundo de risco e de oportunidades, as vantagens comparati-
vas que um país em desenvolvimento, como o Brasil, tinha no passado
deixam de ser as decisivas. Temos que buscar as outras, que são decisivas.
A abundância de recursos naturais, a mão-de-obra barata, a capaci-
dade, ou não, bélica de cada país, tudo isso foi muito minimizado pelas
transformações económicas ocorridas. Tudo isso foi muito minimiza-
do em função desse novo contingente de desafios que nós temos que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
enfrentar. E, certamente, isso não quer dizer que não tenhamos que
prestar atenção a esses recursos já referidos, aos naturais, à nossa capa-
cidade em termos de disponibilidade de mão-de-obra, mas quer dizer
que nós temos que adotar muito mais coeficiente tecnológico nas nos-
sas produções; quer dizer que é muito mais importante nós entrarmos
na era espacial, a nossa capacidade de fabricarmos tecnologia avançada,
nossa capacidade de inserirmos valor, agregar valor à nossa produção,
do que simplesmente exportar minério, por exemplo. Nem se imagine
que uma exportação de minério tenha valor estratégico: muito mais
valor estratégico tem uma fabricadora de aviões, sobretudo se forem
aviões que se modernizem, sendo competitivos no plano internacional.
É uma revolução copernicana. E muitos, como aconteceu na época
de Copérnico também, não iam entender, olham para o passado e cho-
ram o presente, sem ver que há um futuro promissor, que há condições
de nós nos lançarmos a ele. E, para nós nos lançarmos a ele, temos que
ter a compreensão desse processo, temos que qualificar mais. Não é a
mão-de-obra: é o homem, a mulher, é o povo que tem que ser muito
mais qualificado. Não se trata de qualificar mão-de-obra, até porque
haverá uma grande mobilidade ocupacional no mundo do futuro. E, se
formos qualificar para uma coisa específica, vamos é perder tempo na
qualificação. Dado esse contingente — me perdoem a alusão outra vez —
humanístico do mundo que se abre, nós temos que criar seres humanos
com uma formação muito mais ampla e com uma capacidade de adap-
tação maior que nunca na História e, portanto, com grau de escolarida-
de muito maior, com uma capacidade de reflexão muito maior.
E, ao contrário do que falavam os pessimistas de passado recente,
quando ima>ginaram que o mundo da mídia, o mundo da telecomuni-
cação, das televisões e tudo isso seria um mundo que uniformizaria e
que, portanto, imprimiria sobre os seres humanos uma placa da vonta-
de autoritária, não é isso que está ocorrendo. Está ocorrendo que, cada
vez mais, existe a capacidade de o indivíduo, outra vez, sem mencionar
quantidade de opções desse novo mundo, sem mencionar caminhos,
voltar a pensar até mesmo em termos renascentistas, como sendo indi-
vidual, embora dentro de uma sociedade globalizada de uma dinâmica693
694 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
enorme. Mas se está dando maior grau de liberdade nas escolhas, nas
escolhas dos países, nas escolhas da coletividade e nas escolhas das
pessoas, à condição de que o horizonte cultural esteja aberto, à condi-
ção de que tenha capacidade de escolher. E, para poder escolher, não
basta haver opção, ou melhor oferta: é preciso que haja demanda, é
preciso, portanto, que haja formação cultural necessária para que os
povos possam se organizar para decidir. E que possam, então, partici-
par. E essa demanda de participação vai ser crescente — e é bom que seja
crescente. Num primeiro momento, será tumultuada, porque não exis-
tem ainda as condições das escolhas conscientes, que levam um tempo,
mas elas estão aumentando.
A massa de informações e o bombardeio de informações pelos quais
passa o cidadão não esmagam a condição de ele ter a preparação para
fazer, ele próprio, a seleção, porque ele vai cada vez menos aceitar os
clichés que lhe são impostos por alguns desses órgãos que têm capaci-
dade de impor clichés. Existem muitos estudos que mostram já a reação
do consumidor, do eleitor, do que seja, que não se deixa levar, pura e
simplesmente, por uma onda que se crie. Ele seleciona, ele separa, ele
tem capacidade de discernimento. Portanto, nós não estamos baixando
para um horroroso mundo novo: há a condição de nós generalizarmos
a educação, há a condição de generalizarmos a capacidade de as pessoas
se haverem com os desafios tecnológicos do mundo contemporâneo.
Talvez eu tenha até falado já demais a respeito de temas tão genéri-
cos. Mas eles são fundamentais. São fundamentais para tudo. São fun-
damentais para o exercício da cidadania, são fundamentais para a pro-
dução da cultura, são fundamentais para a possibilidade da competição
económica, que deixa de ser uma competição meramente cega. E é só
ver as transformações que estão ocorrendo no plano da produção, aqui
mesmo no Brasil, para ver que nós estamos voltando, me perdoem de
novo a referência histórica, a um novo putting out system. Putting out
system era o que acontecia quando houve a formação das manufaturas
no início do capitalismo, em que as fábricas não existiam como produ-
ção de tudo, senão que se contratava até mesmo as famílias para produ-
ções por partes, que depois se juntavam na fábrica. Hoje, na fábrica
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
moderna, podem-se fazer caminhões, automóveis. De alguma maneira,
há um putting out system, só que ele é localizado num espaço geográfi-
co: trazem-se firmas diversas para que elas possam dar uma contribui-
ção na feitura de um só produto e se valoriza a marca de cada um, e às
vezes até a marca de cada indivíduo, como começou na Suécia há al-
guns anos. E, agora, há caminhões no Brasil que são "assinados" pelo
responsável pela produção daquele caminhão.
Então, o mundo que nós estamos vivendo, que nós criamos é o
oposto do mundo do Carlitos dos Tempos Modernos, em que a máquina
dominava o homem e o homem era o apêndice da máquina. Nós esta-
mos assistindo à possibilidade - estou falando na fronteira, não estou
falando na média - de que, outra vez, o homem possa ser decisivo fator
na produção, em qualquer setor. Então, a qualidade, a gestão passa a ser
mais importante, às vezes, do que o recurso material, o próprio dinhei-
ro ou a própria existência de máquina. Passa-se a inverter: o que vai ser
decisivo será a capacidade do homem, do trabalhador, do gerente, do
engenheiro, do universitário, do professor, do político, do dirigente de
sindicato, de quem seja. Esse é o nosso mundo novo, é o nosso desa-
fio. Diante desse mundo novo, do nosso desafio, o Brasil, hoje, tem a
obrigação de se posicionar de maneira muito positiva, muito clara e
muito construtiva.
Não quero, aqui, fazer referências desnecessárias aos esforços que
têm sido feitos. Mas, pensem os senhores que são da área de transporte,
hoje esse mesmo processo de globalização é sensível na área dos trans-
portes. O que ele requer, e aí é curioso, é que, ao mesmo tempo que nós
possamos abrir nossos caminhos hacia afuera, para o exterior, nos inte-
gremos mais no interior, porque senão não teremos nem como nem o
que transportar para o exterior. E é o que estamos fazendo, por exem-
plo, na retomada dos portos. Só mencionarei três, cujos nomes não são
ainda cotidianos no Brasil - Sepetiba, Suape e Pecém -, para que nós
somemos esses três a outros tantos, uns dez, que aí existem. É preciso
modernizar a gestão. Já está sendo feito isso. Basta ver o que vai aconte-
cer com o porto de Santos em pouco tempo e a redução do custo do
transporte por esse porto. Para melhorar a gestão, as dificuldades são695
696 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
imensas, incompreensões inúmeras de lado a lado; mas, pouco a pouco,
vai-se chegando a um modelo que acabará por se impor, por ser mais
racional e melhor. E, quando digo melhor, tem que ser para todos, não
pode ser melhor para um lado só, tem que ser melhor também para os
trabalhadores, não pode ser só melhor para os empresários. Porque, se
for melhor para um lado só, não vai dar resultado, porque a nossa
sociedade é participativa. Ela requer uma consideração ao conjunto e
não, apenas, a alguns.
Também não só os portos. Nas estradas, também. Nós olhamos o
mapa do Brasil e ficamos todos abismados, porque as nossas saídas
são poucas.
Nunca recebi tantos pedidos para fazermos pontes, para ligarmos o
Brasil com a Argentina ou o Brasil com o Uruguai. O Brasil e a Argenti-
na não tinham ligação, até porque, na fase anterior, político-militar, a
estrada era um perigo: "Lá vem a invasão." Nunca veio. Mas a percepção
era de que seria melhor uma zona de segurança, e zona de segurança é
uma terra de ninguém. Hoje, querem pontes. Dentro de poucos meses
eu devo estar inaugurando, pelo menos, mais uma, lá em São Borja e
São Tomé, ligando o Brasil à Argentina.
É só subir qualquer dos nossos rios. Suba o rio Uruguai, para ver as
demandas das populações ribeirinhas. Querem mais pontes, querem
mais ligação. Um dia teremos a ponte ligando, também, Buenos Aires
ao Uruguai, para que possamos, então, entroncar essa ligação, como
uma imensa ligação que estamos duplicando - é uma forquilha, sai do
Rio uma ponta, outra de Belo Horizonte - de Belo Horizonte a São
Paulo. No Rio, a Dutra foi concessão de serviços públicos. A BR-116 vai
descendo por São Paulo para o Paraná - a antiga "estrada da morte". Eu
e o Governador já estivemos lá, recentemente, dando início às obras.
Mais embaixo é a 101, que vai permitir uma ligação melhor de Santa
Catarina. E, mais adiante, daqui a pouco, o Ministro estará fazendo a
licitação para chegarmos até Osório, e depois chegaremos a Jaguarão, e
de Jaguarão vamos para o Uruguai.
É assim: ao mesmo tempo em que nós temos que abrir caminhos
para fora, temos que consolidar os caminhos internos. E, pela primeira
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
vez, o Brasil descobre que tem rios e que são dezenas de milhares de
quilómetros em rios navegáveis. E uma obra relativamente simples, do
rio Madeira, ligou - como eu fui lá ver - Porto Velho, passa por Humai-
tá, passa por Manaus, a Itacoatiara. Um terminal graneleiro em Porto
Velho, outro em Itacoatiara. Redução do custo do transporte da soja de
20, 30, 40%, utilizando aquilo que é a nossa maior riqueza, que são os
rios. E a navegação far-se-á controlada por satélites e, portanto, à noite
também. É preciso derrocar alguns obstáculos que por lá estão. Já está
feito, já está a caminho, esse é navegável, e se incorpora uma via nova.
Abre-se uma estrada que vai de Manaus a Caracas; e, quem sabe, a
Zona Franca, em vez de vender mercadorias para nós, exporte, mesmo,
as suas mercadorias através do Caribe. Faz-se um pouco de esforço, e o
rio São Francisco passa a ser navegável. Constrói-se um pedacinho de
Unaí-Pirapora, e se liga o Centro-Oeste a Vitória. E o porto de Vitória,
porto extraordinário, tem outra projeção, e barateia os transportes. O
Tietê-Paraná: em pouco tempo mais, vamos lá estar com o Governador
Mário Covas, terminando, a estrada. Faz-se uma ponte, e essa estrada-
de-ferro que vai ligar Mato Grosso a São Paulo, a Ferronorte, que vai
para o Sul, estará feita. Um pedacinho mais, e, lá em cima, a Norte-Sul
vai até Estreito: Imperatriz-Estreito,
O rio Araguaia - Tocantins: com um pouquinho - depende um
pouco do Rima - Relatório de Impacto Ambiental -, um pouquinho de
recurso, sei lá, 50, 6o milhões de reais, você tem um eixo que vai do
coração do Brasil, sobe, vai até o norte, chega lá, faz a intermodalidade,
transporta para o trem, vai para Itaqui, sai pelo mar adentro.
Isso vai ser feito, porque tem que ser feito. Se nós não fizermos isso,
não teremos como fazer com que o Brasil se integre nesse processo
extraordinário de transformação e que, por consequência, passa a ser
não só um processo de globalização, no sentido externo, mas de inte-
gração, no sentido interno.
E as nossas regiões que, antigamente, pareciam as mais remotas,
passam a ser regiões que estão incorporadas à dimensão do ser brasilei-
ro. Lá, nas planícies que existem, no norte do Mato Grosso e em Ron-
dônia, tudo isso passa a ser valorizado e facilmente agriculturável, por697
698 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essa via do rio Madeira. O que se vê lá naqueles campos fantásticos de
Roraima - fantásticos, mas vazios - passa a ser possível, através tanto da
estrada para a Venezuela quanto do porto de Itacoatiara.
Enfim, dei alguns exemplos, poderia dar muitos outros - e tenho
tanto entusiasmo, por isso eu sei de cor -, só para lhes dar uma ideia de
que, efetivamente, nós estamos mudando o Brasil, para que o Brasil
possa enfrentar esse grande desafio, com riscos, mas com oportunida-
des. E, em vez de maximizar os riscos e chorar as perdas, nós estamos
maximizando os ganhos e cantando amanhã, depois de amanhã, quan-
do seja, mas construindo a vitória. E vitória se constrói trabalhando, e
se constrói com consciência, sabendo o que é possível e o que tem que
ser feito. E tem que ser feito.
Um país não se transforma só com obras físicas. E, nesse novo mun-
do, que todos conhecemos já nas suas grandes linhas, certamente não
haverá, aqui, o famoso "choque das civilizações". Eu conversava, no
avião, com o Ministro Sardenberg, sobre Huntington. Aqui não vamos
ter choque de civilização nenhuma, aqui há muito mais homogeneidade
civilizatória, não temos fundamentalismos e desafios mais complexos.
Esse mundo todo, que está se transformando, repito, vai depender de
nós generalizarmos a educação - educação primária, educação secun-
dária, melhoria das universidades, melhoria tecnológica -, para que,
efetivamente, possamos melhorar a qualidade de vida, a saúde, que
depende muito de educação, a queda da mortalidade infantil.
Então, não é um projeto nosso, não é meu, não: é do Brasil. Não é
um projeto simplesmente de obra, não é plano de metas que era neces-
sário na sua época; hoje é plano de país, plano de sociedade, vida me-
lhor para o povo, para ter melhor distribuição de renda - como começa
a ter -, maior capacidade de consumo, mas, sobretudo, melhor discer-
nimento. E, portanto, requer todo esse esforço no terreno educacional.
É certo que, para que possamos completar, ou melhor, levar adiante
com mais segurança essas transformações todas, precisamos continuar
reformando. Reforma, no mundo de hoje, não é um momento nern um
ato que o Presidente da República assine. Não é por falta de vontade
política que as coisas não ocorrem: é porque a reforma, hoje, é um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
estado permanente, é um processo que requer a ação conjunta de mui-
tos. O Presidente da Câmara está aqui presente. Nunca, que eu me
lembre, que eu saiba, na História, nenhuma legislatura, tirando as cons-
tituintes, mudou tanto como a atual. O marco jurídico-institucional do
Brasil está mudando. Não apenas me refiro às chamadas reformas cons-
titucionais,, à flexibilidade dos monopólios, às reformas já mencionadas
da Previdência e da Administração, que ainda estão em marcha. Mas
me refiro a um conjunto de medidas - assim, ao acaso, citando algu-
mas: nova lei de telefonia, que está no Senado e será aprovada; nova lei
da criação da Aneel, que é órgão de energia elétrica, que já está aprova-
da; nova lei do petróleo: estamos a poucas semanas de sua aprovação
final no Senado; nova lei das sociedades anónimas; nova lei de diretri-
zes e base da educação; nova lei de concessão de serviços públicos. Tudo
isso é de agora, desses últimos dois anos e meio. A velocidade foi muito
maior, historicamente falando. Para quem está na Presidência, para
quem está na luta, nós achamos que está devagar, tem que fazer mais,
não é possível. Não. Tem que ter sentido de urgência. Mas quando a
gente se afasta um pouco do dia-a-dia e olha com uma perspectiva mais
ampla, muita mudança está ocorrendo. Os efeitos das mudanças insti-
tucionais, jurídicas, não são imediatos, eles fazem se sentir no tempo.
Far-se-ão sentir no tempo essas mudanças.
Disse, com muita razão, o Dr. Clésio que nós precisamos mudar
mais do que simplesmente a administração, precisamos mudar o Esta-
do. Como é que se muda o Estado? Primeiro, é um marco jurídico-
institucional; depois, é um processo cultural. No marco jurídico-insti-
tucional, essas reformas, algumas das quais já referi, como, por exem-
plo, a criação do Aneel, da nova agência de energia; a nova agência de
petróleo; a nova agência de telefonia; amanhã, quem sabe, uma nova
agência dos transportes - discussão a ser feita: vai ser uma agência só,
só de rodovias? Entram juntos os transportes aquaviários? O que se faz,
enfim, com o conjunto de atividades é uma discussão a ser feita. Mas
essas novas agências dão uma nova feição ao Estado. Por quê? Dentro
de dois, três, quatro anos, elas terão mais efetividade de que as estrutu-
ras burocráticas dos ministérios. E elas são um espaço público diferente699
700 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do espaço estatal anterior. No espaço estatal anterior, havia burocracia
e, eventualmente, a penetração de interesses privados ou de setores do
próprio Estado que, em conluio controlavam as decisões.
Aqui se está propondo uma esfera de decisão que depende, é certo,
de o Presidente da República designar as pessoas, mas o senador define
o mandato. E haverá regras. E serão regras para dar garantias a quem
enfrenta a burocracia, não ao investidor, mas ao consumidor. E terá de
haver uma ação muito direta de interface com essas agências. Isto é o
novo Estado na área de infra-estrutura.
Da mesma maneira, na área de serviços sociais, que são fundamen-
tais, nós estamos descentralizando: educação, saúde, previdência. Nós
estamos tentando criar mecanismos de controle social direto. Se o di-
nheiro vai para a escola, a professora vai fazer o quê com o dinheiro?
Tem que haver uma Associação de Pais e Mestres que defina o que se vai
fazer com o dinheiro. Mas vamos mandar o dinheiro para a escola:
acabou o poder político no que ele tem de mal, não no que ele tem de
bem; porque o que ele tem de bem vai acompanhar a decisão, vai acom-
panhar a política educacional, mas não vai ter que acompanhar a libe-
ração do recurso, porque esse recurso tem que ser liberado de forma
automática. E nem vai liberar, porque os recursos devem passar o mais
próximo do usuário, à condição de o usuário ser capaz de controlar o
uso do recurso. Portanto, isso não vai diminuir o poder de fiscalização
do Estado, nem da República, nem da União, que tem que ser aumenta-
do. Aí nós não estamos mais, nem no caso da infra-estrutura, nem no
caso das ações sociais, lidando com o Estado que é, ao mesmo tempo,
investidor, controlador e que, portanto, abre margens a processos não
muito lisos de decisão sobre a destinação dos recursos. Nós estamos
criando um Estado que tem que ser muito mais programador, estimu-
lador, terceirizador de recursos e indutor de caminhos. Isso leva mais
tempo, porque implica uma mudança cultural do funcionário, do usu-
ário, do parlamentar, do detentor do poder, que tem que se habituar a
uma nova estrutura de decisões às vezes mais lenta. E os processos de
controle social são mais lentos, os democráticos são mais lentos, mas é
outra a estrutura.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1997
Então, esse novo Estado tem que ser criado - está sendo criado e
pode ir mais depressa. Por que eu peço tanta urgência, sempre, para a
reforma administrativa, sobretudo? Porque é o terceiro elo. Um diz
respeito à irifra-estrutura, outro é o que diz respeito aos órgãos de ação
social e o oxitro é o funcionário propriamente dito - as regras de recru-
tamento, de: estabilidade, de desempenho, as carreiras, os salários que
têm que ser revistos porque são baixos em muitos setores, e assim por
diante. E esse depende ainda de ação governamental.
É um desafio. Estamos ansiosos, precisamos estar ansiosos. E o Go-
verno precisa da ajuda da sociedade, da pressão da sociedade sobre o
próprio Governo, sobre o Parlamento. Pressão no sentido positivo de
diálogos, de tentar convencer do por quê é preciso. O mesmo se aplique
a todos os demais setores, como na questão da previdência, que é um
grande desafio do mundo contemporâneo. Qual é o grande desafio a
que eu aqui me refiro? O desafio é que nós estamos diante de uma
situação na qual certamente a esperança de vida aumenta, o peso dos
mais velhos será crescente na população, proporcionalmente, no con-
junto da população; o dos mais jovens, menor, porque as taxas de ferti-
lidade, natalidade, portanto, demográfica são taxas decrescentes. A
transição demográfica no Brasil foi rapidíssima. Os que falavam sobre
essa matéria há 20 anos eram catastróficos. Hoje, nós temos uma curva
absolutamente moderna nessa matéria. Por volta do ano 2015, a nossa
população estará estabilizada, mal vamos repor o número de habitan-
tes. Portanto, teremos escolas -já temos - suficientes, teremos talvez até
creches: vamos ver, ainda não temos. Mas não teremos abrigos para os
mais idosos ou lazer para os mais idosos, uma série de modificações, no
plano da política social, que dependem da demografia e que vão estar
aí, presumivelmente. Mas o peso dos mais idosos será grande.
É preciso que modifiquemos a Previdência Social, em que existem
aberrações, como há no Brasil, sobretudo não no setor privado, mas no
setor público, em que as pessoas se aposentam com menos de 50 anos. E
vão ter, porque os que chegam aos 50 anos não têm uma esperança de
vida de 66. Sessenta e seis é quando nasce. Quando se chega aos 6o, para
os que chegam, a esperança de vida vai para 75, 8o.701
702 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Portanto, quando as pessoas se aposentam com 50, nós temos que
ver que, durante 25,30 anos, elas não estarão produzindo, terão as suas
pensões pagas por terceiros. E, como a população não vai aumentar na
mesma velocidade, nem a população economicamente ativa, de onde é
que se vão tirar esses recursos? Não precisa ser nem catastrofista, nem
génio para perceber que o sistema não fecha e que, se não buscarmos
uma fórmula para resolver a questão da Previdência, quem não terá Pre-
vidência serão os que hoje não são idosos ainda. E, quando chegarem a
serem idosos, não haverá recursos para que nós possamos atendê-los.
Portanto, é melhor fazer, já, formas que permitam a capitalização,
que permitam uma contribuição definida, e não benefícios definidos e
com uma contribuição indefinida - e essa indefinição é sempre para
menos, e não para mais -, porque isso quebra o sistema de Previdência.
Não é para perseguir aposentados. É por isso que o Congresso precisa
ter a coragem de votar pelo País, e não por meia dúzia de lobbies que se
fazem, no Congresso, dos mais ricos - mais ricos entre os empregados -,
que são aqueles que têm capacidade de chegar lá para gritar. E o Congresso,
muitas vezes, se esquece - a minoria; a maioria, não -, a minoria faz o
barulho, que é para dar a impressão de que as medidas propostas são
contra a maioria, quando é exatamente o oposto. É o que está acontecendo.
Então, nós precisamos, sim, da reforma da Previdência; nós precisa-
mos, sim, da reforma administrativa; nós precisamos, sim, da reforma
judiciária; e nós precisamos da reforma política.
Eu poderia - ou deveria, mais do que poderia - dar uma explicação
de por quê não começar pela reforma política. Porque, talvez, se tivesse
começado por ela, estivéssemos até hoje nela. Muitas vezes me pergun-
tam: "Mas por que não se começou pela reforma da Administração e da
Previdência?" Porque, se tivesse começado por aí, eu não teria as refor-
mas económicas, o Real não estaria como está. E nós não teríamos
condições de continuar, sequer, falando em reformas.
Comecei por onde havia possibilidade de ter resultados. E resultados
que deram a energia ao País e ao Governo para que ele pudesse prosse-
guir no rumo das reformas. Mas o rumo está traçado. Far-se-á o que for
possível, com a colaboração que não me tem sido negada pelo Congresso,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
repito aqui. Muitas vezes, há uma confusão. Como nós estamos na regra
dos três quintos, é a minoria que integra as mudanças, não é a maioria.
É verdade que parte dos que dizem, formalmente, que são da maio-
ria votam contra. E, por isso nós não chegamos sempre aos resultados
de que necessitamos. Mas, quando se vêem as votações, nota-se que a
imensa maioria do Congresso percebeu, sentiu que o Brasil requer ur-
gência e que o passado não pode servir de balizamento para o futuro. E
que, quanto mais depressa nós tenhamos o desenho desse futuro, real-
mente com consciência, melhor será para o conjunto da cidadania.
Acho, portanto, que esse é desafio do Brasil que queremos, é o verda-
deiro desafio. Nós queremos um Brasil mais dinâmico. Nós queremos
um Brasil que não seja como avestruz, nem como caranguejo, que não
fique só nas costas nem enfiado com a cabeça na areia. Um Brasil que
olhe o mundo, rnas que, ao olhar o mundo, não se perca no horizonte,
senão que ele entenda que, para que nós possamos avançar na direção
desse horizonte, nós temos que mudar aqui mesmo. Mudar em tudo:
mudar na infra-estrutura, mudar nas instituições, mudar na cultura,
mudar no modo de nós encararmos as coisas e, sobretudo, mudar na
confiança em nós próprios.
Concluo - porque, com a minha velha vocação de professor, toda vez
que posso, falo demais — dizendo o seguinte: talvez o benefício maior
do Real tenha sido o fato de que fizemos um programa que, com todos
os ingredientes técnicps, não foi tecnocrático; que foi explicado ao País;
que o País entendeu até a técnica mais complexa, que era a URV - a
Unidade Real de Valor. E, por isso, a população entendeu qual era o
passo e passou a acreditar.
Vamos manter uma política de controle inflacionário. Não vou me
afastar desse caminho por nenhum desvio. E não adianta vir falar em
nome do social, porque estará mentindo. Não haverá social sem uma
moeda forte. Não haverá atendimento da população sem uma economia
dinâmica. Então, não me venham com conversa de "social", porque passei
minha vida toda, toda, lutando por mais igualdade. E continuo a lutar.
Os que falam, muitas vezes falam para evitar que se universalizem as
vantagens das coisas. Nós vamos continuar lutando pelo social, mas703
704 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabendo que isso só se faz quando se tem a coragem de tomar as deci-
sões, não importando a popularidade.
E não haverá um ato meu, como Presidente da República, ou como
Ministro, que tenha sido feito com outra motivação que não a de fazer
o que eu acho - eu, humildemente, porque não sou eu: discuto -, mas
fazendo o que é certo. Se for certo, eu faço, custe, eventualmente, num
dado momento, a oposição aqui e ali, a popularidade aqui e ali. Porque
eu acredito no caminho.
Então, o Real, que foi feito com a população acompanhando as coi-
sas, devolveu ao brasileiro e à brasileira a confiança. Estabilidade não é
só que a inflação não sobe - e é necessário que as contas estejam equili-
bradas -, é muito mais do que isso: é a previsibilidade, é a certeza de
que o Governo não vai tomar decisão que, de repente, bloqueie os bens
de quem quer que seja; de que o trabalhador não vai ser enganado, num
contrato que faz; de que o salário dele é aquele mesmo, não vai perder,
no curso do mês, pelas forças da inflação.
Estabilidade, portanto, é esse sentimento que outro dia mencionei
como "força de calma". O Brasil cansou do ziguezague, cansou do suspen-
se. Eu vejo os que vivem tentando dar a impressão de que nós estamos
sempre à beira do abismo: "Vai cair, vai fracassar, vai não-sei-o-quê." Não
têm mais quem escute, porque não é assim que as coisas ocorrem.
Claro que há problemas, claro que há dificuldades. Mas não são
dificuldades que nós não podemos suplantar, não são problemas que
vão limitar a nossa ação, como Nação autónoma na sua atuação.
Essa eu acho que foi a maior contribuição do Real, feito como um
processo que não foi feito por ninguém, senão que pelo conjunto de um
país, que tomou consciência de que aquele caminho não servia mais, de
que queríamos um outro. E nós temos um caminho. O Brasil já pode
dizer o que quer. Eu espero que, no final desta reunião, vocês façam uma
grande contribuição, adicional ao que tem sido feito, dizendo: "Quere-
mos isso e não queremos aquilo." Mas acreditamos. Acreditamos em cada
um de nós, acreditamos nesse povo, acreditamos neste país.
Muito obrigado.
