 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 76Discurso na abertura da Reunião sobre
Geração de Emprego e Formação Profissional
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF. EM 30 DE ABRIL DE 1997
Senhores Ministros; Senhores Secretários; Senhores Assessores, Altos Fun-
cionários, Diretores de organizações do Governo,
Muito bom dia. Muito obrigado por estarem aqui neste encontro de
hoje, em que vamos discutir a questão das políticas de emprego. O que
aqui temos é uma reunião de trabalho, onde estão os níveis estadual e
federal para um esforço, que tem sido feito no decorrer deste governo,
de coordenação entre os vários níveis de administração e de descentra-
lização, que tem sido a norma do Governo.
O Governo está mais do que convencido de que parte da moderniza-
ção do aparelho administrativo da República, e parte significativa, im-
porta nesse entrosamento entre os governos estaduais e o Governo
Federal, e também no dos governos municipais com o Governo e com
os governos estaduais.
Nós temos nos esforçado para dar uma dinâmica diferente às rela-
ções entre os vários níveis da administração em dois sentidos funda-
mentais: primeiro, reduzindo a política à sua verdadeira acepção. Polí-
tica, para quem está no Estado, significa as grandes diretrizes e linhas
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que dizem respeito aos objetivos do País, tais como foram aprovados
pelas eleições. Portanto, não diz respeito a uma negociação entre parti-
dos nem a uma pugna entre funcionários em torno de controles buro-
cráticos; e, portanto, nem a controles clientelísticos via partidos ou via
indivíduos mesmo; nem a controles burocráticos nem a uma fusão
entre esses dois tipos de controle. Para nós, fundamental é que se man-
tenha essa noção do Estado.
Por outro lado, nós temos encorajado, nos vários anos, dentro das
administrações, uma relação mais direta entre as organizações da socie-
dade e as organizações de governo, de tal maneira que programas im-
portantes, como, por exemplo na questão de habitação, passam por
uma série de canais que não são os canais tradicionais, mas são canais
que incluem representantes de setores da sociedade. E outra vez aí se
olha não a questão partidária, mas o interesse público. Evidentemente,
quando eu digo "não se olha a questão partidária", não quer dizer que
só o Governo não a olha. Também não podem os outros olhá-la, por-
que atrapalharia o processo de modernização do País e a transformação
dos governos em instrumentos efetivos de servir só à sociedade, e não a
interesses particulares.
Obviamente, dado que nós vivemos numa democracia e a admira-
mos, a linha é dada por aqueles que têm o apoio popular, pelos que são
detentores de mandato. E como, no caso desse entrosamento, os deten-
tores de mandato, muitas vezes ou algumas vezes, podem ter concep-
ções diferentes, e as concepções foram aprovadas pelo povo, aí é que
vem o ajustamento. Até agora nós não tivemos nenhum problema nessa
matéra. A convivência entre vários níveis da administração tem sido
pautada por um espírito de convergência e de colaboração que eu acho
que é o único espírito que, realmente, permite a este país avançar.
Acredito que nós temos que, com paciência e com persistência, ir
mudando os modos tradicionais de gestão, adotando um novo modo
de encarar a política, que tem que deixar de ser, ao mesmo tempo, uma
utilização das máquinas governamentais para serviços particulares e
tem que deixar de ser também - para que a sociedade possa participar
mais inteligente e construtivamente - pura e simplesmente uma atitude
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
"do contrai". Claro, é sempre difícil, sempre há alguns setores que são
organicamente ligados, não é ideologicamente ligados, à ideia de que o
bom é fazer barulho. Muito bem. Nós somos o país do carnaval, esta-
mos habituados com barulho, até gostamos. Nós sabemos que não é
por aí que temos que ter o nosso esforço; é noutra direção.
E é com esse espírito que nós estamos aqui reunidos hoje. Eu pediria
ao Ministro do Trabalho que iniciasse esta sessão fazendo um resumo
dos pontos principais. Ministro Paulo Paiva.527
