 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 98Pronunciamento à Nação
30 DE JUNHO DE 1997
Boa Noite.
O Brasil continua mudando. Para melhor. Desde o início de 1994, a
economia cresceu quase 14%. A inflação continua caindo. O povo, cada
vez mais consciente, reivindica mais — e com razão —, dentro da demo-
cracia, para criarmos uma sociedade mais igualitária e mais justa. É
neste clima de otimismo que desejo recordar que amanhã o Plano Real
completa três anos.
De todas as vantagens do Real, a que mais fala ao meu coração é ter
permitido que cerca de 13 milhões de pessoas ultrapassassem a linha da
pobreza. Em 1994, 33% da população eram pobres; em 1996, eles já
haviam diminuído para 25%.
Na mesma linha, a taxa de mortalidade infantil caiu 40% nos municí-
pios do Nordeste incluídos no Comunidade Solidária. E a matrícula do
segundo grau aumentou 14% nos últimos anos, mostrando que estamos
aos poucos vencendo a luta contra a evasão escolar e a repetência.
É preciso avançar mais ainda. Os brasileiros não admitem que um
país com as riquezas e as potencialidades do nosso tenha ainda tanta
706 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
injustiça, tanto desrespeito aos direitos humanos, o primeiro dos quais
é o direito a uma vida decente.
Com o Real, a renda dos mais ricos caiu proporcionalmente um
pouco e a dos mais pobre subiu um pouco.
Nada disso seria possível no estado de desorganização em que vivía-
mos na época da inflação. Todos lembram do tempo em que o salário
do trabalhador derretia no bolso, o empresário não investia, o Brasil era
desacreditado lá fora e o Governo não podia investir em obras impor-
tantes para o povo. Graças ao Real, tudo isso é passado.
Por isso, meu Governo tem um compromisso: manter a inflação sob
controle e investir para continuarmos crescendo e, sobretudo, para me-
lhorar a vida das pessoas. As pessoas - isso vale para todos, para você e
para mim - só se sentem felizes quando acreditam no futuro.
É importante sentir que o Brasil tem rumo, que o rumo está certo e
que nós nos orgulhamos do nosso país. Para isso, é preciso que haja
oferta de emprego, boas oportunidades educacionais, acesso aos servi-
ços de saúde, casa para morar, terra para plantar. É esse o futuro do
Real. E o Real tem futuro.
As estatísticas não mostram uma escalada do desemprego aberto;
mas, em certas áreas, por causa de inovações tecnológicas - que são
indispensáveis para baratear a produção - e pelo deslocamento de em-
presas para outras regiões, o desemprego atormenta as famílias.
Por mais que a iniciativa privada e o Governo façam, o setor industrial
não dá mais conta de oferecer empregos na proporção da demanda.
A redução no emprego industrial foi no eixo Rio-São Paulo, en-
quanto que a expansão da indústria está-se dando no Nordeste, em
Minas e no Sul.
Diante desse quadro, a ação do Governo tem sido objetíva e diversi-
ficada: em primeiro lugar, mantendo a economia na rota segura do
crescimento sustentável e fomentando os valores que empregam muita
mão-de-obra. O Brasil está investindo, só em 1997, na área social e na
infra-estrutura, cerca de 31 milhões de reais, no programa Brasil em
Ação. Estamos dinamizando a construção civil: a Caixa Económica Fe-
deral estará assinando mais ou menos i.ooo contratos de financiamen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
tos de casas por dia. Estamos construindo usinas hidrelétricas e termo-
eléctricas, gasodutos, estradas, etc. Só para dar alguns exemplos: a du-
plicação da Fernão Dias entre Belo Horizonte e São Paulo, a da BR 116
de São Paulo ao Paraná e da BR 101 ligando Santa Catarina ao Rio
Grande do Sul, a maior obra viária em andamento no mundo. Retoma-
mos, ainda, com recurso do BNDES, as obras dos metros de várias
cidades, inclusive no Rio, em São Paulo e em Brasília.
Mas não são apenas as obras físicas que contam para combater o
desemprego e para criar novas oportunidades de desenvolvimento
económico. Estamos também utilizando recursos do Fundo de Assis-
tência ao Trabalhador, o FAT, em vários programas de qualificação e
retreinamento, para que os trabalhadores possam deslocar-se para
novos empregos.
Na área rural, o Governo, além de estar fazendo grande esforço para
assentar mais de 50.000 famílias por ano nos programas de reforma
agrária - contra a média histórica de apenas 12.000 famílias - e de ter
securitizado a dívida dos agricultores junto aos bancos, criou o Pronaf,
que é um programa de apoio à agricultura familiar, com empréstimo a
juros de 6,5% ao ano, isto é, quase zero, se tomarmos em conta a inflação.
Em 1995, o Pronaf atendeu 19 mil famílias; em 1996,333 mil famílias.
Este ano, dispomos de i bilhão e 500 milhões de reais, podendo atender
600 mil famílias.
Os dados do Proger (rural e urbano), que é um programa para gerar
empregos apoiando a pequena e média empresa, também são expressi-
vos, com um dispêndio de 2 bilhões e 600 milhões de reais (70% no
campo), gerando 570 mil empregos, notadamente através do Banco do
Nordeste, com o programa Agentes de Desenvolvimento. O Banco, que
fazia 20.000 contratos por ano, hoje faz 20.000 por mês.
Por tudo isso, quero que você, que está me ouvindo, saiba que a
nossa economia está não só estável, mas, também, crescendo, para per-
mitir que você e seus filhos possam viver melhor.
Para continuar crescendo e combater as injustiças que existem em
nosso país, preciso do esforço de todos. E conto com a sua compreen-
são. Preciso principalmente que o Congresso vote as reformas que per-707
708 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mitirão acelerar o crescimento, diminuindo o endividamento do Go-
verno e, com isso, as taxas de juros.
Se alguém lhe disser que a reforma da Previdência é para tirar direi-
tos dos aposentados, não acredite. Dei instruções aos Líderes do Gover-
no no Senado para apoiarem o relatório do Senador Beni Veras. Na
proposta do Relator vai ficar claro que o valor real da aposentadoria
será mantido, de modo que nunca mais ocorra o que houve na época da
inflação, quando tudo subia menos as pensões e as aposentadorias.
Tanto com a reforma da previdência quanto com a da administração o
que eu quero é acabar com os abusos, com os privilégios.
O bom funcionário, a imensa maioria do povo que trabalha nas
empresas, nada tem a temer ou a perder com as reformas. Mas você
acha justo que 4.800 servidores públicos ganhem em média 21 mil reais
por mês? Enquanto isso, a maioria ganha mal, e o Governo não tem
recursos para dar-lhes aumento. Por isso, pedi que houvesse um teto
salarial e um subteto, para que os governadores e prefeitos passam
coibir abusos. Infelizmente, a minoria da Câmara derrubou o subteto.
Mas no Senado nós vamos tentar corrigir isso.
Agradeço a sua paciência de ouvir-me, mas, no aniversário do Real,
mais do que comemorar, eu queria me comunicar com o País para dizer
que continuo confiante em nosso futuro, trabalhando muito e sabendo
que se nem tudo está resolvido, se ainda há tantas dificuldades na vida
de cada um. Estamos trabalhando para criar uma economia mais prós-
pera e, o que é mais importante, uma sociedade mais justa e melhor
para cada um dos brasileiros.
Obrigado.
