 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso por ocasião da visita à Divisão
Anfíbia da Força de Fuzileiros da Esquadra
RIO DE JANEIRO, RJ, 31 DE OUTUBRO DE 1997
Senhor Almirante Comandante do Corpo de Fuzileiros; Senhores Oficiais;
Senhores Praças; Senhores Soldados, Cabos, Sargentos, Subtenentes; Se-
nhoras e Senhores,
Não quero, antes de deixar este Corpo da nossa Marinha, deixar de
expressar, em primeiro lugar, a minha emoção por receber esse símbolo
de harmonia entre comandantes e comandados. Em segundo lugar, de
reiterar o apreço que tenho pelas Forças Armadas do Brasil e pela nossa
Marinha.
Sabe o Almirante Mauro César que eu conheço os aspectos princi-
pais da Marinha. Tenho visitado, com insistência, os navios. Tenho
participado de manobras. E, agora, estamos aqui, neste Corpo de Fuzi-
leiros. Eu sei que os senhores têm como lema Ac Sumus. Aqui estamos.
E esse é o lema de todo brasileiro. Em cada momento de dificuldade,
nós devemos pensar com muita serenidade, com muita convicção e
com muita esperança no nosso Brasil e dizer: aqui estamos.
Agradeço, agradeço imensamente e desejo sorte e felicidade a cada
um dos senhores e que continuem assim, sempre prontos para servir ao
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, quaisquer que sejam as circunstâncias. Todos nós, civis ou mili-
tares, homens ou mulheres, como cidadãos desse grande país, devemos
pensar sempre e sempre com vistas ao que simboliza harmonia entre os
que comandam e os que são comandados. Sem harmonia, o comando
passa a ser opressivo e não obtém resultados. Sem obediência, o coman-
do passa a ser ineficaz e tampouco obtém resultados.
Esse símbolo de harmonia, uma força como a dos fuzileiros, que
acabamos de ver, é uma força que está na vanguarda das cabeças-de-
praia, abrindo brechas no inimigo, no adversário; é um símbolo muito
significativo. É aquela força que tem maior capacidade de dissuasão. É
também a que tem maior compreensão da relação correta entre os seus
membros.
Muito obrigado a todos.
