 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso no encerramento da reunião sobre
projetos estruturadores do Rio de Janeiro
PETRÓPOLIS, RJ, 31 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Rio, meu companheiro e meu amigo
Marcello Alencar; Senhor Ministro da Cultura, Professor Francisco We-
ffort; Senhor Eduardo Eugênio Gouveia Vieira, Presidente da Firjan; Dou-
tor Eliezer Batista; Doutor Raphael de Almeida Magalhães; Senhores
Parlamentares; Senhores Secretários de Estado; Senhores Empresários; Se-
nhoras e Senhores,
Não podia ter tido eu um começo de estadia, aqui em Petrópolis, mais
prazenteiro do que ter ouvido as palavras que ouvi, depois de ter estado
em Sepetiba, sobrevoando o porto de Sepetiba, aprendendo, in loco, as
possibilidades daquela região, e de, agora, verificar que o que há algum
tempo atrás, para mim, era apenas um vago desejo, uma vaga referên-
cia, hoje começa a ser uma realidade.
Eu não posso senão agradecer a cooperação que tenho recebido.
Cooperação do Dr. Eliezer Batista que, mesmo antes de eu ser Presiden-
te da República, influenciou os rumos que nós daríamos ao Brasil,
porque conversamos extensamente na preparação do programa de go-
verno. Algumas dessas ideias que ele, hoje, colocou aqui foram incorpo-
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
radas, em função das múltiplas discussões que tivemos, sempre motiva-
dos com a presença do Raphael de Almeida Magalhães, cuja generosi-
dade ímpar - eu assisti a essa generosidade em vários momentos da
minha vida e da vida do Raphael - acabou de fazer um discurso que me
comoveu. Eu sei que é excessivo pela sua generosidade, mas, de qual-
quer maneira, como pessoa ou como amigo do Raphael, eu quero agra-
decer de todo o coração as palavras que proferiu.
Quero dizer, também, que esses dois companheiros tiveram um pa-
pel importante na motivação das ações de governo. E eu, humildemen-
te, quero expressar, aqui, que, com a minha formação como sociólogo, e
sociólogo do desenvolvimento, as ideias então vigentes estavam muito
mais baseadas, no que diz respeito às formas de crescimento e desenvol-
vimento, nas teorias de François Perrault, que falava em pólos de cresci-
mento. Nós estamos tratando não de pólos isolados, mas de corredores
que são de tal maneira sinérgicos que nós passamos ter uma visão,
como ele disse, holística e sistémica. Essas ideias me foram muito sensí-
veis e eu as aproveitei, ao tentar propor ao Brasil uma plataforma de
governo. Portanto, antes de ser Presidente já era grato à influência do
Raphael e de Eliezer Batista.
Eu não quero esquecer, neste momento, de mencionar o nome de
um outro ilustre carioca, que deu apoio sempre decidido às minhas
ações, quando Ministro da Fazenda, tentando colocar um paradeiro na
inflação galopante, e que, depois, também se juntou a esse grupo, na
formação desse Conselho de Coordenação das Ações Federais do Rio
de Janeiro, que é Mário Henrique Simonsen.
Hoje, o que nós havíamos delineado, que contou com o apoio entu-
siástico do Governador Marcello Alencar, já são ações. Hoje, pude ver,
de manhã, em Sepetiba. Tivemos uma imensa dificuldade, como eu
assinalei lá em Sepetiba, para romper barreiras burocráticas. Imensas
dificuldades. Só quem trabalha dentro do aparelho do Estado é que se
dá conta de que como coisas óbvias e fáceis são dificílimas.
Obter recursos e transferir recursos de uma instituição estatal para
outra, com a vontade do Presidente da República, dos Ministros e do
Governador, é uma tarefa hercúlea. E o mais entristecedor é que, muitas
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
vezes, essas dificuldades são constituídas por aquilo que um outro ami-
go meu, Albert Hirschman, a quem muito respeito e com quem muito
aprendi sobre desenvolvimento, costumava chamar de "obstáculos
mentais ao desenvolvimento" aqueles que estão vislumbrando dar os
passos necessários para que as coisas ocorram. É o atraso, às vezes,
erigido em bandeira ideológica. E, aí, dá tristeza.
É tão penoso ver gente talentosa, às vezes, anquilosada, fechada, in-
capaz de ver o que ocorre em torno de si e utilizar palavras grandiosas
para defender bandeiras que não têm mais sentido. Esses obstáculos
grandes só são vencidos pelo convencimento, pela ação persistente, de-
mocrática, do diálogo. Não há outro caminho.
E, aqui, nós estamos nesta mesa, cercados de pessoas que passam dia
e noite tratando de nos convencer mutuamente e convencer, mais tarde,
aqueles que ainda não crêem nos caminhos que aparecem como viáveis
e positivos para o povo e para o País.
Hoje, vejo que as coisas caminharam no Rio de Janeiro. E aqui,
simbolicamente, nós estamos, de alguma maneira, passando o facho do
setor público para o setor privado. Essa é a tarefa que o Eduardo Eugê-
nio aceitou, juntamente com os senhores empresários, dos vários seto-
res, de compreender que, daqui para frente, não basta a ação do Gover-
no. O Governo, não direi que fez a sua parte. Estamos fazendo, come-
çando a fazer. Mas sozinhos não poderemos caminhar, precisamos dos
senhores. E vamos estar juntos nesse desafio.
Os gargalos iniciais da telemática, do porto de Sepetiba, do gás quími-
co, com a compreensão - pensa, mas houve a compreensão - dos setores
pertinentes a essas matérias, esses passos iniciais nós já os demos.
Mesmo no arcabouço ainda antigo do nosso sistema de comunica-
ções, no Rio de Janeiro, estamos investindo 2 bilhões de reais, para
modificar a base desse sistema arcaico, que ainda nós temos, de tele-
comunicações. Na comunicação telefónica, na telefonia fixa, cujo sis-
tema será transformado em telefonia digital, 2 bilhões de reais saíram
do próprio Sistema Telebrás, para dar um só exemplo. Assim como o
BNDES, que percebeu a importância de apoiar o porto de Sepetiba,
como a Petrobras entendeu a importância de apoiar o porto de Sepe-91
92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tiba e como a Petrobras entendeu a importância de fazer esse Pólo
Gás-Químico. Estamos, portanto, já em marcha.
Mas, como o Governador Marcello Alencar mencionou - e é verdade -
que eu disse que o Rio é o farol do Brasil, esse farol se iluminou. Hoje, o
Rio de Janeiro cintila e se percebe isso. Percebe-se que existe, no Rio,
não o desconhecimento das dificuldades, que são imensas, mas a con-
vicção de que nós temos capacidade para superá-las.
E a cintilação é tão grande, a força do Rio de Janeiro é tão grande, a
força, a capacidade que o Rio tem de reverberar o que ocorre é tão
grande que eu poderia dizer-lhes que não apenas aqui no Rio estamos
dando os passos para algumas modificações importantes, mas tenho a
satisfação, como recentemente mostrei, até pela televisão, de dizer que,
nos primeiros dois anos de governo, nós fizemos alterações significati-
vas em várias áreas do Brasil, adotando as mesmas preocupações que
foram expostas pelo Doutor Eliezer Batista.
Anseios antiquíssimos cuja consecução teve como consequência
modificações profundas na matriz energética do Brasil começaram
a ter curso. Eu, como Chanceler, fui à Bolívia para viabilizar um
acordo, que permitiria o gasoduto da Bolívia. Esse é um anseio de 30
anos ou mais. Pois bem, o gasoduto, hoje, está em construção. Os
editais estão na rua, as licitações para os dutos estão feitas e, den-
tro de pouco tempo, nós vamos ter, realmente, o gasoduto levando o
gás da Bolívia ao Rio Grande do Sul, liberando o gás do Rio de
Janeiro para o Rio de Janeiro, ampliando as possibilidades de utiliza-
ção do gás em São Paulo, no Paraná, no Rio Grande do Sul e em
Minas Gerais.
Não foi só isso. Também influenciado pelas mesmas ideias, busca-
mos integrações sinérgicas no Norte do Brasil. Uma antiga aspiração de
quando eu era Chanceler está sendo realizada com a Venezuela. O Dou-
tor Eliezer sabe o quanto nos custou para que o Brasil entrasse para a
CAF - Corporación Andina de Fomento. Conseguimos.
Com isso, estamos, hoje, financiando aquilo a que o Governador do
Amazonas se antecipou, com recursos próprios: uma estrada chamada
174, que sai Manaus, passa por Boa Vista e vai até Caracas, na Venezuela,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
e que dá uma saída ao Norte do Brasil para o Caribe e permite que a
Zona Franca de Manaus ganhe, outra vez, a sua dimensão de exporta-
dora, ao invés de simplesmente suprir os mercados do Sudeste do Bra-
sil. A174, em boa parte, já esta pavimentada. Só não fui lá, porque ainda
não tive tempo, para inaugurar o trecho, no Estado do Amazonas. Em
pouco tempo mais, estará totalmente feita.
Assinei, na semana passada, outro acordo de entendimento de ação,
um outro sonho antigo, também com a Venezuela, de aproveitamento
da hidroeletricidade do Guri. E nós vamos iluminar, outra vez cintilar,
desta vez em Boa Vista, lá em Roraima, com a energia gerada na Vene-
zuela. Estamos começando as licitações para as obras de construção de
uma grande linha de transmissão, que vai energizar - expressão que
eles gostam de usar no Norte - o Estado de Roraima.
O Ministro das Minas e Energia recém voltou do Amapá, onde a
escassez de energia é brutal. Nós inauguramos também, lá - e aí tinha
que ser ainda com diesel -, novas unidades geradoras. Estamos prepa-
rados e já em ação para utilizar o gás de Urucu, do Amazonas, que vai
permitir modificar radicalmente o panorama de Roraima em matéria
de energia. Vamos terminar, agora, e inaugurar, na usina geradora de
Samuel, a última unidade. E não é suficiente. Vamos ter que usar o gás
de Urucu em toda a Região Amazônica.
No Pará, o linhão de Tucuruí, que era o anseio das populações locais,
que servia apenas ao Maranhão, passou a ser também — aqui estamos já
fazendo - utilizado para a região da Amazónia, em toda a região sul do
Pará, de tal maneira que lá, também, as obras de infra-estrutura energé-
tica estão retomadas.
Ontem assinei, com o Presidente do Uruguai, o começo de uma uni-
dade conversora, de 30 megawatts, que vai começar a ser realizada, mas,
dentro em breve, teremos uma outra de 300, ligando o Uruguai com o
Rio Grande do Sul. O mesmo já estamos fazendo com a Argentina.
Ou seja, estamos aproveitando as grandes ideias de sinergia, juntan-
do esforços, num conjunto de obras, que são absolutamente essenciais
para que possa haver progresso, no futuro, no Brasil, crescimento da
nossa economia.93
94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se o porto de Sepetiba é um marco - e é, nós vimos os gráficos aqui -,
não nos esqueçamos de outros portos. Sobrevoei, há pouco mais de
uma semana, o porto de Suape, em Pernambuco. O porto de Suape,
pode se ver, com o apoio do Governo Federal e com o apoio da iniciati-
va privada, que já está em marcha, que esse porto já está em franco
funcionamento. E vai se multiplicar, em escala menor, a mesma coisa
que ocorre aqui em Sepetiba.
Estamos fazendo um outro porto no Ceará, em Pecém, que vai viabi-
lizar a utilização, no Ceará, de uma base de produção siderúrgica. O
porto de Itaqui existe e é um dos maiores portos do Brasil. Nós estamos
tratando, agora, de toda a privatização dessa rede de portos, para que as
operações possam ir mais depressa.
Nós temos portos importantes, como o porto de Tubarão. Nós esta-
mos ativos na recuperação e dragagem do porto do Rio Grande, de tal
maneira que também o Sul possa se beneficiar desse novo momento da
nossa história.
O Dr. Eduardo Eugênio esteve comigo no Rio Grande do Sul e sabe
que nós estamos dobrando o número de pólos petroquímicos ou de gás
químico, no Brasil. Nós levamos 40 anos para fazer três pólos. Eu espe-
ro que, nos quatro anos do meu governo, nós tenhamos agregado mais
três pólos ao Brasil - um no Rio Grande do Sul, outro em São Paulo e
outro no Rio de Janeiro.
Eu sei que há muitos problemas. A metade sul do Rio Grande do Sul,
por exemplo, a parte mais setentrional do Rio Grande do Sul, sofre de
uma crise tremenda na sua agricultura, sofre do desamparo de muitas
medidas. Vamos cuidar disso.
O Nordeste já tem seu rumo. Eu vou pedir até que as mesmas pessoas
que nos ajudaram a fazer do Rio de Janeiro um ponto de confiança no
Brasil nos ajudem no Nordeste, também, onde nós temos grandes traba-
lhos a serem feitos, já em marcha, tanto na questão de águas, de irrigação,
quanto na questão, como disse, de portos, na fruticultura e por aí vai.
Há muito o que fazer, mas há muitas possibilidades. O Brasil não
tem porque temer a competição. Há condição de que ele se prepare
para ela.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Eu não quero me estender. Eu me entusiasmo quando falo do Cen-
tro-Oeste, quando falo das realizações e das potencialidades do Brasil.
Não quero me estender.
Quero finalizar dizendo, entretanto, que tudo isso depende do fator
humano. Tudo isso depende, basicamente, de nós melhorarmos a edu-
cação e ampliarmos o grau de capacidade tecnológica deste país, de
desenvolvimento científico, de desenvolvimento cultural, sem o qual
não existe a possibilidade de uma integração positiva no sistema inter-
nacional que se está formando.
A infra-estrutura é condição necessária, mas não é suficiente. O
mundo do futuro é o mundo do cérebro. É o mundo das economias
que vão estar baseadas na capacidade nossa de conhecimento, de pro-
dução, de informação e, como já foi dito aqui, de transmissão rápida da
informação e de sofisticação, o máximo possível, em todos esses siste-
mas de comunicação moderna.
Esse é um desafio que não se resolve em um ano, em dois anos, em
três anos. Se se faz um porto em menor tempo, podem-se fazer uma
ponte, um linhão de energia elétrica. É possível. E a Petrobras vai se
lançar - já se lançou - ao desafio de, no ano 2000, ser capaz de perfurar
poços, para buscar petróleo, com profundidade de mais de 2.000 me-
tros d'água.
Tudo isso se pode prever, fazer e executar. Muito mais difícil é lidar
com aquilo que é fundamental: o ser humano - o homem e a mulher.
Leva mais tempo, precisa de mais empenho. Mas é esse o grande desafio.
Termino, portanto, meus Senhores, minhas Senhoras, meu caro
amigo Governador, reiterando os meus agradecimentos, mas dizendo-
lhes que a confiança que vejo aqui no Rio de Janeiro, aqui em Petrópo-
lis e no Estado do Rio de Janeiro é uma confiança que vai se espraiando
pelo Brasil afora. Se nós mantivermos essa confiança; se, com serenida-
de, sem demagogia, com muito afinco, com tranquilidade, como disse,
e com competência, nós continuarmos enfrentando os problemas do
Brasil; se nós formos capazes - e reitero o que disse nesta manhã - de
dar as mãos uns aos outros, independentemente das diferenças, que
existem e de todo tipo: políticas, partidárias, de religião, de sectarismo,95
96 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do que seja; se nós formos capazes de ver que podemos fazer o que o
povo precisa, a questão passa a ser não apenas de desenvolvimento, mas
de ética, porque é uma questão moral.
Hoje, nós temos que ter essa convicção, de que há um desafio moral,
que é o de nós estarmos solidários, juntos, porque nós podemos cons-
truir o Brasil que esse povo merece.
Muito obrigado.
