 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na abertura do Conselho
Nacional de Saúde
MINISTÉRIO DA SAÚDE, BRASÍLIA, DF, S DE FEVEREIRO DE 1997
Senhor Ministro Carlos César Albuquerque, Ministro da Saúde; Senhora
Coordenadora do Conselho, Lúcia Maria Costa Figueiredo; Senhores
Membros do Conselho Nacional de Saúde; Senhoras e Senhores,
A minha presença aqui tem um significado muito direto e simples: é
para estreitar as relações e os laços entre este Ministério e o Gover-
no, através do Presidente da República, e para demonstrar com cla-
reza que, quando eu disse - como disse - que queria transformar
este ano de 97 no Ano da Saúde, de igual maneira que fizemos em 96
com o Ano da Educação, não era força de palavra, não era mera
expressão retórica.
Acho que tenho já suficiente tempo de experiência no Governo,
como Ministro e, agora, como Presidente, para saber das imensas difi-
culdades que existem na área da saúde. Se houve uma área que, quando
eu exercia o Ministério da Fazenda, ocupou a minha atenção, e por
razões óbvias, foi a área da saúde. Naquele momento, as a dificuldades
do País eram imensas, como ainda são, mas havia uma dificuldade
adicional. É que nós vivíamos um momento de grande descontrole
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inflacionário, de grande descalabro inflacionário. E os recursos do Esta-
do não podiam aparecer com nitidez nem na sua dimensão positiva e, o
que é pior, nem na sua dimensão negativa, ou seja, nos ralos existentes
da República e na impossibilidade de estabelecer planos e metas que
viessem a ser cumpridos. Essa foi a razão pela qual eu me bati com
tanto empenho, desde o Ministério da Fazenda, para restabelecer o
valor da moeda.
Outro dia, o Ministro, perdão, o Senador Darcy Ribeiro, com a sua
força de expressão tão grande, disse algo que é significativo e que parece
importante. Ele disse que a moeda é como a língua. A língua dá unida-
de nacional. A língua permite a identidade num país. A moeda é um
símbolo também. Ela não é só poder de compra; ela é mais do que isso.
E, quando o país não é capaz de definir políticas suficientemente claras
e fortes, para manter o valor da moeda, acaba perdendo a sua identida-
de. Não é apenas o fato, de todos conhecido, de que, durante décadas,
os salários correram atrás e perderam sempre da inflação. Já participei
de todas as discussões, desde que fui para o Senado, e mesmo antes, a
respeito de salário.
É impossível, com correção monetária, com lei salarial, com tentati-
va de todo tipo, aumentar salário, se a moeda não é estável. Hoje os
dados são claros. Pela primeira vez, depois de décadas, foi possível res-
tabelecer o poder de compra do salário e houve aumento real, por todos
os indicadores, de salário. E mais: os mais pobres foram os que mais
ganharam, sendo que, para os 10% mais pobres da população, depois
do Plano de Estabilização, houve um aumento de 100% real. De modo
que, diante desses fatos, as argumentações pseudoprogressistas ou teó-
ricas se esboroam, porque não estão baseadas, realmente, numa análise
competente da realidade.
Hoje, nós começamos a divisar a possibilidade de políticas sociais
mais consistentes. Digo começamos, porque a luta pela estabilização
não está terminada. Eu tenho insistido, perante o País e perante o Parla-
mento, sobre a importância das reformas estruturais, sem as quais é
difícil sustentar, a longo prazo, o valor da moeda e o crescimento da
economia. Nestes anos, temos tido crescimento da economia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Nós esperamos que, até 99, contando de 93, haja um crescimento
real de 25%. Mas tudo isso depende, ainda, da nossa capacidade de
convencer o País de que há algumas reformas que se impõem, entre elas
a da administração e a da Previdência. É impossível equilibrar a Previ-
dência Social, quando existem situações de privilégio e quando existem
amplos segmentos da população que se aposentam entre 40 e 50 anos,
quando a esperança de vida se alonga, porque quem paga isso é o povo,
quem paga por esse privilégio é o povo.
O trabalhador não se aposenta aos 40 anos. As estatísticas também são
claras nesse sentido. Quem se aposenta aos 40 anos, aos 50 anos, são
setores privilegiados que estão no funcionalismo público. Não é possível
sustentar a Previdência Social sem que haja uma modificação dessa situa-
ção. Não é possível criar um sistema de Previdência que não tenha, por
base, um mínimo de contribuição efetiva para que possa haver aposenta-
doria, porque, senão, de novo, quem paga é povo. É uma injustiça social.
Nós temos que estabelecer regras, naturalmente com atenção a tudo
que seja necessário para os momentos de transição, mas com visão de
longo prazo, para que possamos ter uma Previdência equilibrada. Da
mesma maneira, é impossível sustentar a Administração Pública, quan-
do existem certos corpos da Administração em que já, hoje, o peso dos
aposentados e dos pensionistas é mais alto do que o dos funcionários
em atividade. O custo é maior.
Nós temos a experiência de outros países em que isso aconteceu. E o
que acontece em seguida, questão de mais tempo, menos tempo, é o
colapso do sistema global. Essas são as razões fundamentais de ordem
social, de ordem de equidade, que me levam, com tanta insistência, a
lutar por essas reformas. Não obstante, ainda que se demore um pouco -
e sempre se demora, porque o processo é democrático, e tem que se
democrático - em convencimento, nós já começamos a divisar a possi-
bilidade de fazer políticas mais sustentadas.
No caso da educação, fizemos uma modificação profunda, destinan-
do, pela primeira vez, efetivamente, os recursos da educação para o
ensino elementar. E fizemos uma modificação na Constituição, para
permitir que o gasto per capita médio seja de 300 reais, que é o mínimo119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recomendável pelos organismos internacionais, e, também, para que os
salários dos professores sejam, em média, equivalente a isso. Os que
somos do Sul ficamos espantados com apenas 300 reais. Os que são do
Norte e Nordeste sabem que isso é multiplicar o salário por cinco ou
seis. E é, de novo, em nome da equidade que nós estamos lutando para
introduzir essas transformações.
Claro que não basta o salário, é preciso treinamento, é preciso ali-
mentação. Nós estamos aumentando - o Doutor Barros, que vem da
educação, sabe disso - a alimentação para os estudantes dos municípios
do Comunidade Solidária, estamos dando recursos diretamente as es-
colas, enfim, estamos aí aumentando ponto para a saúde, estamos fa-
zendo uma transformação que implica a mudança da estrutura do Es-
tado brasileiro.
Mudança na estrutura do Estado pode ser uma palavra vazia, se não
for compreendida na sua multiplicidade e complexidade. Não se trata
só da administração de regra sobre o funcionário, que, diga-se de passa-
gem, tem que ser valorizado através de carreiras. Não se trata de uma
posição antifuncionário, mas, pelo contrário, da criação de condições
para que, no futuro, possa haver um funcionalismo bem pago e compe-
tente. E que as coisas estejam juntas: bem pago, se competente. Mas é
mais do que isso.
A mudança do Estado implica, no que diz respeito ao Estado pro-
dutivo, criar, como estamos criando através do Congresso, as agências
que vão controlar a questão da energia em geral, da telefonia, enfim, é
uma atitude que implica desprivatizar o Estado, porque me parece
cada vez mais inconcebível que um Estado, que é corporativo, que foi
fruto de regimes autoritários, que teve suas raízes no autoritarismo
do passado e foi reafirmado pelo autoritarismo militar, de repente
vire um Estado sagrado para as pessoas que se dizem progressistas -
não dá para entender -, um Estado que está totalmente anquilosado,
porque misturado a interesses privados, que, muitas vezes, controla-
vam de dentro do Estado as decisões de Governo. E nós, agora, quere-
mos devolver à sociedade a condição de ela poder saber, com mais
transparência, quais são as decisões.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
E é por isso que estamos criando essas agências que vão controlar
esses setores todos, para que nós possamos ter com mais limpidez! para
que a sociedade possa conhecer decisões condicionantes de todo o pro-
cesso de desenvolvimento e delas participar. Mas é na área social onde a
batalha é mais aguda, porque é na área social que nós temos que despri-
vatizar. Aqui não se trata só de desprivatizar, no sentido dos grandes
interesses privados que estão mesclados no Estado, que também exis-
tem, mas se trata do fato de que o clientèlismo medrava muito profun-
damente na estrutura estatal brasileira.
Tanto no Ministério da Educação, quanto no Ministério da Saúde,
quanto no da Previdência, o esforço do Governo é para quebrar o
sistema de clientela. E só há um meio mais eficaz para quebrar o
sistema de clientela: é fazer com que os conselhos da sociedade parti-
cipem mais ativamente no controle da gestão e da destinação dos
recursos públicos. É por isso que eu estou aqui, porque este é um
conselho e porque este conselho está ramificado no conjunto de ou-
tros conselhos em nível estadual e em nível municipal. E esses conse-
lhos terão participação crescente na definição de prioridades e no
controle da utilização dos recursos. Nós estamos fazendo isso em
todos os setores da administração.
Para dar um só exemplo, a Caixa Económica, que estava falida e há
três anos não podia publicar balanços, agora dispõe de recursos, e só
não dispõe ainda da agilidade suficiente para que os recursos atinjam a
população mais pobre, porque o Estado brasileiro não foi feito para
isso. Foi feito para entregar recursos às grandes empresas, que faziam
conjuntos habitacionais, que a população não queria. Depois as empre-
sas faliam e não pagavam a Caixa, e a Caixa se encalacrava. Nós estamos
mudando é isso.
Estamos fazendo que com que, hoje, a destinação dos recursos pas-
sem por unidades que não são dadas pelo Governo Federal, nem pelo
Congresso, nem pela clientela política, embora possa se constituir em
nível local. Ê preciso, por isso, que haja mais participação da sociedade
em nível local, para a definição das prioridades e da destinação dos
recursos em todas essas áreas.
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Fizemos a mesma coisa com o Banco do Nordeste. E com muita
dificuldade com o Pronaf, que é um programa da maior importância,
porque a estrutura do Estado brasileiro não foi feita, repito, para esse
fim. Foi feita para outros fins, por regimes que não queriam servir a
maioria da população, que acabaram se constituindo em poderosos
instrumentos de reprodução da desigualdade. Na saúde é que se vai
travar a batalha central pela questão da igualdade. Ou nós constituímos
mecanismos mais eficazes de destinação dos recursos, ou não haverá
recurso suficiente para cobrir a saúde.
Posso lhes dizes que, quando fui Ministro da Fazenda, nós gastáva-
mos, com o sistema hospitalar, 350 milhões de dólares. Hoje, são 650
milhões. Não sei se a população notou a diferença, ou seja, não basta
recurso e não basta dobrar, como dobramos, os recursos. A despeito do
que se diga, dobramos os recursos efetivos para o sistema hospitalar. É
preciso que haja uma destinação mais adequada desses recursos, e não
serei eu a julgar, nem seremos nós de Brasília a julgar. Ou se cria um
sistema com capilaridade, ou nós vamos, aqui, estiolar em discussões,
que vão ser sempre as mesmas: mais verbas no orçamento. E essa verba
não vai chegar a quem precisa. E sabe Deus por que descaminhos passa-
rão essas verbas, sem que eu, com isso, queira acusar esse ou aquele,
porque, na verdade, esse é um sistema que tem que ser mudado. Não se
trata simplesmente de uma questão pessoal, é uma questão de mentali-
dade, que tem que ser mudada.
Há, portanto, que consolidar o SUS - o Sistema Único de Saúde. Por
quê? Porque ele foi planejado, e eu, como membro da Assembleia Naci-
onal Constituinte, participei dessa discussão para, precisamente, ser
um instrumento de descentralização e de municipalização. E a função
do Governo Federal será, crescentemente, de definição de políticas, de
transferência de recursos, de fiscalização do uso desses recursos e de
inovação de procedimentos nessa matéria. Essa é a transformação de
que se precisa. Isso implica diminuir o poder da burocracia federal e
dos que estão na cabeça da burocracia federal. Implica diminuir o po-
der, como tenho diminuído o meu poder, frequentemente, como agora
na questão das comunicações, em que, por decreto, suspendi a faculda-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
de que o Presidente da República tinha de doar - como se fossem
capitanias hereditárias - televisão, rádio, frequências de banda B. Isso
era prerrogativa pessoal do Presidente. Essa prerrogativa não serve à
democracia. Essa prerrogativa serve à corrupção e à destruição da pos-
sibilidade efetiva de a sociedade saber quais são os mecanismos que
estão sendo utilizados.
Aqui se trata do mesmo. Nós temos que diminuir o poder das buro-
cracias centrais, mas não para aumentar o poder de qualquer outra buro-
cracia, senão para vivificar os controles democráticos da sociedade. Há
uma tarefa imensa, portanto, a ser cumprida pelo SUS. Essa descentrali-
zação não é fácil. Ela implica uma negociação penosa. Nós sabemos que
há poucos municípios funcionando em regime pleno do SUS e há muitos
em regimes parciais. Há falta de conhecimento efetivo para o exercício
desse tipo de procedimento; é um processo social, não é uma decisão de
vontade. Se fosse por vontade, seria muito fácil. Eu a tenho. É um proces-
so social, é uma negociação continuada e um treinamento continuado. É
um exercício de democracia que exige muito empenho. E os senhores, de
alguma maneira, são os que têm essa responsabilidade junto com o Mi-
nistro da Saúde, pelo menos, nesse nível federal, mas não podem cruzar
os braços sobre o que ocorre no nível estadual e no nível municipal.
Há um problema de gestão. Eu acredito que, daqui para frente, os
problemas brasileiros - e isso é positivo - serão menos de recursos e
mais de gestão. Supondo a estabilidade da moeda, supondo uma taxa
de crescimento económico, supondo correção no uso do dinheiro pú-
blico, a questão passa a ser de gestão. Aí, também, não basta haver
conselhos, não basta falar em nome da democracia. É preciso ter com-
petência, porque o povo não quer saber se a decisão foi muito debatida
ou pouco debatida. Ele quer saber se resolveu ou não resolveu. O que
não implica dizer que é boa a discussão não debatida. Pelo contrário,
boa é a debatida, à condição de que se resolva. Isso implica, efetivamen-
te, um processo, que é longo, que é penoso, que é de reconstrução de
mentalidades, que é de gestão.
Acho, portanto, que nós temos aqui um desafio enorme, mas acredi-
to que nós possamos, efetivamente, levar adiante uma transformação.123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vejam, não se trata de alguma coisa que diz respeito a um Governo. É o
Estado que está se transformando. A responsabilidade não é só do Go-
verno, nem é só de um partido ou de dez partidos, é de todos, porque se
trata de uma modificação na estrutura do Estado. E, qualquer que ve-
nha a ser aquele que esteja à frente do Estado, havendo uma modifica-
ção nessa estrutura e tendo ela melhorado, ela vai continuar avançando.
Essa é a nossa responsabilidade.
Neste ano - o Ministro Albuquerque sabe -, eu gostaria imensamen-
te que, efetivamente, nós avançássemos nessa direção na saúde e na
direção da compreensão mais clara do tamanho do desafio, para que
nós não diminuamos o nosso desafio simplesmente numa gritaria so-
bre verbas, a qual vai existir - é necessário também que exista -, mas
não resolve as questões da saúde.
Esse processo de reorganização do Estado e de fazer com que haja
maior capilaridade entre o Estado e a sociedade é que é a questão
central, também na área da saúde. Obviamente nós temos alguns proje-
tos que dizem muito de perto ao interesse da população.
Eu creio que o Ministério já está orientado - já estava na gestão do
Ministro Jatene, a quem eu sempre reconheci como um grande minis-
tro, e continuo pensando dessa maneira, quando nós propusemos al-
guns projetos de redução da mortalidade infantil, de combate ao Aeães
aegypti, de extensão do saneamento básico, o Reforsus, os agentes co-
munitários de saúde e outros projetos - para que nós possamos, sem
evidentemente desmerecer a importância da medicina curativa e a ne-
cessidade de uma assistência efetiva nessa área, outra vez, dar uma
importância imensa à prevenção, às grandes campanhas sanitárias. Te-
mos conseguido alguns resultados no que diz respeito à redução da
mortalidade infantil, sobretudo nos municípios do Comunidade Soli-
dária. E nós estamos - por isso mencionei a Caixa Económica - criando
as condições para retomar obras de fôlego na área de água e de sanea-
mento. São condições necessárias para o bem-estar da população e para
a redução das moléstias. Esses programas são centrais.
Eu tive a oportunidade de ter contato direto, no Ceará, em Pernam-
buco, no Rio Grande do Norte, com os agentes comunitários de saúde.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997 125
Lá no Ceará, numa pequena cidade chamada Iracema, almocei na casa
de um habitante da cidade, visitei, com os agentes comunitários, pesso^ .
as que estavam sendo atendidas nas suas próprias residências, e se vêem
os resultados quase que de maneira imediata, através desse procedi-
mento dos agentes comunitários de saúde, porque grande parte dos
problemas de saúde da população brasileira tem a ver com a pobreza,
tem a ver com a miséria, tem a ver, portanto, com a reconstrução de
situações, às vezes, até mínimas de vida. Isso não diz respeito ao médico
só. Pelo contrário, diz respeito ao conjunto da sociedade, e o saneamen-
to é o passo fundamental para que isso comece a modificar. A questão
da água tratada e os cuidados essenciais que, através dos agentes comu-
nitários de saúde, se podem transmitir às pessoas, às famílias, muitas
vezes tem eficácia muito maior - sempre tem - do que simplesmente
atender quando a pessoa está enferma no hospital.
O Governo sozinho não fará isso. Nós precisamos entender que a
participação do Governo é importante, mas a sociedade tem que se
mobilizar, e nós não podemos deixar de contar com a cooperação das
redes voluntárias, das redes que existem, da sociedade civil, do setor
privado, e buscar os entrosamentos necessários para que isso ocorra,
Acredito, também, que há alguns problemas - os problemas relativos
à saúde da mulher, que estão sendo cuidados justamente, também aqui,
no Ministério da Saúde - que são essenciais. Acho que se nós conse-
guirmos focalizar, neste ano, não apenas a questão hospitalar, mas a
questão da saúde de um modo geral, se nós conseguirmos atrair a
sociedade brasileira para essa tarefa, mostrando que isso é uma tarefa
comum - com isso não quero esconder a responsabilidade do Governo,
nem evitar que se critique o Governo, mas quero dizer que não adianta
só isso -, se nós conseguirmos mudar a mentalidade, se nós conseguir-
mos sensibilizar o País para isso, eu creio que teremos, realmente, trans-
formado este ano no Ano da Saúde. Ao mesmo tempo, nós vamos ter
que, durante o ano de 97, pensar em fontes de recursos mais estáveis
para a saúde, porque a CPMF dura 13 meses.
Os senhores sabem do esforço imenso do Ministro Jatene, e eu o
apoiei, para que fosse aprovada a CPMF. E sabem os senhores como até
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje nos custa caro a CPMF, pelas críticas constantes. Não interessa
nem saber se são justas ou são injustas, mas vão continuar. Portanto,
essa forma de financiamento não terá durabilidade. É preciso buscar
outros mecanismos, é preciso levar adiante um projeto que já mandei
para o Congresso, relativo ao ressarcimento que os seguros de saúde
têm que fazer ao SUS, porque isso é importante. É preciso que aí, sim,
se faça pressão junto ao Congresso para aprovação desse mecanismo. É
preciso buscar novas formas de participação dos estados e municípios
no financiamento da saúde. É preciso, enfim, criar mecanismos que,
realmente, transformem em efetividade aquilo que é palavra: a univer-
salização do atendimento de saúde.
Nós conhecemos as situações noutros países, nós sabemos as dificul-
dades, nós sabemos que, num país como o nosso, os recursos nunca
serão suficientes para que se enfrente essa questão, mas nós precisamos,
de toda maneira, buscar fórmulas que permitam divisar, a médio prazo,
uma solução para essa questão do financiamento da saúde.
E, nesse sentido, eu acredito - e, não por acaso, o ministro da Saúde
foi retirado de um hospital universitário, portanto público - que nós
tenhamos que reforçar os mecanismos de que o Estado dispõe, nos seus
vários níveis, e de que a sociedade dispõe, em termos não lucrativos,
para que nós atendamos a saúde.
Com isso eu não estou repelindo o setor privado, porque, num país
como o Brasil, ele tem um papel importante, mas estou dizendo que, de
alguma maneira, no meu modo de entender, é prioritária a reconstitui-
ção do sistema público de saúde dos hospitais universitários, dos hospi-
tais públicos e das Santas Casas, em que há tanta dificuldade, muitas
vezes, para que possamos, efetivamente, ter uma estrutura que garanta
àqueles que não têm recursos o atendimento. Os que têm recursos,
crescentemente, usarão outros mecanismos e os seguros de saúde, me-
canismos existentes em todas as sociedades, que deverão, por consequ-
ência, diminuir o peso sobre o SUS. O que não é justo é que esse peso
recaia também sobre o SUS, porque aí, em nome da equidade, o que se
estará fazendo é uma coisa oposta à equidade, utilizando recursos - que
deveriam ser para os que não têm - para aqueles que têm. Eu acho que
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
os que dispõem de recursos não têm por que apelar para a gratuidade
da saúde, se eles têm condições de pagar um seguro a ser utilizado.
Não se pode, em nome de um valor abstrato, na prática, prejudicar a
maioria mais carente e mais pobre. Isso é hipocrisia, não é crença em
nenhum valor defensável do ponto de vista filosófico.
Acredito, Senhores Ministros, Senhores Conselheiros, Senhoras
Conselheiras, que estamos num momento positivo do nosso país, em
que não temos mais desculpas para postergar o atendimento às grandes
questões sociais do Brasil. Se, noutros momentos, nós não tínhamos
nem condições de enfrentá-las, agora começamos a ter. Por isso iniciei
falando sobre a estabilização, porque foi ela que permitiu que o Estado
pudesse voltar a atuar. Não existe sociedade moderna e democrática
sem um Estado atuante, um Estado que esteja vinculado aos interesses
do conjunto da população, e não a pequenos grupos burocráticos ou
privados que falem em nome dele e usem belas palavras, mas que têm
uma prática oposta às suas belas palavras.
Um Estado democrático e atuante não vai haver bem-estar social,
não vai haver crescimento económico para a maioria da população. Só
os néscios é que pensam o oposto: uma sociedade moderna é uma
sociedade na qual o Estado míngua. Não. Sociedade moderna é aquela
na qual o Estado se desinfla de interesses que não são próprios da
maioria da população e se fortalece para o atendimento desses interes-
ses mais efetivos da população.
Acredito, portanto, que os senhores têm uma tarefa enorme pela
frente, mas, dada a disponibilidade de espírito existente hoje no Brasil,
as condições de liberdade, as condições de atuação que existem, eu
tenho a convicção, Senhor Ministro, de que, com a ajuda, não só deste
conselho, mas do conjunto daqueles que se preocupam com a questão
da saúde, nós vamos poder dar passos seguros para que, não de um
modo imediato, porque é impossível, mas no decorrer do tempo, se
perceba que, também na saúde, nós temos rumo, e que esse rumo vai
ser o de atender ao interesse da população brasileira.
Muito obrigado aos senhores.127
