 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 22Discurso na cerimónia de assinatura de aios
do Ministério das Minas e Energia
PORTO ALEGRE, RS, 6 DE FEVEREIRO DE 1997
Meu caro amigo e Governador do Rio Grande, António Britto; Senhor Minis-
tro das Minas e Energia, Raimundo Brito; Vice-Governador, Vicente Bogo;
Presidente da Assembleia Legislativa, Deputado Vargas; Nosso companheiro
e amigo, Desembargador Adualdo Fabrício, do Tribunal de Justiça; Prefeito
em exercício de Porto Alegre, José Fortunati; Senhores Parlamentares; Depu-
tados Federais, Estaduais; Vereadores; Senhores Presidentes da Eletrosul, de
Furnas, Eletrobrás; Enfim, tanta gente que aqui está; Senhoras e Senhores,
É cada vez mais difícil, para um Presidente da República, falar em pú-
blico, depois das palavras do Governador Britto e do Ministro Brito.
Agora descobri - já tinha percebido uma certa conspiração em favor do
Rio Grande - mas só agora o Britto deu o "mapa da mina": há uma
certa "baianidade" nessa história, aqui. E essa coincidência de nome,
Brito, também é suspeita.
Mas acho que, realmente, as palavras que foram ditas por ambos são,
de tal maneira, gratas de ouvir, gratas ao Presidente, que tenho só que
dizer que me alegra muito o estar cumprindo o que havia prometido
cumprir, e cumprindo com muito entusiasmo.
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Muitas vezes, o Governador Britto esteve em Brasília, as bancadas
estiveram comigo. Eu me lembro, no início do Governo, era só proble-
ma. Mesmo a agricultura - o Deputado Streck sabe disse, todos os
Deputados sabem - a situação era calamitosa. E não era só a do Rio
Grande, era em geral. Não por culpa de "A", de "B" ou de "C", deste ou
daquele governo. No fundo, nós estávamos, todos, embriagados com a
inflação. E a inflação criou um tal desarranjo nas coisas brasileiras que
não se tinha por onde começar.
Sabem todos - o Ministro Britto era Ministro da Previdência e eu era
Ministro da Fazenda, na época do Presidente Itamar Franco - as tre-
mendas dificuldades que nós tínhamos para estabelecer qualquer agen-
da, qualquer programa. A inflação destruía tudo.
Sem deixar de mencionar que a inflação é irmã gémea da corrupção.
Os recursos, cuja avaliação já era difícil com a inflação, tornavam-se
mais escassos nas realizações, porque uma parte deles sempre se evapo-
rou. Se fizerem uma comparação entre o que é o gasto público na
construção de uma usina, num período sem inflação, e num período
com inflação, vão ver que a diferença é brutal.
Estou chegando, neste instante, de Santa Catarina, onde nós fomos
inaugurar a quarta unidade geradora da Usina Jorge Lacerda. Bem,
quantos anos levou a Usina Jorge Lacerda em construção? Dezesseis
anos. É só colocar o custo financeiro de uma obra que se iniciou há
dezesseis anos e cujo resultado não apareceu, para verificar que o custo
do quilowatt vai ser altíssimo. E a descontinuidade administrativa mais
a inflação, sem mencionar os aspectos de outras formas de perdas de
recursos públicos, mesmo mencionando apenas as mais objetivas, já
tornavam tudo muito mais caro, tudo muito mais difícil.
Acho que, realmente, o que permitiu que todos nós pudéssemos cum-
prir o que desejávamos - porque creio que todos sempre quiseram fazer
as coisas, mas não conseguiam - foi o fato de que o Brasil soube entender
o processo da estabilização. E não é por eu estar aqui, e em poucos
minutos estarei numa reunião com gente de imprensa, mas isso só foi
possível porque os brasileiros e as brasileiras entenderam, e isso se deu
graças à mídia, que explicou do que se tratava, e nós tivemos a paciência
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
de explicar e dizer, outra vez e outra vez, até que entendessem que, real-
mente, ou se controlava a inflação ou tudo o mais era demagogia.
Mesmo que não se quisesse ser demagogo: "Eu vou fazer isso", mas não
consegue fazer. "Eu vou aumentar o salário", não consegue. Nós fomos
parlamentares, quantas leis de salários, todas inúteis. A renda sempre foi
mais concentrada e o trabalhador sempre perdeu. Menos agora.
Por quê? Não porque antes não se quisesse repor salário, mas por-
que antes não se conseguia repor salário e hoje se consegue. Porque há
uma unidade de valor que é estável. Não por acaso, nós combatemos a
inflação criando a URV, nome estranho, que, em uma semana, todos
os brasileiros entenderam e sabiam do que se tratava. E era uma cons-
trução intelectual muito difícil, uma intervenção controlada, rápida,
para acabar com a inflação. Isso só seria possível se o povo entendesse,
e entendeu.
Então, verdadeiramente, o que está permitindo que nós, hoje, possa-
mos vir ao Rio Grande e o Governador fazer o grande trabalho que está
fazendo aqui, no Rio Grande, é porque nós conseguimos estabilizar a
moeda. E nós não conseguiríamos estabilizar a moeda sem o apoio da
população, e não haveria apoio da população sem democracia.
O nome do milagre brasileiro é esse: democracia e seriedade no trato
da moeda. Isso, junto, permitiu que se entendesse um conjunto de
processos que antes ninguém entendia. Ia um contra o outro, como
ainda hoje alguns, por incompreensão, não entendem. Então, ao não
entender, esbravejam. Nós é que temos que ter a paciência de explicar.
Hoje, já existe um ambiente muito mais desintoxicado desses vírus
que vieram dessa desordem que a inflação trouxe. Eu disse, há pouco, e
vou repetir aqui, porque gostei da expressão do Senador Darcy Ribeiro,
talvez em homenagem ao Presidente da Assembleia, que é do PDT. O
Senador Darcy Ribeiro disse uma coisa que achei muito significativa,
do jeito que o Darcy é, que é extraordinário. Ele disse: "A moeda estável
é como a língua, é um elemento de identidade nacional".
Isso é verdade. País que não tem uma moeda, não crê, não tem um
ponto de referência estável. É muito mais do que, pura e simplesmente,
uma tecnicalidade. É algo que permite que as pessoas se refiram à moe-137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da como algo que lhes dá unidade, que permite que haja um planeja-
mento da própria vida, da vida pessoal e de tudo o mais.
Então, o que está acontecendo hoje, no Brasil, é uma mudança de
mentalidade, que se deve, em primeiro lugar, à democracia e, em segun-
do lugar, ao fato de ter sido possível estabilizar a economia. E a existên-
cia da democracia permitiu que houvesse a comunicação, e a comuni-
cação é essencial no mundo contemporâneo, porque leva à participa-
ção. As pessoas se informam e tomam posição, decidem. Não há mais
manipulação.
É esse o espírito do Brasil de hoje. E nós percorremos esse Brasil - eu
viajo bastante, fora do Brasil também, mas mais no Brasil, viajo bastan-
te. Recentemente, fui ao Maranhão, fui ao Ceará, fui a Pernambuco.
Isso tudo agora, coisa de 30 dias, enquanto diziam que eu estava obce-
cado com outras ideias. Eu estava viajando.
Agora fui a Santa Catarina, estou aqui no Rio Grande do Sul. Para
não ficar só aqui, é claro, no sábado eu vou à Europa, mas vou trabalhar.
Vou a Londres fazer uma conferência, para mostrar, em Londres, o que
é o Brasil de hoje. Eu vou à Itália. E tudo isso gera esse fluxo de entusias-
mo, de investimento, de compreensão desse novo Brasil.
Pois bem, essas viagens todas me permitem sentir o pulso dessa socie-
dade. E hoje, nós, realmente, vivemos um momento novo, porque o que
está acontecendo no Rio Grande, que é o começo da volta da confiança
do Rio Grande sobre ele próprio, está acontecendo em outras paragens.
Algumas regiões me preocupavam muito, como brasileiro. O que disse
o Governador Britto é verdadeiro, sobre o Rio Grande, nas nossas conver-
sas de 94. Algumas regiões precisavam de uma espécie de injeção de
ânimo. Menciono três: o Rio Grande - e ainda temos a metade sul do Rio
Grande, que continua preocupando - o Rio de Janeiro e Pernambuco.
Vão ao Rio de Janeiro, hoje, para ver. O clima é de crença. Eu, recen-
temente, vim de Petrópolis. Há pouco estivemos em Gramado, em Ca-
nelas. O clima é de crença. No Rio de Janeiro, lá, também, nós fizemos
mais uma petroquímica. Fui a Sepetiba, na semana passada, porque
estamos fazendo um porto importantíssimo, não para o Rio, é para o
Brasil. Estamos fazendo um teleporto no Rio de Janeiro, para criar um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
núcleo de telemática. Há o investimento de automóveis no Rio de Ja-
neiro. Quando assumi o Governo, automóveis se fabricavam em São
Paulo e em Minas. Agora, é em São Paulo, Minas, Rio. Daqui a pouco, é
Rio Grande, é Paraná, é Santa Catarina, é Goiás e é Bahia. Dois anos.
Bom, o Rio já tem, de novo, essa energia.
Agora fui a Pernambuco. Pernambuco me preocupava imensamen-
te, porque o Nordeste é uma parte importantíssima do Brasil. Nós não
podemos deixar que o Nordeste fique com a sensação de que o resto vai
para frente e o Nordeste não vai. A Bahia já tomou seu rumo, o Ceará
tomou seu rumo, mas Pernambuco é muito importante no Nordeste.
Historicamente importante, politicamente importante, culturalmente
importante. Fui agora, de novo, a Pernambuco, onde me encontrei com
o Governador Miguel Arraes.
O Governador Miguel Arraes, no discurso que fez, testemunhou essa
mudança em Pernambuco. E disse uma coisa que, me permitam repetir,
porque acho que é importante, não por mim, para nós. Disse: "Olha,
este Governo não discrimina partidos". Ele sempre esteve na oposição.
Ele recebeu todo apoio. Para quê? Para fazer o que o povo quer, para
fazer o que é importante para Pernambuco. O que é importante para
Pernambuco? É o porto de Suape. Nós estamos fazendo o porto de
Suape lá, em Pernambuco. É revitalizar a Zona da Mata, com a cana. É
tirar criança do trabalho, lá em Pernambuco. É examinar a construção
da Transnordestina. Ê fazer a adutora oeste de Pernambuco. É fazer
muitas obras hídricas em Pernambuco. Estamos fazendo.
Então, isso está acontecendo em toda parte. Eu quero reiterar, agora
sim, os meus agradecimentos, porque quem está fazendo isso não sou
eu, somos nós. E esse "nós" não é o Governador Britto, não é o seu
parente, Raimundo Brito. Esse "nós" é o País.
Eu disse há pouco e repito aqui: eu é que tenho que agradecer muito
a esse povo, tão generoso, que me deu a chance de presidir o Brasil no
momento em que o Brasil despertou. Porque sou um sociólogo, não
posso ter a ilusão de que é o Presidente que faz, eu não tenho essa visão.
Não posso ter a ilusão de que uma pessoa, ou mesmo um grupo de
pessoas, sozinhas, são capazes de mudar as coisas. Não. Nós estamos139
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mudando porque o Brasil já estava querendo mudar. Foi possível com-
bater a inflação - e eu disse isso na época - porque o Brasil cansou da
inflação. Foi possível combater a corrupção, porque o Brasil cansou da
corrupção. Como foi possível, na outra época, acabar com o autorita-
rismo, porque o Brasil cansou do autoritarismo.
É o próprio país que está se movendo, hoje. Este país é que tem essa
força, essa confiança, que acaba fazendo com que nós todos nos sinta-
mos, também, com mais energia, com mais vontade de fazer, e aí se cria
uma sinergia.
De modo que quem tem que agradecer sou eu, Governador. Agrade-
cer ao Rio Grande. Agradecer, muito especialmente, a Vossa Excelência,
que nunca faltou ao Governo Federal e ao Brasil, nos momentos neces-
sários, nem no plano administrativo, quando era difícil enfrentar o
equilíbrio financeiro, orçamentado, fazer as privatizações, fazê-las com
atenção, como nós vamos fazer agora a da Vale do Rio Doce. E ainda
podem ver hoje, nos jornais, não há mais nenhuma dúvida quanto ao
zelo do Governo da Federação para fazer, de forma apropriada e da
melhor maneira possível, para o povo brasileiro, a privatização da Vale
do Rio Doce. Sem nenhum risco de soberania, nem nenhuma dessas
conversas de gente que não sabe o que está sendo feito, nem conhece o
mundo atual.
Estamos fazendo com muita convicção, com muita propriedade. E se
o Governador Britto fez isso aqui, num momento difícil, antecipando-
se ao lançar-se nisso, eu é que tenho que agradecer a Vossa Excelência.
Mas podem estar certos os gaúchos que, se é verdade que não tenho
a sorte de ser baiano e, portanto, ter essa ligação natural com o Rio
Grande, mas toda a gente sabe que eu passei uma parte dos meus estu-
dos aqui, no Rio Grande, e que meu pai morou no Rio Grande muito
tempo - não aprendi o hábito que ele tinha, que é o do chimarrão -
mas, de qualquer maneira, o Rio Grande, para mim, não é apenas uma
leitura de livro. O Rio Grande, para mim, faz parte, se eu posso dizer
assim, se é dada a mim uma pequena invasão, faz parte do meu coração.
Muito obrigado aos senhores.
