 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de sanção
da lei que institui a política nacional
de recursos hídricos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro
dos Transportes, Alcides Saldanha; Senhor Ministro da Marinha, Almi-
rante Mauro César Rodrigues Pereira; Senhores Relatores do projeto no
Senado, Romero Jucá, e na Câmara, Deputado Aleluia; Senhores Líderes;
Senhores Parlamentares; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Eu pediria a Vossas Senhorias e a Vossas Excelências para, antes mesmo
de me referir ao fato que nos traz aqui, que é a sanção desta lei tão
significativa, e sendo a primeira oportunidade que tenho para me diri-
gir ao País, expressar a solidariedade do Governo Federal e a minha,
pessoal, às populações do Rio de Janeiro, de Minas, do Espírito Santo,
que têm sido alcançadas por essas inundações. Quero, também, reafir-
mar a nossa disposição de, dentro das nossas limitações, prestarmos a
solidariedade não apenas moral, mas em termos práticos aos governos
e aos municípios atingidos, porque, realmente, o que tem acontecido,
sobretudo em certas cidades, preocupa a todo o País.
Peço licença para reafirmar a solidariedade e dizer que o Ministro
Saldanha está já alerta para as consequências sobre o plano rodoviário
28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que essas inundações podem ter causado, que o Ministro de Políticas
Regionais, o Ministro Catão, está me representando, ainda amanhã, no
Rio e em Minas e que o Ministro Kandir já tomou também as disposi-
ções necessárias, para que nós possamos mobilizar recursos para aten-
der as necessidades mais urgentes.
Dito isso, eu queria me congratular com os que possibilitaram esse
diploma legal. Na verdade, o Ministro Saldanha já se referiu ao fato de
que nós estamos numa fase de transformações que implicam ampla
negociação e convergência, dentro do possível, de pontos de vista. Não
foi fácil a transformação havida no início do Governo, quando nós
modificamos pontos centrais na nossa Constituição, para permitir uma
adequação mais dinâmica do Brasil aos novos desafios da economia. E
isso implicou, também, no caso da navegação de cabotagem, uma mO'
dificação constitucional. E, agora, esta lei, que regulamenta, a partir da
nova Constituição, o modo pelo qual nós vamos atuar nessa área, vai
dar, portanto, possibilidade a essa adequação mais dinâmica.
Sei do empenho imenso dos relatores, sei do empenho dos ministros
das áreas concernentes, para que nós pudéssemos chegar ao resultado a
que chegamos, dos líderes do Congresso, dos empresários e trabalhado-
res que discutiram a matéria.
Essas matérias são sempre muito sensíveis, porque mexem com inte-
resses que já estão estabelecidos, que, muitas vezes, tiveram a sua legiti-
midade. Alguns podem não ter mais hoje, mas tiveram. Isso é questão
de momento. Nós temos que ter a amplitude de espírito para acomo-
dar, nessa fase de transformação do Brasil, as várias situações e preser-
var o interesse nacional.
Não preciso acrescentar ao que o Ministro já disse a importância do
acordo, dos vários acordos que foram sendo firmados, nestes últimos
tempos, em função dessa legislação.
E também, disse bem o Ministro, é preciso dar espaço ao tempo. Não
adianta pensar que, de uma vez só, se resolvem todos os problemas, Há
questões que a própria evolução da lei e a assimilação pela sociedade do
que é o espírito da Constituição e as consequências desse novo espírito
se fazem sentir como num processo. Muitas vezes, as pessoas pensam
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
que basta uma decisão do Presidente ou do Congresso, a sanção de uma
lei, que está tudo resolvido. Não é assim. Nós estamos apenas dando
um enquadramento novo para que o Brasil possa crescer com maior
empenho e possa atender melhor a sua população.
No caso específico da navegação de cabotagem, me parece que era
alguma coisa que já urgia, e nós estamos atendendo a isso que se fazia
necessário. E tem um efeito enorme sobre o Rio de Janeiro, sobre Santa
Catarina - para falar na terra do Embaixador Bornhausen, que aqui
está -, sobre várias regiões do Nordeste, onde muitas cidades dependem
vitalmente da atividade de cabotagem, da atividade dos construtores de
navios, da atividade dos mercadores. E isso precisava de ter um impulso.
E nós, também, não deixamos de reconhecer nesta lei que é preciso,
dentro desse clima que nós estamos vivendo, que é um clima de maior
competição, dar condições aos nossos brasileiros para que eles possam
competir.
Então, não se trata, pura e simplesmente, de deixar que, de uma
maneira não regulamentada ou de improviso, de repente tudo mude. É
preciso criar condições para que nós possamos preservar os nossos
interesses nacionais nessa matéria da produção nacional, do trabalha-
dor nacional, e principalmente os interesses globais da Nação. E a Mari-
nha representa esses interesses globais da Nação. Por isso houve uma
atividade tão intensa por parte do Ministério da Marinha, velando pe-
las condições que assegurem que, com essa nova legislação, nós possa-
mos ter a mesma tranquilidade que sempre tivemos, de que, sendo
necessário, temos como dispor dos nossos navios mercantes e temos,
também, como fazer com que esses navios possam prosperar.
Esse registro aqui mencionado pelo Ministro foi uma solução criati-
va e importante. As primeiras soluções aventadas teriam consequênci-
as, talvez, mais imprevisíveis do que essa que foi aventada. Então, hoje,
eu creio que nós dispomos de um diploma capaz de assegurar o con-
junto de interesses.
Termino também me referindo ao mesmo que se referiu o Ministro
Saldanha. Ou seja, que tudo isso nós estamos fazendo dentro de um
clima de democracia. Eu sempre insisto nisso, porque, para mim, a
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
condição necessária para que o Brasil avance melhor, a precondição
necessária é a democracia. Sem isso, não haverá progresso.
A economia está se transformando com velocidade, porque nós esta-
mos vivendo um momento de democracia. No mundo de hoje, as coi-
sas vão juntas. Ou existe uma capacidade, no bom sentido, negociado-
ra, ou existe a capacidade de reconhecer as diferenças e tentar ver como
se acomodam as diferenças, ou então não se avança, porque a imposi-
ção de um ponto de vista sobre outro, em detrimento do ponto de vista
daqueles que perderam, não é construtiva para o País.
Nós estamos vivendo um momento em que essas transformações se
dão dentro de um marco democrático. De modo que, ao chegar-se a
uma lei como esta que acabei de assinar, houve um envolvimento de
muitos setores, muitos setores. Não se trata de uma decisão nem tecno-
crática, nem da vontade política soberana e nem isoladamente de um
setor ou outro da sociedade. É um conjunto de fatores que estão ope-
rando dinamicamente, criando uma espécie de sinergia, que é o que
permite, hoje, o Brasil ter confiança no seu futuro. De modo que eu, ao
dizer isso, quero reiterar os agradecimentos a todos quantos foram
aqueles que colaboraram, e foram muitíssimos.
Eu espero, Senhores Parlamentes que aqui se encontram, que o fato
de nós termos chegado a bom termo nesta lei seja um incentivo para
que as outras leis que estão, também, regulamentando matérias de
suma importância da Constituição, como energia, petróleo, telefonia,
para mencionar só algumas, tenham o mesmo curso e que, brevemente,
nós possamos também dizer ao País que demos mais passos adiante.
Muito obrigado a todos e boa sorte.
