 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na solenidade de inauguração do
módulo do Museu do Bombeiro Voluntário
JOINVILLE. SC, 8 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador Paulo Afonso; Senhor Prefeito Luiz Henrique; Senhor -
não sei como chamar - se é Vice-Prefeito, se é Senador, se é Presidente do
Corpo de Bombeiros, Bombeiro notável Loyola ou se é voluntário Loyola;
Senhores Senadores que aqui se encontram, Kleinubing, Amin, Maldaner;
Senhores Deputados; Senhoras e Senhores,
Creio que a presença do Presidente da República aqui, junto com o
Ministro dos Transportes, tem um significado muito direto: é que o
Brasil precisa da cooperação da sociedade civil.
Isso aqui é um exemplo. É um exemplo de como é possível, a socie-
dade se organizando, uns ajudarem aos outros - e o comandante, aqui,
acena com a cabeça, fazendo um sinal de que é assim mesmo. E é assim
mesmo. É um exemplo para todo o Brasil. Se nós pudermos nos juntar,
de maneira voluntária, havendo, evidentemente, um certo apoio do
poder público, as coisas avançam. Avançam na luta contra o incêndio,
avançam na prestação de socorros, avançam em tudo.
Este é um novo Brasil. É um Brasil em que existe um entrosamento
da sociedade com o Estado, com o Governo. E eu fiz questão de estar
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
presente, aqui, à inauguração deste Museu dos Bombeiros, para dizer
que o Governo da República considera essencial, nessa nova fase em
que nós vivemos, estarmos todos de mãos dadas, desde que seja em
benefício da coletividade.
Agradeço muito a todos. Muito obrigado.
