 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Discurso no encerramento do Encontro
Empresarial Brasil-Venezuela
MANAUS, AM, 11 DE ABRIL DE 1997
Senhor Presidente da República da Venezuela, meu amigo e nosso amigo
Rafael Caldera; Senhor Governador do Estado do Amazonas, Amazonino
Mendes, que tanto tem feito por esta região e tanto tem ajudado o desenvol-
vimento da Amazónia e colaborado com o Governo Federal; Senhores Mi-
nistros de Estado, que aqui se encontram, notadamente o Ministro Francisco
Dornelles, que é da Indústria e Comércio, e o Ministro Freddy Rojas, cujo
nome é um desafio aos brasileiros, porque é uma das pronúncias mais difí-
ceis de português, quando tem o "r" e o "j". Rojas, para nós é muito difícil;
Senhores Senadores; Senhores Ministros das Relações Exteriores que aqui se
encontram; Senhores Deputados; Senhor Prefeito de Manaus, Alfredo Nas-
cimento; Senhores Empresários da Venezuela, do Brasil; Senhoras e Senhores,
Eu posso lhes dizer que hoje foi um dia pleno de significado para nós
brasileiros. Significado, por motivos nossos, internos, mas, sobretudo,
pelo fato de que, efetivamente, nós estamos, hoje, assistindo, desde esta
manhã, em Boa Vista, ao desenrolar de um conjunto de atos e — mais do
que de atos - de expressões de sentimentos que mostram que, efetiva-
mente, a integração do Brasil e da Venezuela está em marcha.
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu digo que isso é muito importante para nós brasileiros, e creio que
será importante para os venezuelanos. Perguntava, há pouco, ao Minis-
tro Dornelles, porque já me havia esquecido, como se designava a ALA-
DI no passado. Era ALALC. Eu trabalhei na Cepal-Comissão Económi-
ca para a América Latina. Eu trabalhei com Raul Prebisch. Fui colega de
Celso Furtado e de muitos outros, brasileiros, argentinos, venezuela-
nos; Rogel Mala, que tanta influência teve na Venezuela. Enfim, de
tantos latino-americanos que imaginavam, sonhavam com as integra-
ções na América que a gente chamava de América Latina.
Antes disso, como pesquisador estudei os empresários brasileiros,
argentinos, chilenos, mexicanos. Escrevi dois livros sobre essa matéria.
E uma das preocupações - foi no começo dos anos 6o -, era a questão
da ALALC. Em São Paulo, o empresariado mal sabia do que se tratava e
tinha profunda desconfiança. Na Argentina, para que lhes falar? Por
que precisariam os argentinos de um relacionamento com outros paí-
ses, um país tão próspero?
Era quase que uma teimosia de urn grupo de técnicos e alguns políti-
cos, que tinham uma visão de América Latina, inclusive Eduardo Frei, o
pai, que foi companheiro de Rafael Caldera, e algumas poucas pessoas
que imaginavam que, um dia, fosse possível um diálogo e que, desse
diálogo, resultasse um esforço em comum.
Bom, alguma vez, nos anos 6o ainda - 65, deve ter sido -, Dr. Raul
Prebisch me pediu que eu fosse à América Central, para ver ali o que se
estava fazendo, porque havia uma experiência de integração centro-
americana. Já havia aquilo que, agora, o nosso Ministro Rojas reclama,
da importância que existe lá, que já existia o Pacto Andino. Era muito
ténue, ainda, mesmo, o mercado comum centro-americano e tratava-se
de discutir a possibilidade de um banco centro-americano de desenvol-
vimento. Voltei e fiz o relatório mais pessimista do que otimista, con-
trariamente ao meu temperamento, para o Dr. Prebisch, para lhe dizer
das dificuldades.
Pois bem, hoje, com a experiência do Mercosul, com o avanço da
ALADI, com a proposta da ALÇA, está evidente que nós estamos desti-
nados - eu friso a palavra: destinados — a alguma forma de integração.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Mas esse destino não se realiza como se fosse um fenómeno natural, um
fiat. Não. Ele vai sendo construído.
E eu creio que o Presidente Caldera é um dos construtores disso,
porque teve a sensibilidade de, num país que, provavelmente, sempre se
interessou, por razões naturais, muito mais pelo Caribe, pela América
Central, pelo Norte, teve a sensibilidade de olhar para o Sul. E encontrou
no Sul olhos que o flertavam. Não eram os meus, ainda. Eram os do
Presidente Itamar. Mas, a partir daquele namoro, eu achei que era melhor
um casamento. E, na verdade, de lá para cá, nós temos caminhado imen-
samente no estabelecimento de relações entre a Venezuela e o Brasil.
Por que eu me referi à ALADI, à ALÇA e ao Mercosul? Porque, na
verdade, todos esses processos só caminharam depois que os visionári-
os, sejam os intelectuais, sejam os políticos, deram lugar aos empresári-
os. E, mais tarde, vão se solidificar quando, junto com os empresários,
estiverem os sindicalistas e quando, mais adiante, o povo todo perceber
que há algo de muito comum que requer uma integração.
Nós estamos caminhando nessa direção. Se, no começo, vislumbrá-
vamos a possibilidade de uma relação mais estreita, entre a Venezuela e
o Brasil, se essa visão era uma visão, digamos, de estratégia de política
internacional e de compreensão da dinâmica das relações entre os po-
vos, hoje ela começa a ser outra coisa.
E a lista de projetos possíveis, que o Ministro Dornelles alinhou
aqui, mostra que o caminho está se pavimentando. E está muito bem
colocado, também, aí - por ambos os Ministros - a necessidade de que
essa pavimentação seja feita através de um conjunto de decisões públi-
cas, que dêem consequência ao sentimento que hoje já não é só proféti-
co, mas é um sentimento baseado em interesses concretos.
Nós estamos começando a dar compreensão, também, em termos de
políticas públicas, à possibilidade dessa integração. No caso da Vene-
zuela, só para repetir o que nós fizemos hoje, que é como uma culmina-
ção de um esforço grande: integração energética e integração viária.
São condições fundamentais.
Se o. Brasil, hoje, Presidente Caldera, pode participar, de uma manei-
ra tão entusiasmada, desse processo todo, de integração, é porque to-453
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mou a decisão de que as suas fontes energéticas não se restringiriam ao
espaço nacional, mas que nós já tínhamos um tipo de relacionamento
com os nossos vizinhos todos: ao invés de temê-los devíamos tê-los
como aliados, como sócios, como companheiros.
E assim fizemos, na energia elétrica, com o Paraguai. Estamos fazen-
do com a Argentina. Estamos fazendo os conversores, para que possa-
mos utilizar a energia hidrelétrica da Argentina. Assim, estamos fazen-
do com o gás que vem da Bolívia, com o gás que vem da Argentina.
Mais tarde, virá do Peru. Assim estamos fazendo, como pretendemos, e
com que ânimo, com que a PDVEN e a Petrobrás se unam. Assim
estamos fazendo, quando estamos, agora, com a Venezuela, buscando
energia do Guri.
Estamos dizendo a toda a América do Sul que o Brasil é um país que
quer ser próspero, mas que sabe que a sua prosperidade só existirá se ela
for fruto de uma integração. E que essa prosperidade não pode ser
pensada como exclusiva, nem em detrimento de quem quer que seja,
senão que tem que implicar uma relação orgânica, de mútuo interesse.
E esse mútuo interesse brasileiro está inscrito na nossa matriz ener-
gética que, se no passado foi pensada como uma matriz autónoma,
autárquica, hoje é pensada como uma matriz que não dispensa a coo-
peração de todos os países que desejam essa mesma integração.
E estamos buscando mais. Estamos buscando que o carvão da Co-
lômbia possa gerar energia no nordeste do Brasil, para que possamos,
também, nos integrar mais com a Colômbia.
Estamos satisfeitos com o que estamos fazendo. Hoje, no comércio
bilateral com a Venezuela, nós temos i bilhão e 400 milhões de dólares.
A Venezuela tem 500 milhões de superavit. A Argentina teve, o ano
passado, quase i bilhão de superavit. Não nos preocupa isso.
Sabemos, por um lado, que estamos, simplesmente, substituindo
fontes de importação de outros países, longínquos, notadamente do
Oriente Médio, por países mais próximos a nós. Também estamos pre-
parando o caminho para que possamos, amanhã, reequilibrar essa ba-
lança, fazendo com que os bens e os serviços fluam, e que haja uma base
para que essa mobilidade de bens e serviços tenha continuidade, por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
que há um fluxo de recursos que interessa ao Brasil, e um fluxo de
pagamentos que interessa aos países que nos vão fornecer energia.
Nós tomamos a decisão nacional de sermos um país que convive não
só pacificamente, mas, integradamente, com o conjunto dos países da
América do Sul. E essa decisão, hoje, é consciente, é clara. Ela tem uma
implicação geral de política internacional, de forma de desenvolvimen-
to, de necessidade dejoint ventures, de ligação de empresas.
O comércio do Brasil com a Argentina se multiplicou por quatro ou
cinco, com o Mercosul. Em cinco anos, passamos de 2, 3 bilhões de
dólares para 14 bilhões, 15 bilhões de dólares. Todos ganhamos. Não
existe, hoje, jogo de soma zero: para um ganhar, o outro tem que per-
der, não. Temos que buscar fórmulas que permitam ganhos para os dois
lados, para os múltiplos lados que se estão associando.
E nós todos, em conjunto - e hoje, esta manhã, o Presidente Caldera
mencionou esse fato - temos um desafio comum: é a globalização. A
globalização - e eu tive a oportunidade de me referir duas vezes, em São
Paulo, há uma semana, ao tema - é um processo em marcha. Não é uma
opção possível, é uma realidade. Mas uma realidade não quer dizer que
nós devamos cruzar os braços e sofrer as consequências dela, sem que
tenhamos, nós próprios, estratégias de integração soberana, no sentido
de buscar proveito maior, para cada um dos nossos países, nesse proces-
so de integração internacional.
E disse o Presidente Caldera, esta manhã, que se já é difícil a integra-
ção, nesse processo mundial de produção, nessa nova forma de divisão
internacional do trabalho, se é difícil para um país, mais fácil será se nós
pudermos, juntos, definir essas estratégias.
Em maio, vamos ter uma importante reunião, em Belo Horizonte.
Começamos a jogar um jogo de gente grande, que é definir nossas
relações com o País que, pelas suas proporções, pela sua própria capaci-
dade, pela sua dinâmica, pelo grau de riqueza que possui, de desenvol-
vimento tecnológico que possui, certamente exerce um fator de influ-
ência predominante, não no hemisfério, no mundo.
E cabe a nós começarmos a definir nosso relacionamento. Sem bazó-
fia, sem retórica, com tranquilidade, com coragem, com capacidade de455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
defender os nossos próprios interesses e de mostrar ao País que tem
essa predominância, de que essa predominância só se manterá - e vai se
manter, no próximo século - se nós definirmos, também, a possibilida-
de da nossa expansão. Se nós, também, jogarmos um jogo que não seja
de soma zero, e que haja interesses mútuos, que devem ser postos com
clareza sobre a mesa. Sem arrogância, sem temor. Com clareza. Para
serem negociados ponto a ponto, para que nós possamos ver o que nos
interessa e o que não nos interessa. Quando nos interessa, quando será
possível, e quais serão as regras de flexibilização recíproca - e friso o
recíproca - a partir das quais podemos aceitar - e vamos aceitar - um
jogo de integração mais amplo.
Será mais fácil para todos nós, se tivermos consciência desse proces-
so e se pudermos jogar juntos - Venezuela, Brasil, Argentina, Paraguai,
Chile, Colômbia, Uruguai, enfim, os países que aqui estão - e se nós nos
entendermos. Estamos fazendo um aprendizado para esse jogo maior,
no mar, que é mais proceloso, da grande política internacional e dos
grandes interesses internacionais, que são inescapáveis, até porque nós
estamos crescendo, todos nós, e, porque estamos crescendo, não pode-
mos nos furtar a assumir responsabilidades nessa cena mais ampla do
jogo internacional.
A nossa aliança, Presidente Caldera, é uma aliança não para excluir
quem quer que seja, mas para que nós possamos nos integrar, sabendo
o que estamos fazendo e com os interesses claros dos nossos países, bem
postos, bem definidos.
É com esse espírito, Senhores Empresários, que eu creio que nós
devamos nos preparar para a reunião de Belo Horizonte. Com confian-
ça, buscando, sim, os modos de uma integração hemisférica, mas sa-
bendo o terreno em que vamos pisar. Tenho certeza - e tenho bastante
conhecimento da política americana, da vida americana, das lideranças
americanas - de que a linguagem direta e clara é a melhor. É a que se
entende, porque se vê, por ela, franqueza, vontade. E nós temos vontade
efetiva de buscar formas que permitam, através dessa integração hemis-
férica, uma ampliação das nossas possibilidade e potencialidades. Mas
nós também temos consciência das nossas limitações e temos que ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
senhores do nosso tempo. O tempo tem que ser discutido, tendo em
vista as nossas possibilidades efetivas e com muita clareza - tempo e as
condições.
E nós não nos estamos preparando, nem a Venezuela, nem o Brasil,
nem o Mercosul - e eu vejo como muito auspicioso que o Pacto Andino
faça uma zona de livre comércio com o Mercosul, que haja uma inte-
gração crescente na nossa América do Sul - nós nos estamos preparan-
do para não apenas uma negociação correta, franca, amistosa, no que
diz respeito à ALÇA, mas nós estamos nos preparando também para
uma relação madura com a Europa, com a União Europeia.
O Mercosul tem um acordo, que está no seu início, mas é um acordo
que não é só comercial, é também de tipo político, com a União Euro-
peia. Nós precisamos do Sudeste da Ásia. Nós precisamos do Japão. Nós
precisamos da China. Nós temos que entender que, com essa globaliza-
ção, não cabe mais enfiar a cabeça na areia, como avestruz, e imaginar
que o mundo, lá fora, é uma coisa e nós, aqui, somos outra. Não. Nós
estamos vivendo o mesmo jogo, o mesmo mundo. E nós estamos trei-
nando a nós próprios para nos desenvolvermos nesta grande cena in-
ternacional.
Acredito que estamos descortinando possibilidades insuspeitadas
para todos os nossos países. Estamos nos preparando para o próximo
século. Aqui já foi dito — e é verdade: as regras têm de ser claras nos
nossos países, assim como elas têm de ser claras no jogo internacional.
As regras têm que ser postas através de diálogo, aqui e para as relações
internacionais. Nós estamos mudando profundamente a estrutura do
Estado brasileiro. Estamos definindo, agora, no que diz respeito à ener-
gia, ao petróleo, à telefonia, aos setores fundamentais de infra-estrutura
do Brasil, agências novas. E estamos aprendendo a defini-las, porque
não será mais a partir de uma decisão burocrática, encastelada num
aparelho de Estado e com influências privadas sobre ele, que as regras
vão ser definidas. Elas hão de ser num debate franco com a sociedade e
com a independência desses órgãos reguladores. E independência não
quererá dizer ausência de política, nem diz respeito à vontade do Go-
verno, mas quer dizer clareza na definição de regras, tendo em vista,457
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sempre, o interesse comum do país, do consumidor e as regras que
permitam que o investidor possa ter confiança para fazer seus projetos.
É um novo momento da história dos nossos países. Momento difí-
cil, muitas vezes, de incompreensão, porque sempre é difícil mudar.
Sempre é difícil definir formas que não são as habituais, aquelas que a
tradição apontou. Sempre haverá interesses a serem contrariados.
Sempre haverá o temor da mudança. O temor da mudança, muitas
vezes, paralisa, radicaliza e faz com que as pessoas percam o senso.
Mas nós, que temos a responsabilidade da condução política, não
podemos embarcar nessa perda de senso. Cabe a nós, com moderação,
definir regras de mudança. E cabe a nós, ao desenhar o futuro, dese-
nhá-lo para assegurar a estabilidade. Sobretudo nos momentos de
mudança, é preciso que haja um horizonte no qual a pessoa possa se
agarrar e dizer: "Não. Eu não vou perder nem meu emprego, nem
meus direitos, nem meu investimento, nem minha liberdade. Eu vou
ter tudo isso assegurado, porque estou redefinindo, com muita clare-
za, qual vai ser o amanhã."
Mas eu tenho muita confiança nos nossos países, Presidente Caldera -
na Venezuela, que conheço razoavelmente bem, e no Brasil. E eu tenho
também o sentimento de que, se é verdade que nós estamos, agora,
nesse processo integrador - juntando empresários, juntando governan-
tes, definindo regras - a nossa possibilidade de uma convivência estável
e proveitosa não está baseada só nas regras do comércio ou nas regras
do investimento.
Eu disse, outro dia, e repito agora, que definir tarifas não só é aborre-
cido, cansa, não é agradável, como é insuficiente para unir os povos.
Não se pode fazer um processo integrador simplesmente discutindo,
infindavelmente, quanto por cento da taxa tal ou qual, qual é o spread
disso ou daquilo. É necessário se fazer isso. Mas isso não motiva os
povos. O que motiva os povos é uma ideia mais generosa.
Nós devemos formar um pacto entre nós de melhoria das condições
de vida da nossa população. E o elemento mais sensível para isso é a
educação. É a educação que vai permitir o emprego, no futuro. É a
educação que vai permitir conhecimento para um novo investimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
É a educação que permite cidadania. É a educação que permite a com-
preensão das culturas mútuas.
Eu acredito, Presidente Caldera, que não só nas reuniões como a de
Belo Horizonte, mas quando nós estivermos juntos, em Santiago, na
reunião hemisférica, nós temos que, juntos, definir essas ideias que
possam gerar um movimento novo do nosso Hemisfério. E o que disse
aqui já expressei ao Presidente Clinton, nos mesmos termos, de que é
insuficiente falar-se em zona de livre comércio. Nós queremos uma
zona de livre participação. Nós queremos uma zona de igualdade. Nós
queremos uma zona em que as pessoas tenham, realmente, a informa-
ção necessária, o conhecimento necessário, educação e, a partir daí,
possam não só ter emprego, mas possam ter saúde, possam olhar, umas
para as outras, sem o sentimento tremendo de culpa, de saber que uns
são muito mais que os outros em termos materiais e que é preciso
diminuir as desigualdades.
Se nós tivermos essa capacidade de despertar o entusiasmo - o Presi-
dente Caldera sabe que entusiasmo, etimologicamente, quer dizer Deus
introjetado na alma, no corpo, no coração - se nós tivermos o entusias-
mo, no sentido mais profundo, por uma ideia generosa, que nos leve a
essa motivação de integração, aí sim, não tenho dúvidas de que aquilo
que foi a visão profética de há 30 ou 40 anos passe a ser uma realidade
que vai produzir não somente lucros, que são importantes, não somen-
te regras de mercado, que são importantes, mas valores, que é muito
mais importante que tudo isso. O valor da liberdade, o valor do conhe-
cimento, o valor de uma sociedade mais igualitária.
É com esse espírito, Presidente Caldera, que eu agradeço e saúdo os
empresários venezuelanos e os empresários brasileiros.
E não posso deixar de finalizar dizendo que, para mim, é uma gran-
de satisfação - e é com emoção que digo isso - estar sentado ao lado de
um dos maiores líderes da nossa América.
Muito obrigado.459
