 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 54Discurso por ocasião da solenidade
de abertura do 2°- Congresso Brasileiro
de Municípios
CENTRO DE CONVENÇÕES, BRASÍLIA, DF, ia DE ABRIL DE 1997
Senhor Presidente da Confederação Nacional de Municípios, Dr. Gil Soa-
res de Almeida; Senhores Ministros de Estado que aqui me acompanham;
Senhor Governador do Distrito Federal, Cristovam Buarque; Senhores Se-
nadores que aqui se encontram; Doutor Gasparine, da Associação Brasileira
de Municípios; Senhores Deputados Federais; Senhores Prefeitos, que são as
prima-donas da festa; Senhores Vereadores; Senhoras e Senhores,
Eu não posso começar como começou o governador-prefeito Cristo-
vam Buarque, dizendo que ele é prefeito. Eu quis ser prefeito, não con-
segui. Mas eu me sinto irmanado, por isso mesmo, por ter sempre
pensado muito no fenómeno urbano, na cidade - não só a grande
cidade, mas a pequena também. Eu me sinto irmanado com o espírito
que preside essa reunião e com as palavras que já foram aqui proferidas,
tanto pelo Dr. Gil quanto pelo Governador Cristovam Buarque.
O Governador disse que nós vivemos um novo momento da nossa
História. São palavras fortes mas são verdadeiras. Nós vivemos um
momento muito especial da História do Brasil. Um momento em que
este país, crescentemente, toma consciência de cidadania - e isso é im-
334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
portante -, ou seja, de que o que conta mesmo é o cidadão, é a cidadã, é
o habitante organizado, ativo, ou que se está organizando, que vive no
Brasil. O momento em que, uma vez mais, temos confiança no nosso
futuro. Voltamos, portanto, não apenas a ser um conjunto de cidadãos,
mas um conjunto de cidadãos que se organizam numa nação, que se
expressa, enquanto nação, com fé no seu futuro.
E isso não está baseado, simplesmente, na retórica. Isso está baseado
no fato de que o País se transformou, efetivamente, e vai se transformar
ainda mais. E nesse processo de transformação, no qual nós nos encon-
tramos, nem tudo é róseo.
O Presidente da República não pode, nesse momento, deixar de ex-
pressar a sua profunda indignação com o que viu na televisão, da vio-
lência policial - inaceitável num país que tem o grau de consciência que
nós já temos e que, não obstante, esses fatos isolados que ainda se
repetem, acabam por dar a sensação de que nós não conseguimos nos
organizar como um país cioso da liberdade que possui e do respeito
que deve ter a todos os seus cidadãos.
É verdade que há problemas de natureza variada, mas também é
verdade que o Brasil se dispõe a enfrentá-los, a todos esses problemas. É
o País que se dispõe a enfrentá-los, não é o Governo, ou não são os
governos. Os governos são frágeis, se não têm por trás deles uma vonta-
de nacional, uma vontade da população, que respalde as suas decisões.
Mas o Brasil, hoje, tem uma população que se dispõe a enfrentar as
dificuldades. E os governos terão de enfrentá-las, porque têm que ser
fiéis àqueles que os elegeram e porque, se não quiserem ser fiéis terão
que ser, de qualquer maneira, porque a opinião pública se forma, as
críticas vêm, e as coisas acabam tendo que caminhar.
Mas é melhor que, ao invés de terem que caminhar, que os próprios
governos se antecipem e desenhem esses caminhos, e ajudem a constru-
ção de vias que sejam mais pavimentadas, mais fáceis e mais seguras,
para as transformações do Brasil.
Transformações na educação, que já estão ocorrendo. Nós, hoje, não
dizemos só em termos de palavras, que a educação primária, a educa-
ção de base é a prioridade. Ela é a prioridade porque está inscrita como
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
prioridade na prática do Ministério da Educação. E para que ela pudes-
se ser inscrita como prioridade na prática do Ministério da Educação,
foi preciso que houvesse uma relação mais direta do Ministério com o
município e com a população.
Descentralização é, precisamente, o que aqui foi definido: responsa-
bilidade compartilhada. Mas, não é só responsabilidade compartilhada
com o Governo da República, com os estados e municípios; é também
compartilhada com a população.
E se, hoje, o Ministro da Educação distribui dinheiro diretamente às
escolas - e já o está fazendo - é porque lá não estão só as diretoras, estão
as associações de pais e mestres, que se organizam para, socialmente,
controlar o que se faz com os recursos que estão distribuídos dessa
forma. O exemplo é banal, é simples, mas é muito difícil conseguir fazê-
lo, e o Brasil está conseguindo.
Na saúde, nós estamos mudando, radicalmente, da mesma maneira,
o tipo de relacionamento. Na mesma direção. Crescentemente teremos
municípios que já estarão, dentro do SUS, na condição de integrados,
plenamente, na sua capacidade de decidir o que vão fazer. E faremos
uma distribuição, também na saúde, semelhante ao que está se fazendo
na educação, em termos da população a ser atendida, de recursos que
serão enviados diretamente à prefeitura. E a prefeitura disporá desses
recursos sempre com o controle da sociedade, com o Conselho consti-
tuído pela própria sociedade, para que possa haver um encaminhamen-
to mais correto deles.
Não vou me estender, porque eu quero falar mais especificamente de
questões mais administrativas, mas eu poderia dar outros exemplos na
mesma direção, de que o País se transforma, se integrando nos seus
vários níveis da administração e fazendo com que a população seja
partícipe mais ativa das decisões, sobretudo no nível local.
Da mesma maneira que nós temos que fazer um grande esforço, no
terreno da reforma agrária, como é por todos sabido. E os prefeitos
podem ajudar muito nisso. Há um programa chamado "Casulo", que o
Ministério está lançando, em que se pede que cada prefeito localize
uma terra da prefeitura, ou do município, ociosa, que possa ser trans-335
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
formada em lugar de assentamento. Se cada um dos prefeitos assentar
20 famílias, multipliquem 20 por 5.000 e verão que, com muita facilida-
de, nós podemos chegar a um número muito expressivo de assenta-
mentos, sem burocracia e com muita velocidade. É preciso fazer isso.
É preciso fazer isso e o Governo Federal está disposto a apoiá-los
nessa caminhada.
Mas, sobretudo, Senhores Prefeitos, Senhores Vereadores, Senhores
Dirigentes, nos vários níveis da Federação, nós vivemos um momento
em que, depois da estabilização da economia - que é uma luta contí-
nua, que continuará sendo feita de uma maneira muito severa pelo
Governo, porque ela é básica para o bem-estar da população e para a
possibilidade de nós descortinarmos o nosso futuro - nós temos um
desafio central, que é a reforma do Estado, no seu sentido mais amplo.
Se não houver a reforma do Estado, não vai haver a possibilidade de,
efetivamente, nós conseguirmos que a mobilização da sociedade resulte
num processo decisório mais eficaz. Haverá a demanda e não haverá a
capacidade de resposta. E essa reforma do Estado implica não só a
descentralização, mas também a desburocratização, porque, muitas ve-
zes, as estruturas burocráticas emperram o desenvolvimento de progra-
mas pela sua complexidade, pelo seu mal treinamento, pela sua impos-
sibilidade, muitas vezes, de um funcionamento mais efetivo.
E tanto pior quando algumas dessas estruturas se unem a forças
corporativas e, pior ainda, quando se unem a forças privatícias, quando
essas são corruptoras. E, aí, se tem um quadro desesperador, porque
disso tudo resulta uma só coisa: a defesa do privilégio.
E a luta na reforma do Estado tem que ser, ao mesmo tempo, no
sentido da descentralização, da desburocratização e da redução dos
privilégios. Esta é a reforma que, mais de perto, toca aos senhores, nos
toca. É esta a reforma que, amanhã, o Congresso Nacional vai decidir. E
vai decidir - eu tenho certeza - e aqui há muitos deputados votando
integralmente a proposta, tal como ela foi feita pelo relator, Deputado
Moreira Franco.
Por quê? Porque é uma proposta equilibrada, porque é uma propos-
ta que permite que haja uma modificação do aparelho estatal, sem que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
haja o atropelo, nem pelas forças políticas, nem pela vontade desestru-
turadora do Estado, porque não é disso que se trata. Pelo contrário, nós
temos é que reconstruir o Estado e dotá-lo de capacidade efetiva de
ação. E nós precisamos devolver, aos vários níveis de administração
pública, a capacidade de definição de uma política de salários mais
adequada, porque a atual é inadequada e é injusta - injusta em vários
sentidos -, porque nós temos que devolver à administração pública a
capacidade de encaminhar carreiras e fazer com que o funcionário te-
nha um horizonte de futuro, porque nós precisamos, como já disse,
combater privilégios.
E nós não podemos mais aceitar que haja, simplesmente, a sensação
de que "não importa, porque o Governo paga". O Governo é a forma
indireta de dizer que o povo paga, porque o Governo acaba tirando
dinheiro é do povo mesmo, sob a forma direta de imposto, ou sob a
inflação. Então, esse dinheiro é do povo, não é nosso. E por que não é
nosso, porque ele é do povo, ele tem que ser utilizado com muito critério.
E nós não podemos aceitar mais diferenças salariais. Enquanto o
salário-mínimo é de cento e pouco, há salários de mais de 20 mil, até de
mais de 30 mil reais por mês nesse país. Isso é inaceitável! Não é inacei-
tável porque não seja bom ganhar bastante. É inaceitável porque não há
o bastante para uma repartição melhor. E é preciso que haja uma força
moral - disse, aqui, o Governador -, ética. E a reforma tem que ter
embutido um sentimento ético. E o sentimento ético implica o respeito
ao contribuinte e ao funcionário, implica a capacidade que se tenha de
dizer: "Eu não estou de acordo com isso. Eu não vou aceitar tal aumen-
to, porque não tenho como pagar. E, se eu for dar esse aumento, vou ter
que cobrar mais do povo. É do povo pobre que vou tirar para dar a
quem precisa, mas não precisa tanto quanto o mais pobre".
Esse é o nosso sentimento, é o nosso desafio. O nosso desafio é de,
nesse momento, termos a coragem de enfrentar questões que estão
incrustadas no aparelho estatal brasileiro, há décadas, e que, agora, não
dá mais para não enfrentar, porque, com a estabilização da moeda, não
se tem o recurso fácil do imposto indireto, que é o imposto inflacioná-
rio, que é o imposto que, dia e noite, corrói a bolsa do mais pobre e ele,337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coitado, nem sente que esse imposto está sendo cobrado através da
inflação. Mas sente, sim, as dificuldades no fim do mês.
Só que, agora, com a estabilidade da economia, também o adminis-
trador público sente a dificuldade no fim do mês, porque ele não tem
mais o recurso que teve no passado, que era de emitir moeda. E, se ele
não emite moeda, o cobertor é curto e ele tem que escolher prioridades,
ele tem que ter a coragem de dizer: "Isso eu faço hoje, porque eu posso.
Isso eu não faço hoje, farei amanhã, se for capaz de, hoje, cortar". E tem
de cortar para poder fazer, no dia seguinte, aquilo que é ansiado, por-
que, se tentar fazer tudo de uma vez só, não vai conseguir e vai, isso sim,
atropelar os procedimentos que permitem a restauração do Estado, da
administração, de uma forma adequada.
E nisso se inclui tudo. Não só, como disse aqui, a distribuição de
recursos, a definição de prioridades, de uma maneira mais aberta, mais
clara, com co-responsabilidade dos três níveis de governo, mas com o
controle da sociedade, com a nossa responsabilidade de termos os ins-
trumentos para que o servidor público seja um servidor do público, e
não para que ele se sirva do público.
Esse é o espírito da reforma que, amanhã, os senhores deputados vão
ter a oportunidade de começar a debater na Câmara, e eu espero que
tenham o apoio da imensa maioria daqueles que entendem que isso é
decisivo para que nós possamos caminhar no sentido de um Brasil mais
democrático, no sentido de um Brasil capaz de enfrentar os grandes
desafios que já foram, aqui - alguns deles, pelo menos - mencionados.
Mas nós não nos satisfaremos com a reforma administrativa. Nós
precisamos de uma reforma do sistema de previdência social. E precisa-
mos pelas mesmas razões, porque ela faz com que a imensa maioria da
população tenha a sua possibilidade de aposentadoria, limitada pela fra-
ca capacidade que tem o Estado, o Governo de ampliá-la, enquanto que
certos setores têm altas possibilidades não só de se aposentarem muito
cedo, como de receberem, na aposentadoria, salários incomparavelmente
maiores do que aqueles que a massa dos trabalhadores do Brasil recebem.
É em nome, portanto, da justiça social, que se requer uma atitude
firme, serena, sem perseguições, sem vontade de destruir o que existe,
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
pelo contrário, tentando preservar ao máximo, mas olhando para as
gerações futuras e olhando para a necessária igualdade, no tratamento
entre os vários segmentos da população brasileira.
Essa reforma também é fundamental, mas não para o meu governo.
Não haverá tempo de se restabelecer recursos, no prazo de um ano e
meio. É fundamental para o País. E assim como disse o Dr. Gil de
Almeida, que o administrador municipal não está olhando somente
quatro anos, eu acho que nenhum administrador deve olhar nem qua-
tro nem oito. Deve olhar o que é bom para o País, para as gerações
futuras, e fazê-lo.
Fazê-lo, ainda que da sua ação não resulte proveito nenhum, de
forma imediata. Seria, talvez, mais simples para o Presidente da Repú-
blica dizer: "Bom, esta reforma não tem nenhum sentido para o meu
governo, então, por que eu vou me esfalfar, chamar lideranças, discutir
com o Congresso, e pedir, e insistir - e tenho tido apoio do Congresso -
e falar com a imprensa, exigir, e ainda ver, a toda hora, que não está
empenhado".
Estou, sim, empenhado, porque isso é fundamental para o Brasil. E
não podemos ficar temerosos porque alguns setores protestam e usam,
muitas vezes, argumentos que são falsos, para comover a maioria da
população e ameaçá-la de que ela vai perder seus direitos. Direitos têm
que ser mantidos; privilégios não.
Essa é a diferença. Nós temos que enfrentar os privilégios e não
podemos aceitar, sob o pretexto da defesa de direitos, a manutenção de
privilégios. É difícil, é doído. É doído a cada um de nós. Mas é esse o
nosso compromisso. É esse o nosso sentimento do momento em que nós
vivemos, que impõe a todos nós uma posição muito clara, muito aberta,
por mais difícil que seja, muitas vezes, sustentá-la, em função de interes-
ses e de privilégios que minaram a estrutura do Estado brasileiro.
Os senhores enfrentam problemas difíceis, nas suas prefeituras, eu
sei, como eu enfrento, enfrentei e continuo enfrentando problemas di-
fíceis, em nível nacional. Mas eu sei, também, que se nós não os enfren-
tarmos, o dia seguinte vai ser pior. Vai ser pior se nós não tivermos a
coragem de, às vezes a custo de uma impopularidade momentânea,339
340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dizer "não" e enfrentar o problema, tendo em vista que a política não é a
arte do possível, a política é a arte de tornar possível o que é necessário.
Política não é fazer tudo o que é fácil, é fazer o que é importante fazer. E
aí, sim, fazer o possível para tornar viável aquele objetivo que se impõe
como necessidade do país.
Hoje se impõe, como necessidade do país, a realização de algumas
reformas que têm a ver, diretamente, com o aparelho de Estado.
Os senhores têm muitas dificuldades em muitos municípios cuja
folha de pagamento de pessoal quase consome tudo. É inviável. Porque
isso é transformar o imposto, simplesmente, num instrumento em fa-
vor do funcionário. Não é do funcionário, individual, é do funcionalis-
mo, no seu conjunto. Não é viável. E a Constituição já não permite mais
isso. Nós temos que seguir o que diz a Constituição, nessa matéria.
Nós sabemos, também, que não adianta imaginar que, do dia para a
noite, tudo se resolve. E é preciso que haja compreensão, por parte dos
vários níveis de governo, para que haja uma recuperação em todos os
níveis de governo.
O Governo Federal fez um esforço enorme, para absorver dívidas de
alguns estados, de muitos estados. Dívidas vultosas. Mas o Governo
Federal as está absorvendo. Não está perdoando, não se trata disso. Está
definindo uma política que permita, no tempo, fazer com que os esta-
dos se tornem adimplentes.
E ao fazer essa política, ao assumir encargos que não são do Governo
Federal, naturalmente, ele pede aos estados que entrem numa discipli-
na fiscal, que evitem que, no futuro, se repita a situação catastrófica,
movida basicamente pela inflação da qual nós somos herdeiros. Da
mesma maneira, os municípios têm seus problemas.
Por ter essa compreensão, eu assinei, hoje, uma medida provisória
que facilita a adimplência de estados, de municípios e mesmo de insti-
tuições filantrópicas, no plano da saúde e da previdência, para que os
municípios possam acertar suas contas com a Previdência Social. Isso
era necessário. Não o fiz por outra razão, fiz movido pelo alerta que me
foi trazido pelos representantes dos municípios e por alguns deputados.
E assinei uma medida provisória.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Ora, dirão, mais uma medida provisória. Alguns dos deputados que
aqui sabem que me pediram para que eu assinasse. E sabem que os
Presidentes da Câmara e do Senado estão de acordo com a medida
provisória. É preciso terminar com essa nova tentativa de dizer que o
Presidente, quando faz medida provisória, é por um ato de império.
Não é. É por um ato de compreensão. E, quanto possível, é em harmo-
nia com o Congresso. Porque essa é a minha disposição: em harmonia
com o Congresso.
Assim como assinei uma medida provisória, recentemente, a respei-
to da tutela antecipada, que é uma lei que estava no Congresso, e os
líderes dos partidos me pediram que fizesse a medida provisória, e o
Presidente da Câmara e o Presidente do Senado estavam informados e
estavam de acordo.
Não foi um ato unilateral do Presidente. Foi um ato conjunto, de
quem tem o poder de legislar e de quem tem, constitucionalmente, o
direito de tomar a iniciativa da legislação, via medida provisória, mas
com o consentimento, neste caso, das lideranças do Congresso. Por
quê? Porque o Brasil tem mesmo urgência. Porque, realmente, há maté-
rias que, pela própria natureza da discussão parlamentar, têm que ser
delongadas. E os problemas, às vezes, exigem uma solução mais rápida,
como foi o caso dessa medida provisória a respeito do acerto de contas
com a Previdência Social.
É por isso que o Presidente da República não tem o menor receio em
assinar um instrumento constitucional, desde que ele esteja embasado
numa motivação ética, que é para melhorar as condições de funciona-
mento do Estado brasileiro, e que tem como consequência a melhoria
de vida do povo brasileiro. E, por isso mesmo, tenho o apoio do Con-
gresso, sem o qual eu não posso fazer nada.
Mas por sorte, para nós todos, hoje existe uma harmonia entre o
Congresso da República e o Poder Executivo. Harmonia não quer dizer
que o Congresso esteja sempre de acordo com que o Presidente envia
para lá, pelo contrário. Muitas vezes há modificações com as quais,
geralmente, o Executivo está de acordo, porque foram frutos do debate.
Foram frutos de uma negociação limpa e democrática. E, então, as leis341
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
saem aprimoradas. E, mesmo que não estivesse de acordo, sendo a
decisão do Parlamento, só cabe ao Presidente da República acatar.
Mas é um outro momento do Brasil. Um momento em que vozes
isoladas, de gente que só vê o passado, não têm mais cabimento e pre-
gam no deserto, porque não encontram mais quem possa seguir uma
retórica vazia. Hoje, nós temos capacidade de entendimento entre nós.
Não é o Presidente, não são os prefeitos, não são os parlamentares. É o
País todo, que optou pelo caminho da convergência democrática. Que
optou por uma negociação aberta e clara. Que respeita as diferenças
mas que sabe, também, que na democracia, a maioria decide. Decide,
respeita a minoria, mas decide. E uma vez decidida, a decisão tem que
ser acatada, se foi democraticamente tomada.
Hoje, esse mesmo sentimento existe nos vários níveis da administra-
ção. Os senhores encontrarão, no Governo da República as portas sem-
pre abertas. Talvez não sempre para dizer "sim", mas sempre para expli-
car o "sim" e o "não", e para ouvir os conselhos, com humildade, daque-
les que estão lidando com a linha de frente com a população. E para,
muitas vezes, corrigir o ponto de vista inicial da proposta governamen-
tal, porque, só se pode corrigir ouvindo, e os prefeitos ouvem mais de
perto do que quem está em Brasília.
É esse mesmo o espírito com que, hoje, nós trabalhamos com o
Congresso Nacional, que preside a orientação do Governo da Repúbli-
ca. O Governador Cristovam Buarque sabe que não importa, para o
bem de Brasília e do Brasil, em cada momento, saber se o governador
ou o prefeito é deste ou daquele partido. O que importa é saber se o
problema colocado é correto ou não e se a solução proposta é viável ou
não. Se for correto e se for viável, tem o meu apoio, independentemente
de qualquer partido.
Isso é a maturidade desse povo, que, hoje, já olha com suspicácia
aqueles que têm uma visão pequena, que acreditam que tudo se faz por
um motivo menor, que pensam que, se um ganha, o outro perde. Nós
vivemos num momento em que não há um jogo de soma zero, em que
nós todos podemos ganhar, em que o País pode ganhar, se nós formos
capazes de resolver as nossas questões com abertura de espírito, com
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
franqueza, com sentimento ético e com a capacidade de uma negocia-
ção aberta e democrática.
Por isso, Senhores Prefeitos, Vereadores, Parlamentares, Governador,
Ministros, eu creio que nada mais é apropriado do que um fórum dessa
natureza. Um fórum em que o Governo Federal debate suas teses, pede
apoio para o que lhes parecer justo, em que os parlamentares aqui vêm,
com alegria, em que os senhores discutem em plena liberdade sobre o
caminho futuro de cada um dos seus municípios e do Brasil.
E assim como foi possível - graças à lembrança daqueles que estão
na linha de frente - chegar a uma solução para a questão do endivida-
mento, no que diz respeito à Previdência Social, eu tenho certeza de
que, se nós estivermos juntos, se tivermos a capacidade democrática de
nos ouvirmos mutuamente, de nos respeitarmos mutuamente, pouco a
pouco enfrentaremos essa grande agenda social do Brasil, com muita fé
neste país, com muita tranquilidade, porque este país é composto de
homens e mulheres que, hoje, sabem o que é cidadania, que se respei-
tam e que devem ser respeitados pelos governos. Se houver esse respei-
to, eles também respeitarão os governos e a todos nós, independente-
mente das nossas posições partidárias, sempre olhando para os resulta-
dos daquilo que nós estamos fazendo e sempre perguntando: "Isso
ajuda ou atrapalha a transformação do Brasil? Isso ajuda ou atrapalha o
processo de tornar esse país mais igualitário? Isso derruba privilégios
ou mantém privilégios? Isso afasta direitos disfarçados que, na verdade,
são privilégios, ou isso, realmente, está garantindo um direito que tem
de ser garantido, porque é comum, porque é universal, porque pode ser
dado a todos e não a um pequeno grupo?"
Com esse espírito, eu tenho certeza de que nós refundaremos, como
estamos fazendo, a República, no sentido de Rés Publica, a coisa pública,
do município, do estado e da União.
Eu, aqui, venho felicitá-los - e felicitá-los muito efusivamente - por
terem tido a iniciativa desse encontro. E espero que dele saiam com
alguma coisa de muito concreto na compreensão dos problemas de
relacionamento entre a União e os seus municípios.
Muito obrigado a todos.343
