 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sessão 
especial de abertura do Ano Judiciário  
Brasília -DF, 01 de fevereiro de 2007  
 
 
 Excelentíssima senhora ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo 
Tribunal Federal,  
Senhoras e senhor es embaixadores acreditados junto a meu governo,  
 Senhores ministros e ministras do Supremo Tribunal Federal,  
 Senhores e senhoras ministros de Estado,  
 Ministro Marco Aurélio, presidente do Tribunal Superior Eleitoral,  
 Senhoras e senhoras parlamentares,  
 Ministro Rafael de Barros Monteiro, presidente do Tribunal Superior de 
Justiça,  
 General de Exército Max Hoertel, presidente do Superior Tribunal Militar,  
 Ministro Ronaldo José Lopes Leal, presidente do Tribunal Superior do 
Trabalho,  
 Senhor Antonio Fern ando Barros e Silva de Souza, procurador -geral da 
República,  
 Senhoras e senhoras presidentes dos Tribunais Regionais Federais, 
Eleitorais e do Trabalho,  
 Senhoras e senhores presidentes dos Tribunais de Justiça e Tribunais 
Militares dos estados,  
 Senhor R oberto Antonio Busato, presidente do Conselho Federal da 
Ordem dos Advogados do Brasil,  
 Senhoras e senhores representantes de classe da magistratura,  
 Servidores e servidoras do Judiciário,  
 Senhoras e senhores,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br   Tenho a satisfação de, mais uma vez, part icipar da abertura do Ano 
Judiciário. Faço questão de estar presente neste momento, pela oportunidade 
de reafirmar nosso compromisso com um processo de aproximação e 
cooperação entre os Poderes da República, em nome do fortalecimento das 
instituições democ ráticas e do aprimoramento dos serviços prestados à 
sociedade. A construção da cidadania e a consolidação do Estado Democrático 
de Direito é um processo que exige interação entre os agentes do Estado.  
 O desenvolvimento social e econômico da nação tem como  pressuposto 
a atuação conjunta do Executivo, Legislativo e Judiciário em prol de objetivos 
comuns. E é importante porque a abertura do Ano Judiciário vem 
acompanhada de expectativa e de reflexões sobre a necessidade de garantir à 
população um sistema de J ustiça ágil, eficiente e acessível.  
 Todos aqui presentes têm plena consciência da relevância de se pensar 
no modelo de Justiça que queremos para o País e de avaliar as propostas e 
alternativas viáveis para alcançar esse objetivo. É importante frisar que tivemos 
conquistas significativas nestes últimos anos, que não teriam ocorrido sem o 
comprometimento e a colaboração do Judiciário e do Legislativo.  
 A participação dos juízes e tribunais na construção dos anteprojetos que 
resultaram nas novas normas foi f undamental para que o seu conteúdo e sua 
redação estivessem orientados na resolução dos problemas reais do dia -a-dia 
da Justiça brasileira. Por outro lado, o esforço do Congresso Nacional é digno 
de destaque, reconhecendo a importância de cada uma das medi das e 
aprovando seu teor sempre por unanimidade, demonstrando que a superação 
dos gargalos da prestação jurisdicional é um anseio de todas as correntes 
políticas e ideológicas representadas no nosso Parlamento.  
 O Poder Executivo, a nosso ver, tem um papel  importante nessa 
discussão. O aprimoramento do Poder Judiciário é uma preocupação que 
constou na pauta de prioridades deste governo desde o início. E não poderia 
ser diferente, uma vez que o bom funcionamento do sistema judicial e das  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  instituições que o c ompõem é imprescindível para a democracia e a segurança 
das relações sociais e econômicas indispensáveis ao desenvolvimento do 
Brasil.  
 Por isso criamos, no âmbito do Ministério da Justiça, a Secretaria de 
Reforma do Judiciário, um órgão com atribuições de  cooperar e articular junto 
com as instituições judiciais propostas e projetos para a melhoria da prestação 
jurisdicional.  
 O trabalho conjunto nestes quatros anos foi importante para dar 
destaque a esse tema, inserido nas discussões políticas e na agenda  nacional. 
Os resultados desta parceria foram surpreendentes. Em dezembro de 2004, 
aprovamos o Pacto por um Judiciário mais Rápido e Republicano, assinado 
pelos chefes dos três Poderes, com 11 medidas para acelerar o andamento 
dos processos e democratizar a gestão judiciária. Após dois anos percebemos 
que os compromissos firmados foram cumpridos e contribuíram 
significativamente para elevar a distribuição da Justiça a um novo patamar.  
 A aprovação da Emenda Constitucional 45, que reformulou o marco 
legal d o sistema judicial trouxe novidades importantes, como a criação do 
Conselho Nacional de Justiça. A existência desse Conselho é fundamental 
para levar adiante um planejamento estratégico de políticas voltadas para o 
Judiciário e para conferir transparência à administração da Justiça.  
 A vedação ao nepotismo, a moralização dos critérios de promoção por 
merecimento  e a regulamentação do teto salarial são um exemplo da atuação 
marcante deste órgão para o fortalecimento da imagem do Judiciário junto à 
toda socie dade brasileira.  
 É importante ressaltar também que esta emenda constitucional conferiu 
autonomia às Defensorias Públicas nos estados, contribuindo para a 
estruturação destas entidades indispensáveis para a realização plena do 
acesso à Justiça pela populaç ão carente. Mas, além da reforma constitucional, 
cabe frisar que este trabalho conjunto permitiu a aprovação, em 2006, de 10  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  leis que reformularam todo o processo judicial brasileiro.  
 Qualquer pessoa que já enfrentou um processo na Justiça sabe da 
demora e das dificuldades em ter seus direitos reconhecidos, suas pretensões 
atendidas e seu litígio solucionado. São muitos gargalos que transformam o 
processo, como diz o ministro Márcio Thomaz Bastos, em uma verdadeira 
corrida de obstáculos sem fim.  
 Hoje, pod emos afirmar que existe um novo processo judicial. As 
mudanças na execução civil, no regime de agravo, na adoção da súmula 
vinculante e a regulamentação da prática de atos processuais por meio 
eletrônico trarão eficiência e rapidez à solução dos conflitos.  
 Ainda nesse contexto, foi aprovada a lei que permite que as separações, 
divórcios, partilhas e inventários sejam feitas por escritura pública, diretamente 
no cartório, sem passar pelo Judiciário, sempre que sejam consensuais e não 
envolvam incapazes, sim plificando esses atos, suprimindo a burocracia e 
desafogando o Judiciário de milhares de processos.  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 Este ano do Judiciário será simbólico. Os magistrados terão um novo 
instrumental, um novo conjunto de normas que facilita rá a sua atividade e a 
vida de todos aqueles que dependem da Justiça, mas não nos contentamos 
com isso.  
A reforma das instituições é um processo dinâmico e sempre necessário 
à vitalidade democrática. A sociedade se transforma e devemos acompanhar 
essas tra nsformações para responder aos anseios, para fazer frente aos novos 
conflitos que surgirão. Por isso, esta experiência tão exitosa de congregação 
entre os Poderes deve ser reafirmada e repetida a cada momento, para tornar 
realidade outros avanços.  
Estão em  andamento, no Congresso Nacional, propostas de alteração 
do processo trabalhista e do processo penal, que merecem toda atenção dos 
agentes públicos envolvidos nesse processo de reforma. No campo trabalhista,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  é fundamental fazer com que os conflitos sejam resolvidos rapidamente, seja 
para preservar de maneira efetiva o direito dos trabalhadores, seja para 
garantir a estabilidade das regras que regem as relações de emprego no nosso 
País.  
No campo penal, as novas formas de organização criminosa, o delito 
transnacional, a utilização da informática para a prática de ilícitos deve ser 
enfrentada por um aparato eficiente. Por isso, mudanças que permitam a 
rapidez no processo, o aprimoramento na troca de informações entre os 
agentes de órgãos públicos, no desenvolv imento de instrumento de 
investigação mais modernos, serão essenciais para combater a nova 
criminalidade.  
Ao lado dessas propostas legislativas é imperativo, por fim, que os 
representantes dos três Poderes unifiquem esforços para a modernização da 
administ ração da Justiça e de todo o Estado brasileiro. O desenvolvimento de 
sistemas confiáveis de estatísticas, que permitam conhecer os verdadeiros 
números da Justiça brasileira, a utilização da informática e a racionalização da 
gestão são gestos imprescindívei s para o aprimoramento na prestação 
jurisdicional.  
Há três anos, o prêmio Innovare, instituído pelo Ministério da Justiça, 
pela Associação dos Magistrados Brasileiros, pela Fundação Getúlio Vargas e 
pela Vale do Rio Doce, vem reconhecendo o vigor criativo de juízes de 
tribunais para criar e aplicar experiências de excelência no campo da gestão 
dos processos. É tempo de disseminar essas práticas em todo o território 
nacional e oferecer aos administradores da Justiça, alternativas concretas para 
a superação d os problemas que cotidianamente envolvem suas atividades.  
Já caminhamos muito nesses quatro anos em prol de um novo sistema 
de Justiça, o que tem correspondido tanto às demandas da sociedade quanto 
ao empenho dos dedicados integrantes do Judiciário, mas ai nda podemos 
caminhar mais e o Poder Executivo continuará fazendo tudo que estiver ao seu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  alcance para que esse processo avance.  
A continuidade da reforma processual e a concretização da reforma 
administrativa são os desafios colocados. Desafios que enfrent aremos 
conjuntamente, cada qual no âmbito de suas atribuições, mas com a certeza de 
que o objetivo que nos une é o mesmo, um sistema mais rápido, mais 
acessível, mais transparente, e enfim, mais justo.  
Muito obrigado.  
 
 