 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração dos 180 anos do Jornal do Commercio  
Rio de Janeiro – RJ, 1º de outubro de 2007  
 
 
 Senhor Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Ministra Ellen Grac ie, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Senhor Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio 
Exterior,  
 Senhor Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Desembargador José Carlos Schmidt, presidente do Tribunal de Justiça 
do Rio de Janei ro, 
 Maurício Dinepi, presidente do Jornal do Commercio,  
 Edson Zenóbio, presidente do condomínio acionário dos Diários 
Associados,  
 Álvaro Teixeira da Costa, presidente da Comissão Executiva dos Diários 
Associados,  
 Senador Marcelo Crivella, aqui presente , 
 Deputados federais, deputadas,  
 Ministro Marcos Vinícius Vilaça, por meio de quem cumprimento todos 
os homenageados com o Troféu 180 Anos,  
 Meu caro Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Secretários de estado,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 O aniversá rio de um órgão de imprensa é sempre uma reafirmação do 
espaço de liberdade na vida de um povo. E quando o veículo carrega consigo a 
história e a tradição construídas em 180 anos de circulação ininterrupta, essa 
afirmação ganha relevo e densidades adiciona is. 
 Testemunha de tantas conquistas da nação brasileira, o fim da odiosa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  escravatura, a proclamação da República e a longa caminhada que resultou na 
sólida democracia em que vivemos, o Jornal do Commercio enfrentou também 
os muitos reveses de nossa histór ia, felizmente hoje superados. Estou falando 
dos períodos onde a prática do bom jornalismo e o exercício da liberdade de 
imprensa eram cerceados por práticas autoritárias e das crises econômicas 
que solaparam, inúmeras vezes, os passos que o Brasil vinha d ando no sentido 
de fortalecer sua indústria e seu mercado.  
 Refiro -me também à falta de estratégia sólida de desenvolvimento 
nacional com inclusão social, uma lacuna política responsável por aumentar, 
em muito, a pobreza e a desigualdade em nosso País e q ue, por isso mesmo, 
constrangeu historicamente nossa economia. É impossível pensar em uma 
economia sólida sem justiça social. Onde imensas faixas da população estão 
abaixo da linha da pobreza, não há mercado interno sólido. E quando 
educação é um privilégi o de poucos, inexiste sequer mão -de-obra qualificada 
para os setores industriais, comerciais e de serviços que hoje enfrentam uma 
competição global.  
O Jornal do Commercio chega aos seus 180 anos, portanto, em um 
momento no qual uma grande conjugação de for ças políticas e econômicas 
nacionais possibilita ao Brasil enfrentar o seu maior desafio, que é crescer com 
justiça social.  
Nesse contexto, o nosso jornalismo e em especial o jornalismo 
econômico, deve ser livre e plural para exercer com equidade o papel d e 
grande praça de debates, onde os diferentes anseios e demandas da nação 
sejam representados.  
É fundamental, portanto, que a prática jornalística agregue à liberdade a 
consciência histórica do que significa construir um novo ciclo de 
desenvolvimento num m undo volátil da globalização.  
O jornalismo em que predomina a abordagem econômica tem ampliado, 
e muito, o acesso do cidadão não especializado à questões que determinam  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tanto o destino do País, quanto a sua vida cotidiana, principalmente quando 
fornece in formações objetivas, análises qualificadas e um debate sério e 
construtivo sobre a economia nacional e internacional. Sem ele, o crescimento 
derrapa no paradoxo da riqueza que não reparte, e inviabiliza a formação dos 
grandes consensos que marcam os ciclos  duradouros de prosperidade e 
progresso humano.  
Não falo apenas do ponto de vista de um governo, tampouco de um 
partido ou de um presidente. Falo da necessidade de uma nação reconquistar 
o direito de ter uma política soberana de desenvolvimento no século X XI. O 
desenvolvimento, como entendemos, não é uma resultante apenas técnica, 
nem é fruto de ciência pura mas, sim, de um processo de transformação das 
estruturas de uma sociedade, e isso não está isento de contradições, exceto 
em regime de força.  
Idéias e interesses distintos estão presentes na construção do 
desenvolvimento. Não podem e não devem ser evitados ou discriminados, ao 
contrário, o equilíbrio emerge da transparência, do diálogo e da negociação 
política. Também é assim no caso do jornalismo e da n ecessária isenção 
informativa. Por isso, é preciso sempre vacinar as decisões econômicas contra 
o simplismo das soluções pré -fabricadas e dos esquematismos doutrinários 
que rejeitam o debate democrático.  
A política criativa contribui sempre para erguer id eais, libertar as 
potencialidades do País e a energia do nosso povo. Estamos trabalhando duro 
nesse sentido. E felizmente, os resultados concretos já estão aparecendo aos 
olhos da nação.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Tanto a imprensa livre como o desenv olvimento sustentável serão cada 
vez mais rigorosos no nosso País se a cidadania continuar se fortalecendo. E 
não existe cidadania forte sem mobilização da vontade da opinião pública.  
No embate democrático de idéias e propostas, tenho certeza de que se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  consolidará não apenas uma economia mais sólida, mas também um 
jornalismo ainda mais relevante, independente e, acima de tudo, um Brasil 
melhor e cada vez mais justo para todos os brasileiros e brasileiras.  
Eu queria, meus caros companheiros diretores dos Diá rios Associados e 
do Jornal do Commercio, convidados e premiados nesta noite, dizer para vocês 
que eu espero que o Jornal do Commercio possa publicar, ainda em 2010, uma 
obra que dom Pedro tentou fazer em 1846 e 1847, a famosa transposição das 
águas do rio  São Francisco, e que nunca conseguiu fazer. Finalmente, Álvaro, 
nós vamos fazer essa obra para levar água para, pelo menos, 12 milhões de 
famílias no semi -árido nordestino, tão bem defendidos aqui pelo nosso querido 
presidente da Academia Brasileira de Le tras, Marcos Vilaça.  
Mas não é apenas isso, eu penso que é importante a gente atentar para 
o que significa para o Brasil, para a nossa democracia, um jornal completar 180 
anos. Talvez o mais antigo leitor dele não esteja aqui, o Oscar Niemeyer, que 
vai faz er 100 anos de idade. Um jornal que completa 180 anos de idade num 
País de política tão complicada quanto o Brasil, tem que ter uma razão muito 
especial para sobreviver tanto tempo. Eu acho que os dirigentes do condomínio 
dos Diários Associados e o Jornal do Commercio têm que ter consciência de 
que só é possível sobreviver tanto tempo porque vocês nunca fizeram a prática 
da imprensa marrom e nunca fizeram a prática da imprensa chapa -branca. 
Vocês fizeram, no fundo, no fundo, a prática de diretores de jornai s, de 
diretores de redação, de jornalistas, que compreendem uma coisa que deveria 
ser simples de ser compreendida por todo mundo, mas nem sempre é: é que 
apenas a verdade, publicada com a isenção desapaixonada de quem tem o 
poder de escrever uma notícia ou  um artigo que bate fundo na cabeça do leitor 
ou da leitora, e que convence o leitor e a leitora de que aquilo é a mais pura 
verdade, somente isso pode justificar a sobrevivência de um jornal que 
completa 180 anos de vida.  
No Brasil, nem sempre é assim. O Brasil tem jornais regionais que  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensam que são nacionais. Tem jornalista que escreve um artigo achando que 
190 milhões de brasileiros irão lê -lo. Tem jornais que preferem a quantidade de 
publicidade do que a qualidade das notícias publicadas no seu jornal . Todos 
esses, Álvaro, têm vida curta. Sobrevive aquele que adquire consciência de 
que não basta quantos leitores leram aquele artigo, sobrevive aquele que, 
mesmo escrevendo menos artigos, mesmo tendo uma tiragem menor, os 
leitores conseguem ver naquilo um a verdade e conseguem interpretar o que o 
texto quis dizer. Quando se conta a verdade, as pessoas entendem, as 
pessoas percebem. Quando não se conta a verdade, também as pessoas 
percebem.  
De vez em quando, as pessoas falam: “o presidente Lula é contra ou a  
favor da liberdade de imprensa?” Eu sou o resultado da liberdade de imprensa 
neste País. Eu não seria presidente da República se não tivesse liberdade de 
imprensa.  
A minha tranqüilidade, todo santo dia, é saber que todos nós temos um 
juiz, e não é o julga dor do juízo final, não. É um juiz que todo dia está 
interpretando o que fez o presidente da República, mas também está 
interpretando o que está escrito nos jornais. É esse leitor que, no fundo, no 
fundo, nos dá a garantia de que ele é o grande fiscal da l iberdade e da 
independência da imprensa publicada neste País.  
Pobre do governante que se preocupar com uma notícia negativa 
demais, e pobre do governante que acha que aquilo que está falando bem dele 
é a pura verdade. Os dois extremos não permitem que um g overnante possa 
governar com a sobriedade de quem exerce um cargo de presidente da 
República ou um cargo de governador de estado. Para nós, e eu quero dizer 
aqui mais uma vez com toda a força do meu pulmão, o que importa não é que 
tenha uma imprensa que fa le bem do governo. Para nós, o que importa não é 
que tenha uma imprensa que fale mal do governo. Para nós, o que tem 
interesse, na verdade, é que tenha uma imprensa que seja imprensa, uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  imprensa capaz de informar os fatos concretos e objetivos.  
Isso gara ntido, a gente pode ter a certeza de que as instituições 
democráticas, que já estão consolidadas, podem garantir que este País nunca 
mais tenha experiências de rompantes autoritários, de gente que achava que 
há saída para o Brasil fora da democracia. E som ente por esse procedimento é 
que o jornal do Commercio consegue chegar aos seus 180 anos com a cara de 
menino que nasceu em 1827.  
Meus parabéns à direção do condomínio, parabéns à direção do Jornal 
do Commercio, e que Deus permita que vocês continuem com e ssa lisura, 
falando de tudo, sobre tudo, mas falando com a serenidade e a objetividade 
com que vocês se pautaram até agora. Parabéns e espero estar vivo para 
comemorar os 200 anos do Jornal do Commercio.  
Muito obrigado.  
 