 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de liberação de recursos do BNDES para cooperativas de 
catadores de materiais recicláveis  
Rio de Janeiro -RJ, 1º de outubro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro, governador do estado  do Rio de Janeiro, 
Sérgio Cabral,  
 Meus queridos companheiros ministros de Estado Patrus Ananias, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Miguel Jorge, do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; e Márcio Fortes, ministro das 
Cidades,  
 Meu quer ido companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES,  
 Deputados federais Edmilson Valentim e Hugo Leal,  
 Meu querido companheiro Júlio Lancelotti, coordenador da Pastoral de 
Rua,  
 Senhoras prefeitas, senhores prefeitos,  
 Minha querida companheira Maria d as Graças Marçal,  
Nossa querida dona Geralda, líder da Associação de Catadores de 
Papel, Papelão e Materiais Recicláveis de Belo Horizonte,  
 Meu querido companheiro Roberto Lauriano da Rocha, presidente da 
Cooperativa de Reciclagem Unidos pelo Meio Ambient e, e também da entidade 
nacional que representa os catadores,  
 Companheiros e companheiras dirigentes e integrantes das cooperativas 
de materiais recicláveis,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 O problema de falar por último, depois de cinco ou seis discursos , é que 
as pessoas deixam a gente sem ter o que falar. Mas eu queria ter uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pequena conversa com vocês, primeiro com o BNDES. Primeiro, uma palavra 
de agradecimento, Luciano, para os catadores saberem que esses 
companheiros do BNDES são gente da maior qua lidade profissional, são 
economistas formados nas melhores universidades deste País, acho que todos 
com curso de pós -graduação nas melhores universidades do mundo. O 
Luciano Coutinho é um dos economistas mais respeitados do Brasil, 
conselheiro de grandes g rupos econômicos que só o chamam quando estão 
quebrados para que ele tente ajudar a consertar.  
 E eu tenho certeza de que vocês ainda não tinham pensado em viver um 
momento como este: uma reunião com toda a direção do BNDES, com o 
governador do estado, com  o presidente da República. Os clientes que estão 
hoje aqui, no Banco, não são os chamados clientes tradicionais que o Banco 
tem. Mas, certamente, são clientes que darão menos dor de cabeça a vocês do 
que qualquer outro cliente.  
 Se vocês repararem no disc urso do Roberto, vocês irão atentar... e eu 
duvido que em algum momento que você tenha feito uma reunião aqui, alguém 
que tenha pego 500 milhões, 1 bilhão, 2 bilhões, tenha dito: “Olha, isso aqui é 
para pagar de verdade, precisa cumprir”. Eu sei que não pr ecisa pagar este 
empréstimo, porque isso faz parte do lucro do BNDES, uma pequena parcela 
que um dia pode ser aumentada, Luciano.  
 Mas vocês viram que a preocupação do Roberto, líder nacional dos 
catadores, era de dizer para vocês que é muito importante le var a sério o que 
está acontecendo aqui, hoje. Porque a partir do cumprimento das metas  que 
vocês se comprometeram a cumprir, vocês terão novas conquistas, aumentará, 
certamente, o número de dinheiro emprestado e, certamente, vocês motivarão 
o aumento do n úmero de cooperativas que aqui virão buscar dinheiro. Se não 
cumprirem a meta, vocês mesmos ficarão desestimulados, o BNDES ficará 
desestimulado, o Roberto ficará desestimulado, todo mundo ficará 
desestimulado e vamos chegar à conclusão de que não valeu a pena todo esse  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  trabalho maravilhoso. Portanto, Roberto, eu quero te dizer que não precisaria 
eu dizer mais nada, só as suas palavras de recomendação para tratar esse 
assunto com seriedade – e veja que você não precisa dizer isso, porque não 
vão ter que pag ar esse dinheiro – são a demonstração de que vocês levam 
muito a sério o exercício da responsabilidade que foi delegado a vocês pelos 
catadores do Brasil inteiro. Muito obrigado.  
 Quero agradecer às cooperativas e aos companheiros catadores de 
materiais r ecicláveis. Agradecer porque vocês estão nos dando uma lição de 
vida, vocês estão conquistando os primeiros degraus da construção de uma 
cidadania. Qualquer um de nós que está aqui – jornalista, presidente da 
República e todo mundo que está de terno e grav ata – certamente, se nós 
estivéssemos no Amarelinho tomando um chope e passasse um operário com 
um macacão, nós seríamos capazes de chamá -lo de companheiro. Mas, se 
passasse um catador com uma carroça, eu não sei se nós seríamos capazes 
de chamá -lo de comp anheiro. Porque foi criada, neste País, uma marca de que 
nós somos diferentes por aquilo que fazemos, pela ascendência social. O que 
vocês estão fazendo é consolidando um processo que, quando menos vocês 
esperarem, vocês passarão com a carrocinha de vocês num bar desses e terá 
alguém, como nós, tomando uma cerveja, que será capaz de dizer: 
“Companheiro, pare a carrocinha e venha tomar uma cerveja conosco”. 
Quando isso acontecer, nós teremos completado um ciclo de conquista de 
direitos humanos e conquista de  cidadania neste País. Ainda teremos outras 
coisas para conquistar.  
 Mas eu lembro, Sérgio, que uma vez eu vim visitar um prefeito 
importante aqui, no Rio de Janeiro, não vou contar em que época, nem vou 
contar, para não macular. Eu estava com a Benedita d a Silva, e a gente estava 
vindo de um comício na Baixada Fluminense. Naquele tempo, eu usava 
camiseta, não essa camisa de qualidade que as cooperativas estão usando 
agora, eram aquelas camisetas brancas que, depois de meia dúzia de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  comícios, ficavam marrom . E eu lembro que cheguei com a Benedita no prédio 
e o porteiro falou assim para nós: “Vocês não podem entrar pelo elevador 
principal, têm que entrar pelo elevador de serviço”. Foi a primeira vez, já como 
político, que eu me senti um cidadão de terceira ca tegoria. Porque, gente, se 
tem uma coisa abominável é você viver num país em que tem um elevador 
para um e um elevador para outro, que tem elevador para empregado (falha na 
gravação). Eu me lembro de que, na época, eu liguei para o prefeito e falei: 
“prefe ito, eu não vou subir, porque eu não vou pelo elevador de serviço. Não é 
por nada não, é porque eu não estou trabalhando. Eu vim aqui fazer uma visita 
e eu quero entrar”. Então, o prefeito ficou nervoso e falou com o porteiro, 
porque certamente era uma fig ura simples, mas que tinha essa coisa: que 
pobre e preto têm que subir pelo elevador dos fundos e não pelo elevador da 
frente. Apenas para mostrar o quanto nós ainda temos que avançar. Nós temos 
que avançar muito porque nós retrocedemos.  
 Eu digo sempre q ue, quando eu era moleque, chegava um mendigo, 
barbado, mal -vestido , pedindo esmola na casa da gente, a minha mãe 
mandava ele entrar e dava comida para ele dentro de casa. Hoje, a gente bate 
o portão na cara e não atende, porque nós fomos doutrinados, eu d iria quase 
que preparados, para ter medo, para achar que não podemos estar juntos com 
essas pessoas.  
 Quando, Roberto, você me diz que ainda tem cidade no Brasil em que, à 
noite, a forma que um prefeito utiliza para resolver o problema de um 
companheiro qu e está dormindo na rua é jogar um jato d’água gelado em cima 
dele, eu fico me perguntando como é que uma gente dessa é eleita prefeito, e 
como é que pode dar uma ordem para alguém jogar um jato d’água gelado 
num companheiro que está dormindo na rua porque,  certamente, se tivesse um 
lugar melhor para dormir, ele não teria ido para a rua. Ali é um espaço que ele 
encontrou para dormir.  
 Então, se a gente vive num mundo como esse, o dia de hoje, meu caro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Luciano Coutinho, é uma marca. Você guarde este dia de ho je, o dia em que 
você comemora o teu aniversário no BNDES, porque eu sei que você fez 
aniversário no sábado, mas a festa vai ser hoje e eu não fui convidado. O dia 
de hoje é um dia que precisa calar bem fundo na tua consciência e na 
consciência dos companh eiros diretores do BNDES, porque vocês estão 
fazendo uma página extraordinária da vida deste País. Afinal de contas, para 
que serve um governo?  
 Sérgio, você é governador, o Patrus já foi prefeito. Para que serve um 
governo? Tem uma parte da sociedade que certamente não precisa do 
governo. Eu, se não fosse presidente da República, um trabalhador qualificado 
pouco precisa do governo. Então, o governo precisa, além de induzir uma 
política industrial, induzir política científica, tecnológica, educação. O gover no 
precisa atender exatamente aquela parte que mais necessita do Estado, aquela 
parte que não tem como reclamar, aquela parte que às vezes não tem nem 
sindicato. É para essa gente que o governo precisa se voltar e dar atenção.  
 Certamente a gente poderia c itar três ou quatro grandes empresários 
brasileiros que precisam menos do governo do que uma mulher que sai de 
manhã, com a sua carroça, para catar não a sujeira que ela fez, mas que os 
outros que, muitas vezes, não gostam dela, fizeram, e humildemente vai  catar 
e vai fazer daquilo o ganha -pão. 
 Eu dizia para o governador: muitas vezes a gente fica olhando as 
pessoas passando com a carroça na rua, às vezes, uma carroça pesada, às 
vezes, pessoas até com as crianças dentro da carroça e a gente não dá 
importân cia ao fato de que aquela pessoa está pacificamente exercendo a sua 
cidadania, ganhando o seu dinheiro e levando o sustento para casa, a gente 
não dá importância para ela. Agora, essa pessoa que não tem importância, 
exercendo a sua cidadania, certamente vi raria manchete de jornal se em vez 
da carroça estivesse empunhando um revólver e assaltando uma pessoa nas 
principais avenidas deste País.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Então, na verdade, nós é que temos que agradecer a vocês, dar graças 
a Deus por vocês serem o que são, não terem ver gonha de ser catadores de 
papel. Vocês não são menores do que ninguém, não são inferiores a ninguém, 
apenas não tiveram a oportunidade que outros tiveram, em outros momentos. 
E esse orgulho que vocês têm hoje, eu não tinha . Eu me lembro, Luciano, de 
que eu  tinha mais ou menos uns nove anos de idade, vendia tapioca, 
amendoim, laranja, lá em Vicente de Carvalho, perto de Guarujá, e eu tinha 
vergonha de gritar: “olha a laranja, olha o amendoim, olha a tapioca”. E o meu 
irmão me dava cascudo porque eu tinha ver gonha de gritar, porque tinha a vez 
de ele gritar e tinha a minha vez de gritar, e eu tinha vergonha. Então, vocês 
evoluíram muito mais do que eu, porque vocês têm orgulho de colocar a 
camiseta de vocês e falar: nós estamos trabalhando honestamente. E é co m o 
suor e o sangue de vocês que vocês estão levando a comida para os seus 
filhos.  
 Mas eu queria, Luciano, dar um dado aqui, que eu achei extremamente 
importante. É que a reciclagem poupa energia e reduz o uso de recursos 
naturais em benefício do meio amb iente. O mercado brasileiro de sucata de 
alumínio, por exemplo, já garante mais de 50% do suprimento à indústria e 
gera 160 mil ocupações diretas e indiretas. Cada latinha de alumínio reciclada 
economiza energia elétrica equivalente a três horas de funcion amento de um 
aparelho de TV. Eu não sei se vocês sabem: as fábricas de alumínio 
consomem mais energia que bicho da seda, ou seja, são altamente gastadoras 
de energia. Então, veja a economia que esses meninos e essas meninas dão 
para o País. Na nossa casa, de vez em quando, alguém também não deixa a 
gente jogar fora a latinha, pega e guarda, porque todo mundo percebe que é 
importante para o País.  
A liderança mundial do Brasil nessa atividade já proporciona ao País 
uma economia de energia elétrica equivalent e ao consumo anual do estado do 
Pará inteiro. Todos vocês sabem: o Brasil é o campeão mundial de reciclagem.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Significa que nós temos uma atividade econômica, eu diria, extraordinária no 
País, que nem nós sabemos ainda que ela existe, mas ela existe. E ela é feita 
por essas mulheres, como a dona Geralda, como o Roberto, como essas 
meninas que vieram assinar o contrato aí, como esses meninos que vieram.  
Eu queria dizer para vocês uma coisa: eu não sei se nós vamos poder 
fazer tudo que temos que fazer, porque  essas coisas – fazer, aprovar leis, 
aprovar marco regulatório e concretizar – levam tempo e, às vezes, é mais fácil 
fazer um discurso e mais difícil concretizar uma lei. Mas eu queria dizer para 
vocês uma coisa: eu tenho mais três anos e meio, três anos e  quatro meses, 
eu estou aumentando o meu mandato um mês. Eu quero aproveitar esse 
tempo, meus companheiros, para que a gente possa consolidar, para que a 
gente possa arrumar este País, porque é verdade que nós conseguimos 
arrumar a macroeconomia deste País . É verdade que qualquer economista de 
bom-senso neste País, por mais oposição que ele seja, por mais contra o 
governo Lula que ele seja, qualquer economista com um mínimo de honradez 
ao que ele aprendeu numa faculdade de economia, tem que dizer publicamen te 
que este País nunca esteve tão arrumado como está agora, que nunca teve 
tanta solidez como tem agora.  
Por isso é que nós temos condições de dar os passos seguintes. Nós 
agora podemos dar outros passos, nós agora poderemos fazer mais coisas. 
Aquilo que parecia impossível... Eu dizia ao Luciano, agora há pouco: “olhe, 
este País, durante três décadas, foi governado como se fosse um país que 
estava numa eterna UTI em estado de coma, tomando antibiótico pela veia , 
tomando antibiótico pela boca, ou seja, pare cia em estado terminal, aquelas 
pessoas que ficam no tubo a vida inteira até morrer”. Este País estava assim, 
não é de um governo ou de outro não, há três décadas. São 30 anos de 
atrofiamento.  
 Então, nós conseguimos acertar o remédio, o paciente acordou d o 
coma, o paciente levantou, recebeu alta do hospital. Então, nós, agora, temos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
01/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que convencer o presidente da República, o ministro da Fazenda, o presidente 
do BNDES, os ministros aqui presentes, o presidente do Banco do Brasil, da 
Caixa Econômica, de toda s as instituições do governo e o próprio Congresso 
Nacional, nós temos todos que nos convencer que antibiótico a gente dá 
quando o paciente está muito enfermo. Quando ele está na rua, na Avenida 
Atlântica fazendo a sua ginástica, o seu cooper, ele não prec isa mais de 
antibiótico, ele precisa de vitamina C. E vitamina C é isso que a gente está 
fazendo aqui, pegando as pessoas que precisam de empréstimo para progredir 
e dizendo: “Olha, não vai faltar dinheiro para a gente ajudar vocês”.  
 Eram 34 projetos apro vados e nós, hoje, Patrus, assinamos 24 projetos. 
Tem 10 que nos próximos dias sairão, e tudo o que for obstáculo nós vamos ter 
que ir tirando do nosso caminho, porque eu quero terminar o meu mandato 
com vocês sendo reconhecidos nacionalmente como uma prof issão de 
verdade, de direito e de fato. Que ninguém olhe para uma mulher e para um 
homem que está na rua, transportando a sujeira que outros jogaram fora, com 
desdém, como se tivessem vendo uma pessoa menor, mais insignificante. Mas 
que as pessoas olhem pa ra vocês e vejam em vocês brasileiros e brasileiras 
que fizeram uma opção de ganhar a vida honestamente, às custas do seu suor 
e do seu trabalho.  
 Muito obrigado, Luciano. Parabéns ao BNDES. Parabéns às 
cooperativas e parabéns ao Brasil.  
 
 
 