Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Estação de Tratamento de Esgoto Anhumas  
Campinas -SP, 02 de fevereiro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Hélio de Oliveira Santos, prefeito de 
Campinas,  
 Meu caro  Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Tarso Genro, ministro -chefe da Secretaria de Relações 
Institucionais,  
 Nossa querida Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meu caro Carlos Zarattini, deputado federal,  
 Meu caro Aurélio José  Cláudio, presidente da Câmara Municipal de 
Campinas,  
 Meu caro Ulisses Nascimento, presidente do Conselho de Administração 
da Camargo Corrêa, empresa responsável por esta obra,  
 Meu caro Luiz Augusto de Aquino, presidente da Sociedade de 
Abastecimento de Água e Saneamento – Sanasa,  
 Meus companheiros Paulo Frateschi,  
 Meus companheiros prefeitos das cidades da grande região 
metropolitana de Campinas,  
 Meus companheiros vereadores, secretários, jornalistas,  
 Meus companheiros e companheiras de Campinas,  
 
 Primeiro, eu quero fazer, de público, um agradecimento ao prefeito de 
Campinas. Eu digo sempre que companheiro e amigo a gente não encontra em 
qualquer esquina, em qualquer rua, eles aparecem no momento em que você 
precisa de um companheiro. Eu não poderia  começar este meu discurso aqui, 
sem dizer ao povo de Campinas, aos companheiros dos partidos políticos que 
estão aqui, aos empresários, aos prefeitos e à imprensa, que o companheiro 
Hélio teve um comportamento de lealdade e companheirismo com o governo 
federal, nos momentos mais difíceis que passamos há dois anos. O 
companheiro Hélio, em nenhum momento, mesmo quando o seu partido fazia oposição ao governo, o companheiro, em todos os atos públicos, em todas as 
manifestações, estando eu presente ou não, o Hé lio era um homem que 
atestava a idoneidade pessoal e a idoneidade do governo.  
 Por isso, Hélio, agora que eu já ganhei as eleições, tenho mais quatro 
anos de mandato para fazer muito mais pelo Brasil, eu quero, de público, dizer 
do meu reconhecimento pela demonstração de companheirismo e lealdade que 
você demonstrou nesse tempo em que eu sou presidente da República. Muito 
obrigado, eu espero poder um dia retribuir o que você fez por mim, porque tem 
gente que é companheiro só em dia de festa. Esses, na verda de, não são 
companheiros, são parasitas. E tem aqueles companheiros que são 
companheiros 24 horas por dia, 365 dias por ano e por toda a vida. Esses têm 
um valor incomensurável que a gente não pode esquecer nunca.  
 Bem, vocês se lembram que eu estive em Ca mpinas em 2004 para 
inaugurar a Estação de Tratamento de Esgoto do Piçarrão e, hoje, mais uma 
vez, estou aqui para entregar a maior obra de saneamento do interior do País, 
e que mereceu um grande aporte de recursos públicos. Esta obra, entre 
dinheiro da Ca ixa Econômica Federal e dinheiro da própria empresa, são 
praticamente 56 milhões de reais, dos quais 64% são financiamento da Caixa 
Econômica Federal, dinheiro da Poupança e do Fundo de Garantia, e o 
restante é da própria cidade de Campinas.  
Na verdade, a o inaugurar uma obra como esta, sinto que estamos 
lançando um novo marco da reativação dos investimentos em saneamento do 
País. O nosso governo transformou o saneamento em prioridade nacional, 
contrariando o que dizem as tradicionais cartilhas da política brasileira. Todos 
vocês sabem que muitos dirigentes  nunca se interessaram em investir no que 
eles chamam de “obra enterrada”, ou seja, que ninguém vê e, portanto, não 
trazem nenhuma vantagem política. Durante muito tempo, entre fazer um 
encanamento para co letar esgoto e fazer uma ponte, mesmo onde não 
passasse ninguém, era melhor fazer a ponte porque daria para colocar o nome 
de alguém naquela ponte e no gasoduto ou no “esgotoduto”, não é possível 
colocar o nome, porque está embaixo da terra. Talvez esse ti po de cálculo 
político menor explique por que o País ainda hoje precisa realizar tamanho 
esforço para melhorar as suas condições de saneamento básico.  
 No caso desta obra, estamos falando em benefícios incontestáveis para mais de 250 mil famílias, de forma  direta, e mais 2 milhões de famílias de forma 
indireta. Portanto, é uma obra que beneficia diretamente 250 mil famílias de 
Campinas e, indiretamente, beneficia 2 milhões de pessoas das cidades que 
fazem parte do entorno de Campinas. Nós estamos falando da  melhoria da 
qualidade da água captada em toda da Bacia do Rio Piracicaba. Enfim, nós 
estamos falando de saúde e do bem -estar da população desta região.  
 Meus companheiros e companheiras,  
 O princípio que norteia o Programa de Aceleração do Crescimento é o  
de combinar ações que melhorem o ambiente econômico, estimulem o 
investimento e, ao mesmo tempo, enfrentem e superem o passivo social já 
existente no nosso País. Os investimentos em infra -estrutura, previstos no 
Programa de Aceleração do Crescimento, que inclui saneamento e habitação, 
apontam, de forma objetiva, para esse compromisso maior de cuidar da vida 
das pessoas no Brasil.  
 O PAC prevê, até 2010, investimento de 40 bilhões de reais em 
saneamento básico e 106 bilhões de reais em habitação. Ao todo, s ão 146 
bilhões de reais em quatro anos. Desse total de 146 bilhões, 36 bilhões serão 
investidos somente este ano que está começando agora. O PAC triplicou os 
recursos para habitação e contemplou as reivindicações históricas para o 
saneamento. Até 2010, as ações em saneamento, Hélio, irão atender 22 
milhões de domicílios no Brasil. Em habitação, irão beneficiar mais de 4 
milhões de famílias no Brasil. Esse volume de recursos não tem precedentes 
na história do País. Ele é resultado de um longo esforço, que co ntou com a 
participação indispensável da sociedade civil e do Congresso Nacional.  
 E mais: recentemente foi aprovada a Lei do Saneamento, depois de 12 
anos do veto da primeira tentativa. Eu vou mostrar para vocês o que significa 
atrasar um país. Em 1995, f oi aprovada uma Lei de Saneamento neste País, 
ela foi vetada na íntegra. A lei que nós aprovamos agora é, praticamente, a 
mesma lei que tinha sido vetada em 1995, significa que nós atrasamos o país 
em 12 anos, quando a gente já poderia ter uma evolução ext raordinária na 
regulação da política de saneamento no nosso País.  
 Também foram aprovadas mudanças nos instrumentos de financiamento 
da habitação, com destaque para a criação do Fundo Nacional de Habitação de 
Interesse Social. O primeiro projeto popular en caminhado ao Congresso Nacional  e aprovado 13 anos depois de rodar pelo Congresso Nacional. Os 
resultados são claros. Estamos conseguindo reverter a injustiça que 
predominava na destinação de recursos para habitação, passando a beneficiar 
de forma predomin ante as famílias com renda até 5 salários mínimos, que 
representam, hoje, 96% de todo o déficit habitacional do nosso País. Prestem 
atenção: 96% das pessoas que precisam de casa neste País e que não têm 
casa, ganham até 5 salários mínimos. Por isso é que n ós estamos priorizando 
esta faixa de renda da sociedade, obviamente, sem esquecer que nós 
precisamos, também, das linhas de financiamento para construir casas para os 
setores médios da sociedade, que precisam de tanta proteção quanto precisam 
as camadas po bres.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Incluímos também, Hélio, no PAC, a ampliação do limite de crédito do 
setor público para investimentos em saneamento e habitação, e 
regulamentamos a Lei dos Consórcios, que facilita o enfrentamento, em 
conjun to, pelos municípios, dos seus problemas comuns. Prefeitos que estão 
aqui, esta é uma lei importante, porque às vezes um prefeito sozinho não 
consegue ter o financiamento. Um conjunto de cidades pode constituir -se num 
consórcio e vai ficar muito mais fácil  pegar o dinheiro para resolver o problema 
da cidade. O Comitê da Bacia do Piracicaba, por exemplo, é uma referência 
para todo o País de como lidar com problemas que extrapolam a capacidade 
de investimento e as fronteiras dos municípios.  
 Caro companheiro Hélio,  
 Ao lhe dar os meus parabéns por esta obra, reafirmo que os recursos 
empregados para melhorar as condições de habitação e de saneamento são, 
na verdade, investimentos em saúde, em geração de empregos e na melhoria 
da qualidade de vida da população. E mesmo que seus benefícios não sejam 
percebidos imediatamente, tenha certeza de que as crianças, a juventude de 
hoje, e as futuras gerações desfrutarão dos resultados deste investimento, 
porque nós sabemos que 65% das doenças, no Brasil, são causadas por falta 
de saneamento neste País. O que se deixou de fazer no passado, cobra, hoje, 
o seu preço na forma de doenças evitáveis, altos índices de mortalidade infantil 
e epidemias que atingem, sobretudo, as populações mais carentes do nosso 
País. Mas, felizment e, essa realidade está mudando e temos todas as condições de melhorar, e melhorar muito, as condições de vida do nosso povo, 
promovendo, cada vez mais, maior desenvolvimento e justiça social.  
Quero, mais uma vez, dar os parabéns ao prefeito Hélio, à direç ão da 
empresa de Saneamento de Campinas e, sobretudo, dar os parabéns ao povo 
de Campinas, porque se acontecer o que o Hélio afirmou e o que nós estamos 
prevendo... se chegar ao final do mandato do Hélio e Campinas estiver com 
82% de esgoto coletado e trat ado, eu posso dizer que, no final do meu 
mandato, Campinas poderá estar com 100% do esgoto coletado e tratado, 
porque esta é uma região muito nobre deste País.  
Quando as pessoas passarem aqui em frente e virem este monstro de 
construção, é importante lembr ar que isto aqui está captando grande parte do 
esgoto de Campinas e está devolvendo água, não ainda potável para beber, 
mas água de boa qualidade ao próprio rio. Água que não se pode beber, mas 
que pode servir para a indústria, que pode servir para lavar c arros, que pode 
servir para fazer uma série de coisas, porque o mundo caminha para um 
momento em que a gente não pode estar lavando carro com água potável, 
porque está ficando cada vez mais rareada a água potável. Hoje a gente fala 
do preço da gasolina, ma s, na verdade, a gente paga, em uma garrafa de água 
para beber, mais caro do que o litro de gasolina. Durante muito tempo não 
houve responsabilidade e não se cuidou nem das matas e nem dos rios com o 
cuidado que deveriam ter cuidado, e é a nossa geração qu e vai ter que cuidar 
para que os nossos filhos e netos não sejam vítimas e não nos culpem por 
irresponsabilidade ou omissão.  
 Nós, agora, estamos assistindo uma preocupação mundial com o 
desmatamento, uma preocupação de todo o mundo. O governo americano es tá 
preocupado, o governo francês está preocupado, o governo inglês está 
preocupado. E no Brasil, nesses últimos dois anos, nós diminuímos o 
desmatamento da Amazônia em 52%. Mas não basta a gente diminuir o 
desmatamento no Brasil, é preciso que eles tenham responsabilidade e parem 
com a emissão de gases das suas indústrias poluidoras. Os Estados Unidos e 
os países desenvolvidos são responsáveis por 75% da poluição de gás, da 
emissão de gás. Portanto, o Brasil está fazendo a sua parte, o Brasil está 
cuidando de evitar o desmatamento, o Brasil está criando energia renovável, 
nós somos campeões na produção de álcool, nós somos campeões na produção de biodiesel e, se Deus quiser, nós seremos campeões na produção 
de energia limpa. Mas não basta a gente cuidar do n osso terreiro, é preciso 
eles cuidarem do terreiro deles, porque o mundo rico está cansado de assinar 
protocolo. Em cada conferência mundial, todo mundo assina um documento, 
mas eles não cumprem, porque não têm coragem de enfrentar as indústrias 
poluidoras . 
 Por isso, Hélio, esta sua obra é muito significativa. Esta obra é uma obra 
que passa a dar para Campinas não apenas uma melhoria da qualidade de 
vida, mas passa a dar para Campinas o orgulho de ser campineiro, porque é 
uma cidade que colocou o saneament o básico como prioridade, não apenas 
obras das quais possam ser tiradas fotografias para se utilizar em campanhas 
eleitorais.  
 Quem vai te agradecer, Hélio, por este momento que estamos vivendo 
aqui, hoje, possivelmente não sejamos nós. Mas amanhã, quando uma criança, 
que hoje é criança, não tiver os problemas de doenças que existem hoje nas 
grandes regiões metropolitanas deste País, as pessoas irão agradecer o dia 
em que Campinas teve um prefeito que colocou o saneamento como 
prioridade.  
 Meus parabéns. Qu e Deus te ajude e que Deus ajude o povo de 
Campinas a continuar nessa trajetória.  