Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC nas áreas de saneamento e urbanização 
no estado do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro -RJ, 02 de julho de 2007  
 
 
 Se os companheiros me permitirem, eu gostaria de c umprimentar todos 
os prefeitos, na pessoa do nosso governador Sérgio Cabral.  
 A nominata é muito grande, eu teria 11 páginas para ler, aqui, só de 
nominata. E eu queria dizer aos nossos queridos prefeitos que, desde que nós 
tomamos posse, em 2003, nós temo s estabelecido uma relação cidadã com as 
prefeituras. O meu desejo, e em parte já está acontecendo, e o que estamos 
fazendo aqui, hoje, é o contrário do que era feito antes, em que ficavam os 
governantes lá em Brasília à espera de que os prefeitos saíssem mendigando 
uma ajuda para a sua cidade, batendo na porta, de gabinete em gabinete. 
Muitas vezes, só conseguiam audiência se fossem levados por um deputado. 
Muitas vezes, só conseguiam audiência se tivesse alguém que conhecesse 
alguém para introduzi -lo na r eunião com o ministro. E nós achamos que era 
melhor a gente vir ao Rio de Janeiro. Em vez de os prefeitos irem a Brasília, 
vamos ao Rio de Janeiro conversar com os prefeitos, porque as cidades 
precisam, cada vez mais, ganhar importância no cenário político  brasileiro.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para você, Sérgio, é que não é 
qualquer governante, ao longo da história, que teria preocupação com o 
saneamento básico. Esse negócio de colocar manilha embaixo da terra, que 
não permite a você colocar o no me de um parente na manilha porque vai 
enterrar, nem todo político gosta de fazer.  
 Entretanto, nós temos consciência que é essa política, de uma coisa 
enterrada embaixo da terra, que pode salvar a vida de milhões de crianças 
neste País, que pode melhorar a vida de milhões de pessoas. Levar água 
tratada para as pessoas beberem é a gente garantir que as pessoas possam 
viver uma vida mais digna.  
 Eu, na minha infância, ia para um açude pegar água, tinha que repartir o 
espaço com uma cabra, com um cavalo, com uma vaca que estava lá fazendo as suas necessidades. Era aquela água que pegava para beber e não tinha 
filtro – era colocar num pote, esperar ela assentar, depois de assentada colocar 
em outro pote – e, era aquela água que a gente bebia. Por isso é que a g ente 
era tudo barrigudinho, as perninhas finas, que era, na verdade, verme que a 
gente acumulava e que muitas crianças acumulam hoje, se a gente não cuidar 
de levar água tratada para as pessoas.  
 Eu, quando vejo as pessoas falarem de enchente, eu tenho trê s 
episódios na minha vida, Sérgio. Eu morei num bairro chamado Vila Carioca, 
em São Paulo, um bairro importante, uma vila do Bairro do Ipiranga, lá perto do 
Museu do Ipiranga, e quase todo ano tinha uma enchente. Naquele tempo, eu 
tinha 14 anos de idade e utilizava a enchente. Tinha um armazém do IBC na 
frente de casa, um armazém grande, onde trabalhavam aqueles 
afrodescendentes que, naquele tempo, a gente já chamava de “uns crioulos 
bem fortes e altos”, que carregavam três sacas de café nas costas, assim, um 
embaixo de cada braço e um no pescoço, porque ganhavam por produtividade. 
Todos iam trabalhar de (falha na gravação) ...para ir aos bailes de sexta -feira à 
noite ou a uma gafieira.  
 Quando enchia d’água a Rua Auriverde, eu colocava paralelepípedos, 
colocava tábua e ficava cobrando pedágio. Às vezes, tinha alguns que não 
queriam pagar na ponta, eu tirava a tábua e falava: “Se não pagar, não vai 
conseguir atravessar”. Tinha que me dar uma gorjeta.  
 Depois, eu morei em um lugar chamado Ponte Preta, já em Sã o Paulo, 
divisa com São Caetano e com o ABC Paulista. Ali, eu tive a oportunidade de, 
em três anos, pegar seis enchentes na minha casa. Daquela enchente de você 
acordar com fezes passando perto da sua cama, com rato tentando sobreviver, 
com barata tentando  sobreviver. As coisas que estavam dentro do vaso 
sanitário saíam para fora. A gente tinha que correr para levantar o que a gente 
tinha dentro de casa. Naquele tempo eu não tinha nem geladeira, nem 
televisão, levantava o fogão, que era a coisa mais precios a, e levantava a 
minha mãe, para tirar ela, sempre, para não deixar ela se molhar. Pois bem, 
foram 3 anos.  
 Tinha uma vila, perto da Vila Ponte Preta, que era uma vila mais alta. E 
na Ponte Preta, Sérgio, as pessoas iam enterrando a rua, colocando terra, 
daqui a pouco as casas estavam um metro abaixo do nível da rua. Então, qualquer enchente era uma desgraça. E o pior é que, quando dá a primeira 
enchente, todas que vêm depois são maiores do que a primeira. Parece que a 
água aprende o caminho e vai enchendo.  
 Mas, naquele tempo, eu tinha 20 anos de idade, então, quando dava 
enchente, eu tirava a minha mãe, a gente suspendia o guarda -roupa e a cama. 
Depois, eu pegava uma câmara de pneu grande, de caminhão, e ia tentar 
salvar pessoas, sobretudo se tivesse moças , eu ia tentar salvar, socorrer. Era 
um verdadeiro bombeiro da Ponte Preta.  
 Depois eu mudei para a Vila São José, que era um pouco mais no alto. 
A Vila São José era um pouco mais alta e tinha asfalto. No ano em que mudei 
– não esqueço o nome da rua, Rua P adre Mororó, lá em São Caetano –, eu 
mudei por causa de uma enchente na Ponte Preta, isso no mês de janeiro ou 
março. No ano seguinte, tinha um metro e meio de água dentro da minha casa.  
 Bem, aí eu mudei para o Parque Bristol. Lá não dava enchente, mas er a 
uma pirambeira de barro vermelho, que quando chovia eu era obrigado a 
colocar uma galocha, chegar na padaria, embrulhar a galocha num jornal, botar 
embaixo do braço, pegar o ônibus, levar para a fábrica, lavar na fábrica, trazer 
embaixo do braço. Chegava  na padaria, colocava a galocha e descia  até 
chegar em casa. Eu tinha um “fusqueta” velho, que não conseguia subir 
quando chovia muito. Então, esse drama, que eu sei que a gente vive hoje 
ainda no Brasil e em muitos lugares, é que nos levou a fazer a mais ousada 
política de investimentos em saneamento básico neste País. E tomamos a 
decisão, Sérgio – porque o PAC poderia ter sido anunciado antes das eleições 
passadas ou poderia ter sido anunciado logo depois das eleições – de que a 
gente não poderia lançar u m programa que depois não acontecesse.  
 Eu me lembro do Hospital de Queimados, que eu cobrei agora do 
Temporão e do nosso companheiro prefeito. Eu me lembro de que fui lá em 
Queimados, anunciei o Hospital, fizemos uma festa e fui até processado por 
causa d aquele comício, porque disseram que eu o estava utilizando 
politicamente. O dado concreto é que depois o Hospital não saía, e não saía 
por quê? Porque o terreno não estava legalizado. Precisou o Sérgio Cabral 
ganhar as eleições e articular para legalizar o  terreno. Agora, o Ministro da 
Saúde disse que este ano começa, finalmente, o Hospital de Queimados.  
É muito desagradável a gente anunciar uma obra, disponibilizar dinheiro e depois essa obra não acontecer. Você passa por mentiroso. É importante 
saber por  que a obra não sai. Muitas vezes você disponibiliza dinheiro para 
saneamento básico e depois constata que muitas prefeituras não têm projeto 
executivo para fazer a obra. Outras vezes você percebe que as pessoas não 
estão com o projeto preparado, e fica lá  o dinheiro. No final do ano, o dinheiro 
que se anunciou não foi gasto e o povo continua passando necessidade.  
No PAC, nós resolvemos fazer diferente. Primeiro, mapeamos, em cada 
estado, quais eram, do ponto de vista do Ministério das Cidades, as mais 
graves obras que nós tínhamos que reparar e, sobretudo, uma decisão 
importante que era escolher a região metropolitana, porque o Brasil tem quase 
seis mil municípios. Se você fica colocando 5 mil em um, 10 mil em outro, 20 
mil em outro, depois você gasta um mo ntão de dinheiro, mas não consegue 
resolver o problema. E o que nós queríamos fazer? Pegar a região 
metropolitana, onde está a maior concentração de problemas deste País. É na 
região metropolitana que tem menos água para beber, que tem menos esgoto, 
que te m mais violência, que tem mais risco para as pessoas, então nós vamos 
atacar a região metropolitana do Brasil. Escolhemos a região metropolitana do 
Rio de Janeiro, de São Paulo, de Minas, de Salvador, de Fortaleza, de Recife, 
de Sergipe, de Porto Alegre, d e Florianópolis, de Curitiba... Onde tiver, dentro 
de uma capital, um problema sério, é lá que nós vamos atacar.  
Pois bem, aqui no Rio de Janeiro... e o que estamos fazendo aqui hoje, 
fizemos na semana passada em Minas Gerais, que é um governo do PSDB, 
fizemos em São Paulo, que é um governo do PSDB, e a gente vai fazer no 
governo do PFL, no governo de quem quer que seja, porque quando a gente 
ganha as eleições e exerce o mandato de presidente, a gente não olha a cara 
do prefeito, mas a cara do povo, a gent e não olha a cara do governador, mas a 
cara do povo em função das necessidades.  
Nós, então, estamos fazendo esse investimento que, sem dúvida 
nenhuma, é o mais importante investimento feito na área de saneamento 
básico no território brasileiro há muitas e muitas décadas. Agora, o que é 
importante para nós? O que é importante para nós é que essas obras, e o 
Sérgio disse muito bem... É preciso, Sérgio, agora, que você assuma, com o 
Conselho Gestor, uma espécie de fiscalização junto com os prefeitos para 
saber  por que a obra não está saindo no momento certo, o que está acontecendo, o que nós temos que fazer. E os prefeitos precisam começar a 
utilizar logo, porque no ano que vem tem eleições e, a partir de um 
determinado momento, qualquer coisa que a gente for f azer, vai ficar mais 
difícil. Aí não pode mais fazer convênio disso, não pode mais fazer convênio 
daquilo. Daqui a pouco termina o mandato de vocês e o dinheiro está chocando 
no banco. Não é isso o que nós queremos, nós queremos que o dinheiro seja 
utiliza do.  
 No governo federal, nós criamos um Conselho Gestor, que é um 
conselho coordenado pela Dilma, coordenado pelo ministro da Fazenda e 
coordenado pelo ministro do Planejamento mais o ministro da área. Na área de 
cidades e de saneamento básico é o Márcio,  na área de transportes é o 
Alfredo, na área de petróleo é o pessoal da Petrobras e o ministro de Minas e 
Energia, porque se a gente não tiver uma fiscalização rígida, as coisas não 
acontecem. Sempre aparece alguém para colocar uma pedra no sapato de 
uma b oa causa, e nós não podemos permitir, porque também, Sérgio, está 
cheio de gente torcendo para as coisas não darem certo. É uma coisa 
inacreditável. Tem político que parece torcedor do time adversário, só quer que 
o time perca.  
Na verdade, o que nós quere mos... Eu, por exemplo, Sérgio... O Sérgio 
me perguntou uma coisa hoje: “Presidente, já foi lançado em São Paulo e em 
Minas Gerais?” Eu falei: já. Ele falou: “E por que não repercutiu na imprensa?” 
Eu não sei, seria importante perguntar por que não repercu tiu na imprensa. 
Seria importante, porque só em São Paulo foram anunciados quase 7 bilhões e 
800 milhões, em Minas Gerais foram anunciados quase 4 bilhões, aqui quase 4 
bilhões. Se alguém não quiser colocar nada do Presidente ou do Governador, 
coloque uma manchete assim: “Rio conquista 3 bilhões e 800 milhões de 
reais”. Não precisa dizer de onde veio.  
Nós estamos fazendo isso em todos os estados da Federação, vamos 
fazer em todas as cidades grandes e as pequenas não vão ficar atrás. Na 
Funasa, a Dilma citou  aqui, nós temos 4 bilhões de reais para projetos de 
cidades até 10 mil habitantes. Nessas cidades, desses 4 bilhões – 50 mil 
habitantes, desculpem, até 50 mil habitantes – uma parte nós vamos gastar e, 
até 2010, 90% das comunidades indígenas terão esgotam ento sanitário e terão água potável para beber; 50% dos quilombolas que moram em quilombos 
legalizados vão ter água potável e vão ter esgotamento sanitário; e os 
restantes 3 bilhões e 300 ou 400 milhões nós vamos dedicar para as cidades 
que têm incidência de malária muito forte e que têm incidência de doença de 
Chagas, porque no Brasil ainda tem muitas cidades que têm doença de 
Chagas. Então, nós vamos pegar da parte pior, para ir trazendo dinheiro para 
as partes melhores, mas nós temos que atacar o mal pri ncipal.  
Não adianta a gente falar mal do Complexo do Alemão, não adianta a 
gente falar mal do Complexo de Manguinhos, porque isso que está aí, aquele 
povo que está morando lá é vítima do descaso que o poder público tem com 
ele há 40 anos, há 50 anos, há 6 0 anos. Na verdade, eles são vítimas. Se a 
gente não atacar isso de frente agora, e a verdade é preciso dizer, somente 
com essas obras, com investimento em educação, com investimento em 
condições de lazer, é que a gente vai poder vencer o crime organizado,  senão 
ele vai nos derrotar, porque a ausência do Estado é total.  
Então, é preciso que a gente tenha claro e, mais ainda, companheiros, o 
Sérgio disse uma coisa importante: o Rio de Janeiro está vivendo um momento 
excepcional. De vez em quando eu acho que no Brasil nós temos uma 
predisposição de gostar da desgraça. Muitas vezes, a gente deixa de falar de 
uma coisa boa para falar de uma coisa ruim. A verdade nua e crua é que o Rio 
de Janeiro vai receber, nos próximos quatro anos, investimentos que há 
décadas  o Rio de Janeiro não recebia. O Sérgio falou de investimentos da 
Petrobras, mas ele falou só da perfuração de poços e da prospecção de 
petróleo. Mas se a gente colocar aqui petróleo e gás, a Petrobras vai investir, 
até 2010, aqui no Rio de Janeiro, 53 bil hões de reais.  
 O pólo petroquímico vai ser uma revolução na indústria do Rio de 
Janeiro. Não apenas pela quantidade de dinheiro que será investido, mas 
porque vai envolver toda a zona leste do Rio de Janeiro, de Itaboraí a São 
Gonçalo e Niterói, e porque,  com um pólo petroquímico como esse, vem atrás 
um grande pool de empresas que vão trabalhar diretamente ou indiretamente 
para essas empresas.  
Depois, uma coisa importante: eu vim aqui, faz 15 dias – não é, Sérgio? 
– inaugurar uma plataforma da Petrobras. E u confesso a vocês que poucas 
vezes eu fiquei tão emocionado. Era como se fosse um filho, porque eu briguei muito para aquilo acontecer. Lá em Angra, em 2002, ouvi desaforo dos 
adversários, que diziam que a gente não tinha competência para fazer. E, 
quando  eu vi aquela plataforma parecendo uma Torre Eiffel dentro do mar, feita 
por mãos de brasileiros – que eram chamados de ignorantes antes do nosso 
governo, que não tinham competência –, por engenharia brasileira e com 76% 
de componentes nacionais, eu saí da li convencido de que não existe mais 
espaço para alguém retardar o crescimento deste País, para a gente deixar de 
transformar este País numa grande economia.  
 Quero dizer aos companheiros prefeitos: jamais irei perguntar para 
vocês a que partido vocês são filiados, jamais irei perguntar para que time 
vocês torcem e, muito menos, a religião em que vocês acreditam. Eu quero ter 
uma relação com vocês, antes de tudo, civilizada, republicana, democrática, 
porque vocês não devem favor, vocês têm direitos. Exijam -nos, que fica muito 
mais fácil a gente cumprir.  
 Ao governador Sérgio Cabral eu quero dizer um agradecimento. Veja, na 
nossa vida humana, mesmo dentro de casa, a gente pode ter um monte de 
filhos, mas sempre tem um que faz um cafunezinho. É aquele que a ge nte vai 
tratando... se você é bem tratado, você tem que tratar bem. Não há como você 
tratar mal alguém que lhe trata bem. E eu, há muito tempo, vinha ressentindo a 
relação que o governo federal tinha com o governo estadual. As coisas não 
andavam, Sérgio. H avia má vontade, havia disputas, e a gente não consegue 
fazer nada quando a disputa política mesquinha toma conta da disputa 
grandiosa, que é o exercício de administrar os interesses de um país.  
 Eu tenho recebido do governador Sérgio Cabral a maior demons tração 
de parceria que um governador tem dado. Tenho recebido, e eu acho que o Rio 
de Janeiro... Este estado é tão importante para o País, historicamente é tão 
importante. É importante lembrar que foi para cá que o rei D. João VI veio, para 
cá mudou a coro a portuguesa, e que é um estado que tem tudo para ser 
maravilhoso, tem um povo extraordinário. Agora, sabe o que acontece? O 
descaso foi tornando o Rio cansado. A gente pega as notícias de jornal, eu 
estava dizendo para o Sérgio, hoje: se eu estou sentado no sofá, em São 
Paulo, na minha casa, pensando em fazer uma viagem para passar um final de 
semana no Rio de Janeiro, e eu vejo a reportagem da violência no Rio, eu não 
venho. Agora, a minha pergunta é a seguinte: será que o Rio é mais violento do que outro s estados brasileiros? Ou será que a coisa aqui ganha uma dimensão 
infinitamente maior? Será que não é possível a gente imaginar que este estado 
pode se recuperar e volte a ter a grandiosidade da paixão turística, da paixão 
dos investimentos?  
 Afinal de co ntas, não foi à toa que Deus criou este estado do jeito que 
criou, essa coisa maravilhosa, que nós estamos jogando fora e que queremos 
recuperar. Você sabe quantas vezes já anunciaram a recuperação da Baía da 
Guanabara? Todo ano anunciavam e nós nunca anun ciamos e vamos 
recuperar, porque o Rio de Janeiro precisa que seja recuperada. Agora, você 
não recupera isso fazendo propaganda na televisão, sem levar em conta que 
precisa atacar os problemas da Baixada. Eu já fui à Baixada muitas vezes e 
tem rio lá que e u não sei se é água ou se é piche. Está podre! Agora, como é 
que eu vou recuperar o Rio de Janeiro sem recuperar lá primeiro?  
 Então, Sérgio, eu quero dizer para você, meu querido: nem você, nem 
eu perderemos nada, e muito menos os prefeitos perderão, se n ós formos 
civilizados, se nós formos democráticos na nossa relação e se nós colocarmos 
o interesse das pessoas mais humildes, em vez de colocarmos o nosso 
interesse. Tem que colocar o interesse desse povo, porque se a gente colocar 
o interesse do povo, tod o o mundo vai ganhar com isso.  
 Então, eu saio daqui hoje, amanhã eu vou para Fortaleza, lançar o PAC 
em Fortaleza, depois para Salvador... Não, primeiro eu vou a Portugal e 
Bruxelas. Depois, eu vou a Recife, a Salvador, a Porto Alegre, a Florianópolis, 
a Curitiba, ou seja, vou percorrer o Brasil inteiro dizendo o mesmo que estou 
dizendo aqui. Depois, nós vamos viajar de volta, cobrando das pessoas as 
coisas que têm que acontecer, porque se a gente não cobrar, elas podem não 
acontecer.  
 No mais, eu queria d izer ao povo do Rio de Janeiro e dizer aos 
companheiros do Rio de Janeiro: eu penso que o Rio de Janeiro não voltará 
mais a ser o mesmo, Sérgio. Aquele negócio do Rio de Janeiro ser vendido 
como um estado decadente, um estado que ninguém quer investir, um estado 
que está ficando violento, um estado que está ficando... Acabou isso. E isso, 
Sérgio, vai depender muito da tua cara e da minha cara, do comportamento 
desses prefeitos e do nosso comportamento e, sobretudo, do comportamento 
do povo, porque a auto -estima é que pode levar este estado para cima e levar o Brasil para cima. Se ficarem aquelas pessoas mal -humoradas, azedas, 
torcendo para acontecer só desgraça, mesmo que não aconteça, elas vão ver a 
desgraça acontecer. E nós precisamos dizer que este estado  será do jeito que 
a gente quiser que ele seja.  
 Agora, essa ação de vocês no Complexo do Alemão, tem gente que 
acha que é possível enfrentar a bandidagem com pétalas de rosas, jogando 
pétalas de rosas, jogando pó -de-arroz. A gente tem que enfrentar os ba ndidos, 
sabendo que estão, muitas vezes, mais preparados do que a polícia, com 
armas mais sofisticadas do que a polícia. A gente tem que enfrentá -los, 
sabendo que a maioria do povo que mora lá é gente trabalhadora, gente de 
bem e que não pode ficar refém d e uma minoria.  
 Então, Sérgio, eu quero te dizer que, não apenas minha solidariedade, 
minha ajuda, esteja certo de que precise o que precisar, nós estamos dispostos 
a contribuir para que este Rio volte a ser aquele Rio que todos nós 
aprendemos a conhecer. O Rio de Janeiro continua lindo, Sérgio, e vamos em 
frente. Um abraço.  
 
 