Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação dos novos Oficiais -Generais  
Palácio do Planalto, 03 de abril de 2007  
 
 
 Senhor José Alencar, vice -presidente da República,  
 Senhor Waldir Pires, ministro da Defesa , 
 General -de-Exército Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
 Almirante -de-Esquadra Júlio Soares de Moura Neto, comandante da 
Marinha,  
 General -de-Exército Enzo Martins Peri, comandante do Exército,  
 Tenente -Brigadeiro -do-Ar Juniti Saito, comandante da Aeronáutica,  
 Senador Marcelo Crivella, aqui presente,  
 Senhores oficiais -generais e familiares,  
 Senhoras e senhores integrantes das Forças Armadas,  
 Jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Estar presente nesta cerim ônia formal de apresentação e de 
cumprimentos aos novos oficiais -generais da Marinha, do Exército e da 
Aeronáutica me faz refletir profundamente sobre as minhas responsabilidades 
como Comandante Supremo das Forças Armadas. São responsabilidades que 
assumi com muita honra, alegria e tranqüilidade, graças ao apoio incondicional 
que tenho recebido em todos os momentos da minha vida na Presidência.  
Faço questão de reconhecer publicamente o profissionalismo, a 
lealdade, o espírito público, a competência e a abne gação de todos os nossos 
oficiais -generais. Sei muito bem da emoção que, nesta ocasião, domina a 
todos os senhores e a seus familiares, mas sei também dos sacrifícios e das 
renúncias que fizeram parte dessa caminhada até este momento de alegria e 
de reconh ecimento profissional. Estejam certos de que as responsabilidades 
futuras ainda irão exigir muito, mas muito mesmo, de todos os senhores.  
Sinto -me orgulhoso de estar participando do patriótico e diuturno esforço das nossas três Forças Singulares para que a s missões constitucionais sejam 
sempre cumpridas.  
Esta é a primeira promoção de oficiais -generais das Forças Armadas 
que assino neste meu segundo mandato como Presidente da República. 
Acredito ser oportuno reforçar meu compromisso público com o senhor Mini stro 
da Defesa, com os senhores Comandantes e com todos os senhores oficiais -
generais aqui presentes, de que não medirei esforços para continuar buscando 
os recursos e as condições necessárias para fazer avançar o reaparelhamento 
das três Forças.  
Já demos passos significativos, mas ainda temos longos e difíceis 
caminhos a percorrer no mar, na terra e no ar.  Precisamos implementar, e não 
deixaremos de fazê -lo, um plano sério e objetivo de desenvolvimento de nossa 
indústria de material de defesa. Sem isso, f icará muito difícil alcançar a 
modernização que todos desejamos.  
As fronteiras terrestres, as águas jurisdicionais e o espaço aéreo de um 
País com as dimensões deste nosso querido Brasil demandam Forças 
Armadas muito bem equipadas e adestradas para a defes a dos interesses 
nacionais, a garantia da nossa soberania e de nossa integridade territorial. 
Posso lhes garantir que nosso governo está empenhado firmemente em atingir 
esses objetivos, dentro dos parâmetros mais adequados e convenientes para o 
País.  
Tenho  de registrar os elogios recebidos da ONU pela seriedade, 
competência, profissionalismo, dedicação e espírito de solidariedade com que 
as tropas brasileiras operam no Haiti. O reconhecimento internacional para o 
valor das tropas brasileiras já é unanimidad e. Onde quer que atuem, deixam a 
marca peculiar do soldado -cidadão brasileiro.  
Senhores oficiais -generais promovidos,  
Quero lhes dizer da minha satisfação em tê -los recebido aqui no Palácio 
do Planalto. Quero reiterar os meus cumprimentos pela merecida pro moção e, 
também, pedir que continuem presentes em todo o território nacional, dando 
demonstrações firmes de cidadania, de fé e de muita confiança nos destinos do 
nosso País.  
Quero desejar a todos vocês que foram promovidos hoje, às suas 
senhoras e aos seus  familiares, toda a sorte do mundo. Eu sei que o que vocês fizeram para chegar até onde chegaram foi uma dedicação de vida, eu diria, 
em muitos casos, uma verdadeira profissão de fé. Poder -se-ia pensar que, ao 
chegar a general, as coisas iriam ficar mais f áceis. Pelo contrário, as 
responsabilidades dos senhores aumentam, certamente as tarefas serão mais 
árduas. E, certamente, o Brasil continuará ganhando com a dedicação e o 
compromisso de vocês. Como presidente da República, mas também como 
cidadão brasilei ro, eu quero desejar a vocês toda a sorte do mundo. Que vocês 
possam se realizar plenamente na vida profissional, mas que possam, 
sobretudo, garantir que as nossas Forças Armadas continuem sendo exemplo 
de orgulho para o nosso País.  
Muito obrigado e boa so rte! 
 