Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC saneamento e urbanização no estado 
do Ceará  
Fortaleza -CE, 03 de julho de 2007  
 
 
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro e governador do 
estado do C eará, Cid Gomes,  
 Quero cumprimentar os governadores da Bahia, companheiro Jaques 
Wagner, e do Piauí, companheiro Wellington Dias, que vieram para cá para 
aprender com o Cid como pegar dinheiro do governo federal,  
 Quero cumprimentar os ministros aqui pres entes,  
 Quero cumprimentar os deputados federais,  
 Os deputados estaduais,  
 Os secretários municipais e os secretários do estado do Ceará,  
 Quero cumprimentar a nossa querida prefeita de Fortaleza,  
 Quero cumprimentar todos os nossos companheiros trabalhad ores, 
representando o movimento social,  
 E quero cumprimentar os empresários aqui presentes, que vieram 
prestigiar,  
 Meus companheiros senadores,  
 
 O problema é o seguinte, Luizianne, tem tanta gente aqui, e eu estava 
vendo os que falaram antes de mim, na hora que leram as nominatas, as 
nominatas foram maiores do que os discursos. Então, eu queria pedir 
desculpas porque, como já foi lida a nominata umas dez vezes, cada um aqui 
já pode ser candidato outra vez, que já tem base suficiente para se eleger.  
Quero  agradecer a camisa do Ceará. Espero ganhar a camisa do 
Fortaleza, do Guarani, do Sobral, porque eu sou um torcedor plural.  
 Mas, em especial, meus companheiros, deixa eu dizer uma coisa para 
vocês: nós vamos ser rápidos, porque eu saio daqui, atravesso a rua, e vou 
para um outro ato para discutir a questão da segurança alimentar. Mas eu 
queria dizer algumas poucas palavras.   Quero dar os parabéns a dois companheiros que participaram do 
governo comigo, o ex -ministro Eunício e o ex -ministro Ciro Gomes. E que ro 
dizer da alegria de estar em Fortaleza – depois eu vou descer e vou lhe dar um 
abraço, porque depois que a Luizianne disse que tem velhos que são 
melhores, eu não posso deixar de descer e dar um abraço.  
 Mas, companheiros, brincadeiras à parte, vamos às  coisas sérias. Por 
que eu estou feliz? Eu estou feliz porque nós estamos vivendo um momento 
extremamente significativo e, eu diria, muito bom para o nosso País. 
Certamente, tinha muita gente no Brasil que há algum tempo não acreditava 
que nós pudéssemos e star vivendo o que estamos vivendo. E este momento 
nós só podemos estar vivendo hoje porque no momento em que era preciso 
comer o pão que o diabo amassou, nós comemos sem resmungar. No tempo 
em que era preciso fazer as coisas pesadas que tínhamos que fazer  para 
colocar a economia brasileira nos eixos, nós fizemos. E, durante muito tempo, 
nós dizíamos: não existe mágica em economia, o que existe é seriedade, 
determinação e objetivo bem definido.  
 Qual é a situação que nós estamos vivendo hoje? Primeiro, é qu ando eu 
pego os números da PNAD e os números dizem que o consumo no Nordeste 
brasileiro cresce acima do que cresce o consumo chinês . E quando eu percebo 
que no Nordeste brasileiro volta a esperança de vê -lo deixar de ser aquela 
região empobrecida para se t ransformar numa região que disputa projetos em 
igualdade de condições com qualquer outra região do País. Então, eu começo 
a ter coragem de dizer para vocês: o Brasil só será o país dos nossos sonhos 
quando o Norte e o Nordeste brasileiros tiverem a mesma o portunidade que 
tem o Sul e o Sudeste.  
Ao mesmo tempo, nós percebemos que o resultado do esforço que 
fizemos nós estamos colhendo agora. Logo, logo, daqui a alguns anos, estará 
chegando ao Porto de Pecém uma locomotiva puxando um monte de vagões e, 
dentro de vagões, riquezas que virão para cá e que irão daqui para outros 
estados. Logo, logo, o gasoduto estará interligando o Brasil para que a gente 
possa dar vazão à necessidade da construção da siderúrgica no estado do 
Ceará e na cidade de Fortaleza.  
Mas o importante é o que estamos anunciando hoje. Certamente parte 
do dinheiro investido não vai aparecer em obras importantes, não vai ter a fotografia ou o nome de ninguém, porque serão dinheiros que estarão 
soterrados e a gente não verá a grandeza do que foi feito numa placa. A gente 
vai ver é na qualidade de vida das nossas crianças, das nossas mulheres e dos 
nossos homens.  
É por isso que o PAC é, sem dúvida nenhuma, o mais planejado 
programa de investimento já feito neste País. São 504 bilhões de reais em 
quatro anos. Desses 504 bilhões, 40 bilhões serão aplicados em urbanização 
de favelas e saneamento básico, e mais 106 bilhões em habitações. Aqui tem 
empresários, o Ciro já foi governador, o Cid já foi prefeito, tem muita gente 
importante na política do Cea rá. E eu duvido que, nos últimos 40 anos, tenham 
investido, em quatro anos, 40 bilhões de reais em saneamento básico neste 
País. Em 1970, Fortaleza não tinha uma favela; em 1970, São Paulo tinha 
apenas duas favelas. E hoje São Paulo tem 2 milhões de habita ntes morando 
em favelas, em situações totalmente degradantes.  
Quando nós fizemos o PAC, resolvemos escolher, num primeiro 
momento, as chamadas regiões metropolitanas, a capital e as cidades 
próximas da capital, porque é exatamente nas maiores cidades que estão 
concentrados os maiores problemas. São pessoas morando em palafitas, são 
pessoas repartindo dois metros quadrados com ratos, com baratas, com o 
crime organizado, são pessoas morando em situações que, quando cai uma 
pequena chuva, já inunda praticamen te todo o bairro. Então, nós resolvemos 
aplicar o grosso do dinheiro para resolver parte dos problemas dessa parcela 
de brasileiros e brasileiras que vive em situação degradante, em situação de 
miséria.  
E, possivelmente, nem todo brasileiro, nem todo mund o que estudou, 
sabe qual é a condição de vida de uma pessoa que mora numa favela, de uma 
pessoa que mora na beira de um córrego, de uma pessoa que mora na encosta 
de um morro. É por isso que nós priorizamos as cidades grandes: não só para 
fazer as obras, g erar empregos e distribuir riquezas mas, sobretudo, para 
melhorar a qualidade de vida das pessoas, sobretudo das crianças inocentes 
que ficam brincando em ruas com esgoto a céu aberto, bebendo água não 
potável, que às vezes é a maior causa da mortalidade d as crianças na periferia 
deste País.   Além disso, nós tomamos outras medidas. Não são apenas as cidades 
da região metropolitana. A ministra Dilma falou aqui que nós temos mais R$ 2 
bilhões em projetos habitacionais de casas de interesse social, para que a 
gente possa atender parte das pessoas que não podem pagar nem uma 
prestação de 10 centavos por uma casa. Mas outra coisa importante: o PAC -
Funasa. São mais 4 bilhões de reais para a gente atender as cidades de até 50 
mil habitantes e, entre essas cidades, nós vamos escolher aquelas que ainda 
têm doença de Chagas, e vamos escolher aquelas que têm malária para ver se 
a gente consegue diminuir uma doença que tem matado milhares ou milhões 
de pessoas ao longo da história deste País.  
 Mas não é apenas isso – e a ministra Dilma esqueceu de falar do 
dinheiro do PAC -Funasa – meu caro ministro Ciro Gomes, meu caro Eunício e 
meu querido companheiro governador. No PAC -Funasa nós estamos 
assumindo o compromisso de, até 2010, levar esgotamento sanitário e água 
potável pa ra 90% das comunidades indígenas deste País, espalhadas pelo 
território nacional. Nós estamos assumindo o compromisso, minha 
companheira Matilde, de levar, para 50% das comunidades quilombolas, água 
potável e esgotamento sanitário, porque nós achamos que o  Brasil nunca será 
um país justo se a gente continuar com a tese e a dinâmica de que quem é rico 
fica cada vez mais rico e de que quem é pobre fica cada vez mais pobre.  
Chegou a hora de a gente olhar para aqueles que vivem no anonimato 
na periferia deste País, sofrendo as agruras do esquecimento da maioria dos 
políticos, ao longo da história. Chegou a hora de a gente aproveitar essa 
extraordinária gama de governadores novos que foram eleitos, construir 
parceria com os prefeitos das capitais e das pequenas cidades, para que a 
gente possa estender a mão e fazer com que a mulher mais humilde da 
periferia volte a ter esperança de que nós, homens públicos, governamos 
definitivamente para todos e não para aqueles que conseguem adentrar nos 
palácios das prefeitura s, nos palácios dos governos e nos palácios do 
presidente da República.  
 A vida é assim, meus companheiros. Na hora de votar, quem vota em 
nós é a maioria do povo pobre. Mas, depois, quem consegue audiência é a 
maioria daqueles que não votou em nós. São aq ueles que conseguem e o que 
nós queremos é ser apenas justos, é atender todos os brasileiros, saber quem precisa mais do Estado, quem precisa mais do poder público, quem está 
precisando de saúde, quem está precisando de habitação, quem está 
precisando de t ratamento de esgoto, quem está precisando melhorar a 
qualidade da escola. Quando a pessoa tem dinheiro, pode escolher a escola, 
tirar o filho de uma e colocar em outra, mas quando é pobre, ou é aquela ou 
não é nenhuma, e às vezes não tem água para beber, n ão tem sequer carteira 
para as crianças sentarem.  
 Este País, meus companheiros, está preparado para as grandes 
mudanças, e só está preparado, companheiro Cid, companheiro Wagner e 
companheiro Wellington, porque nós fizemos bem a nossa tarefa de casa. E 
aqui eu invoco o Luciano Coutinho, que é presidente do BNDES. Eu tenho dito 
que duvido que, em 118 anos de República, o Brasil tenha vivido um momento 
tão importante como está vivendo hoje. É verdade que teve tempos em que a 
economia cresceu 14%, mas é verda de que a inflação era de 20%, é verdade 
que o salário mínimo não subia, é verdade que o Brasil já teve outras coisas, 
mas ter quase 150 bilhões de dólares de reserva, não dever nada ao FMI, não 
dever nada ao Clube de Paris, crescer as exportações todos os meses... Este 
semestre, governador Cid, é a maior geração de empregos com carteira 
assinada da história deste País, 1 milhão de trabalhadores estão entrando com 
carteira assinada. E aqui dizem, Cid, que nós, brasileiros, temos memória 
curta. E eu queria di zer uma coisa para vocês que ninguém falou: ontem, 
entrou em vigor a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa, que vai ser uma 
revolução para os pequenos empreendedores deste País. Vai ser, na verdade, 
uma pequena reforma trabalhista, vai ser, na verdade, uma grande reforma 
tributária, porque os impostos cairão muito, e eu não tenho dúvida de que os 
impostos caindo, mais os pequenos empresários irão entrar na formalidade e 
irão deixar de ser clandestinos.  
 Mas não é apenas isso. O Cid falou que talvez eu não vo lte mais aqui. 
Volto porque, com você, eu quero entrar naquele trem que estamos 
construindo, na ferrovia. Porque a gente anuncia uma obra, eu fui lá, o Ciro era 
ministro, o Eunício era ministro, nós fomos lá, andamos um pouquinho de trem. 
Depois que a gent e desce do trem, aí dizem que não sei quem proibiu a obra 
de continuar. Vem não sei quem e diz que precisa parar, e aí a obra não 
começa a andar. Agora, me parece que nós já temos 80% de tudo regularizado, seja no Tribunal de Contas, seja no Ibama, porque é muita coisa.  
 Gente, eu vou contar uma coisa para vocês: para construir tem poucos, 
para não deixar construir “está assim”. Eu ainda quero vir ao Ceará, com a 
permissão do nosso querido governador da Bahia, beber um pouco da água do 
Rio São Francisco aqu i, no estado do Ceará. Porque o baiano que é baiano, o 
sergipano que é sergipano, o alagoano que é alagoano, o mineiro que é 
mineiro e, sobretudo, quem é cristão, não nega um copo d’água ao seu irmão 
nordestino.  
 Mas, também, quero vir aqui, como metalúrgi co, participar da 
inauguração dessa tal siderúrgica que já me criou tanta dor de cabeça e já 
deixou tanta gente nervosa. E ela vai vir. Como este mês – talvez eu venha 
aqui no começo do mês, Cid, para resolver definitivamente – também no 
começo do mês eu v ou a Recife dar o pontapé inicial para a construção da 
refinaria, vou ao Rio de Janeiro dar o pontapé inicial ao pólo petroquímico.  
 O que eu quero dizer para vocês é que o PAC é apenas uma 
experiência extraordinária. Depois do PAC, meu caro Cid, o Brasil nunca mais 
voltará a ser o mesmo, porque todos nós aprendemos. Você agora, meu caro, 
vai ter que criar, junto de ti, um Conselho Gestor para fiscalizar essas obras, 
para saber se estão aplicando, para saber se o prefeito agilizou. Porque, às 
vezes, o dinhe iro está no banco, disponibilizado, e o projeto está engatinhando, 
não anda. Monte um Conselho Gestor e vamos fiscalizar, porque dinheiro 
público bom não é aquele que está guardado para superávit ou para aumentar 
a nossa conta, não. Dinheiro público bom é aquele que está aplicado em obras, 
gerando riquezas para este País, gerando melhoria da qualidade de vida do 
nosso povo.  
 E, mais ainda. Logo, logo, nós vamos anunciar... Não, eu não vou falar 
do Bolsa Família aqui, porque eu vou ali, daqui a pouco, falar do Bolsa Família. 
Logo, logo, vamos anunciar aqui o Programa de Desenvolvimento da 
Educação, que vai ser uma revolução na educação brasileira. Como, da 
mesma forma, vamos anunciar um programa de saúde para melhorar ainda 
mais as condições de saúde desse po vo. E, por último, nós vamos vir aqui, 
quem sabe, um dia desses, anunciar um novo programa de segurança pública, 
em parceria com os governadores de estado.  
 Portanto, meus companheiros e companheiras, a gente estava falando do crescimento da cidade. E, aqu i, alguns prefeitos, a Luizianne falou do êxodo 
rural, do inchaço das grandes cidades. Vejam uma coisa: quando nós pegamos 
o governo, R$ 2 bilhões foram para o financiamento da agricultura familiar. Este 
ano, nós terminamos com R$ 8 bilhões e meio, e coloc amos R$ 12 bilhões 
para o próximo ano. Porque nós achamos que na hora em que o pequeno 
agricultor tiver financiamento, tiver crédito e tiver assistência técnica, ele, 
certamente, não virá morar numa favela de Fortaleza, tampouco de São Paulo, 
tampouco do R io de Janeiro. Ele vai vir aqui de férias com a família para tomar 
um banho nessas praias tão bonitas da cidade de Fortaleza.  
 E, para terminar, companheiros, eu queria fazer justiça. Primeiro, à 
lealdade que o companheiro Cid tem tido conosco, nessa relaç ão. O Cid tem 
sido um governador, um parceiro, um companheiro, porque companheiro não é 
aquele que aparece no baile apenas quando está cheio de moças bonitas, não. 
Companheiro é aquele que vai ao baile mesmo quando só tem homens, vai lá 
para rever os amigo s. Companheiro não é aquele que dá tapinha nas costas 
quando você tem 80% nas pesquisas, não. Companheiro é aquele que é teu 
amigo quando você não tem nenhum ponto na pesquisa. Companheiro é 
aquele que é teu amigo a vida inteira, e é assim que a gente cons trói essa 
relação sincera e não uma relação falsa. Então, eu quero fazer justiça, Cid, ao 
teu comportamento. Não vou nem falar da Luizianne, porque ela é 
companheira do PT, ela já tem obrigações históricas e tem o DNA nessa 
relação comigo.  
Agora, eu quero  fazer justiça à companheira Dilma e quero dizer o 
seguinte: todo o mundo aqui trabalhou, mas se não fosse a perseverança da 
Dilma, junto com o Márcio Fortes, para organizar esse PAC tal como está 
organizado... nós estamos desde janeiro, nós anunciamos no dia 22 de janeiro. 
Mas qual era o nosso medo? Era de anunciar um montante de dinheiro e 
depois o dinheiro não acontecer. Então, nós ficamos de janeiro até agora 
trabalhando. Já fomos a Minas Gerais, fomos a São Paulo, fomos ao Rio de 
Janeiro, agora estamos  aqui, na semana que vem vou à Bahia, depois vou a 
Pernambuco, depois vou ao Piauí, ao Rio Grande do Sul, ao Paraná. Em cada 
estado deste País, nós vamos juntar com os prefeitos e anunciar o PAC. E o 
mais importante, nós vamos fiscalizar o PAC porque quere mos que o dinheiro 
renda os objetivos pelos quais nós o criamos.   Quero terminar, dizendo o seguinte: o Brasil não tem retorno. Se tiver 
algum pessimista aqui, Cid, você me diga depois, porque o Brasil não tem 
retorno. Está cheio de gente que vive resmunga ndo pelos cantos, agora a 
verdade é que este País encontrou o seu caminho. Eu estou indo amanhã para 
Portugal com a Dilma. Nós vamos vender lá o biodiesel, vamos divulgar o PAC 
para que empresários portugueses venham para cá fazer investimentos. 
Depois nós  vamos a Bruxelas falar do biodiesel e vamos falar do PAC também, 
porque nós temos que fazer deste País a grande nação que ele poderia ter sido 
no século passado e, pela mediocridade da política, não passou de um país em 
vias de desenvolvimento.  
 Meus comp anheiros do Ceará, um grande abraço, que Deus abençoe 
todos vocês e até a próxima visita ao Ceará.  
 