 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura oficial da 73ª ExpoZebu  
Uberaba -MG, 03 de maio de 2007  
 
 
 Orestes, primeiro, quero fazer a foto com o boné da ABCZ, já que eu sou 
sócio e tenho até o direito de votar,  embora eu não tenha nenhuma vaquinha e 
nenhum boi zebu. De qualquer forma, vale a intenção.  
 Meu caro amigo e governador do estado de Minas Gerais, Aécio Neves,  
 Meu caro companheiro e amigo Sérgio Cabral, governador do estado do 
Rio de Janeiro,  
 Meu caro  companheiro governador do estado de Goiás, Alcides 
Rodrigues,  
 Meu caro Reinhold Stephanes , ministro da Agricultura e Abastecimento,  
 Meu caro Hélio Costa, ministro das Comunicações,  
 Meu caro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Meu caro Orestes Prata, presidente da Associação Brasileira dos 
Criadores de Zebu,  
 Senhor embaixador do Senegal,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Senhores senadores Eduardo Azeredo, Jonas Pinheiro, Wellington 
Salgado e Wilson Matos,  
 Senhores deputados feder ais Aelton Freitas, Aracely de Paula, Elismar 
Prado, Gilmar Machado, João Bittar, Leonardo Picciani, Marcos Montes, 
Maurício Quintella, Moreira Mendes, Osório Adriano, Paulo Piau, Ronaldo 
Caiado, Saraiva Felipe e Waldir Neves,  
 Meu caro companheiro Anderso n Adauto, ex -ministro dos Transportes e 
prefeito de Uberaba,  
 Meu caro Pratini de Moraes, ex -ministro da Agricultura,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meus companheiros vice -presidentes e diretores da ABCZ,  
 Senhores expositores,  
 
 Primeiro, quero dar os parabéns à ABCZ, ao Ministério do  
Desenvolvimento Agrário e à Contag pela assinatura do acordo, fazendo com 
que o pequeno produtor brasileiro tenha a possibilidade de melhorar a sua 
pequena criação de gado neste País.  
 Segundo, dizer aos pecuaristas aqui presentes e ao povo mineiro que 
estamos vivendo um momento na história do Brasil em que, certamente, ainda 
temos muitas coisas a fazer e, possivelmente, levemos alguns anos para 
construir o Brasil que todos nós imaginamos e todos queremos construir. 
Entretanto, o Brasil se encontra em uma  situação... e esse é um dos 
compromissos que eu tenho e desejo: entregar ao meu sucessor, em 2010, um 
Brasil infinitamente melhor do que aquele que recebi. E, certamente, preparado 
para que o meu sucessor possa entregar ao seu sucessor um Brasil ainda 
muito melhor preparado. Afinal de contas, o Brasil alcançou neste momento um 
estágio que há muito tempo nós perseguíamos. E o mérito não é do presidente 
da República, de um ministro, de um governador. O mérito, na verdade, é do 
povo brasileiro, que soube sofr er nos momentos difíceis, mas soube acreditar 
no Brasil.  
 O Jonas estava comigo na Índia em 2004. E eu lembro, governadores, 
que, em 2004, quando cheguei à Índia, a Índia tinha atingido 100 bilhões de 
dólares de reservas. E eu discutia com os meus companhe iros: que bom o dia 
em que o Brasil conseguir ter 100 bilhões de dólares de reservas. Parecia um 
sonho impossível. E vejam que ontem nós chegamos a praticamente 122 
bilhões de dólares de reservas, com a possibilidade de chegar a muito mais, 
porque as nossa s exportações continuam crescendo, continuamos batendo 
recorde atrás de recorde nas exportações, e penso que isso leva todos nós 
governantes, seja o presidente da República, sejam os governadores, sejam os  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  prefeitos, os empresários brasileiros, os trabalha dores brasileiros... a entender 
o seguinte: de onde nós estamos, só podemos avançar, não podemos mais 
retroceder, porque foi difícil chegar até aqui. Todo mundo sabe o sacrifício que 
todos nós, que a nação brasileira fez em 2003 para que pudéssemos atingir , 
hoje, o patamar que estamos atingindo. E todo mundo sabe que cada dia em 
que o Brasil crescer um pouco mais e cada dia em que o Brasil ganhar mais 
importância no mundo, mais aumenta a nossa responsabilidade.  
 Nós já somos o maior exportador de carne do m undo, como já somos o 
maior exportador de café, o maior exportador de açúcar, o maior exportador de 
álcool, o maior exportador de suco de laranja, um dos maiores exportadores de 
minérios do mundo, 52% dos nossos produtos hoje exportados são 
manufaturados, e queremos chegar a 60%, 70%, 80%. Quanto mais valor 
agregado colocarmos nas coisas que exportamos, mais dinheiro vão ganhar os 
estados, mais dinheiro vão ganhar os municípios, mais dinheiro vão ganhar os 
empresários, mais dinheiro vão ganhar os trabalhado res, porque quanto melhor 
for a empresa, mais corretamente o trabalhador terá que ser remunerado, e 
ganhará o Brasil.  
 Então, quando eu venho a uma exposição como esta e vejo a qualidade 
do avanço genético conquistado neste País e, muitas vezes Orestes, sa ber do 
quanto muitas vezes a burocracia nos atrapalha em nome de leis que criamos 
no Congresso Nacional; em nome, às vezes, da incompreensão das 
necessidades. Eu lembro que, quando fui à Índia com um grupo de 
companheiros da ABCZ, nós fomos discutir com o governo da Índia a 
possibilidade de voltarmos a importar embriões outra vez, porque estava 
proibido desde 1960 e alguma coisa, se não me falha a memória, desde 1966. 
Nós já tínhamos até um laboratório lá, criado pela ABCZ, e foi um trabalho 
imenso, até que  arrancamos do primeiro -ministro da Índia a certeza de que 
íamos poder importar. Até hoje nós não conseguimos importar.  
 Pois bem, eu estou voltando para a Índia no mês de julho, quero  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  convidar representantes da ABCZ para que a gente possa trazer de lá, 
definitivamente, a certeza de que vamos importar os embriões necessários 
para renovar o nosso rebanho. E certamente os empecilhos para que nós 
trouxéssemos, quem sabe da burocracia da Índia ou da burocracia do Brasil, 
são coisas que não dependem da vontade d o técnico que diz que não pode. É 
porque, muitas vezes, nós aprovamos leis no Congresso Nacional, e eu falo 
isso porque fui deputado federal, e na hora em que a gente vai aprovar a lei, a 
gente cria tanto mecanismo de fiscalização, que muitas vezes o buroc rata não 
quer dar a autorização porque logo será fiscalizado pelo Tribunal de Contas, 
pelo Ministério Público. Ou seja, esse cidadão terá como prêmio os seus bens 
indisponibilizados, e muitas vezes ele não toma a decisão com medo do que 
vai acontecer com e le. E o Estado muitas vezes nem paga o advogado, ele é 
quem tem que se defender sozinho.  
 Então, eu penso que nós precisamos construir juntos o que falta 
construir neste País. O Aécio disse bem. Essa questão de partido político 
termina quando termina o pro cesso eleitoral. O Aécio não foi eleito governador 
de Minas Gerais para ser apenas o representante do PSDB. E eu não fui eleito 
presidente da República apenas para ser representante do PT, como o Alcides 
não foi para ser representante do PP ou o Sérgio Cab ral para ser representante 
do PMDB. Isso valeu até o dia em que abriram as urnas. Abertas as urnas, a 
nossa obrigação é governar o País, o estado, para todos, independentemente 
de quem quer que seja. É esse o desafio que está colocado para nós: temos 
que r esolver os problemas que ainda não foram resolvidos. O País tem que 
continuar crescendo, é preciso que a gente estabeleça uma política de fazer 
mais justiça social neste País.  
 Eu quero te dizer, Orestes, que a questão da reforma agrária é uma 
coisa que me  inquieta, e me inquieta por duas razões: primeiro, porque a gente 
nunca vai conseguir fazer do tamanho que as pessoas que precisam querem. 
E, segundo, o governo nunca tem dinheiro para compatibilizar a compra da  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  terra com a exigência de fazer com que a te rra produza o necessário, para que 
aquele companheiro que obteve a terra possa se transformar num produtor, 
viva do seu trabalho e possa ganhar dinheiro utilizando o máximo possível de 
tecnologia. Todo mundo sabe que essa é uma tarefa difícil.  
O Brasil fo i o último país da América do Sul a fazer a experiência de 
reforma agrária e acho que precisamos encontrar soluções conjuntas. 
Obviamente que temos clareza de que o que estamos fazendo pela agricultura 
familiar é um passo extremamente importante, haja vist a que o Banco do Brasil 
não tinha mais o hábito de emprestar dinheiro para o pequeno e, hoje, já 
adquiriu o hábito e já aprendeu a emprestar dinheiro para o pequeno. E nós 
queremos que empreste mais para o grande e empreste mais para o pequeno, 
porque um p aís capitalista como o Brasil precisa de crédito, e o crédito precisa 
ter taxas de juro mais compatíveis com a possibilidade de poder pagar de 
quem toma o crédito emprestado . Quando a taxa de juros é muito alta, 
empresta -se o dinheiro sabendo que não vai r eceber de volta, e talvez fique 
muito mais caro.  
 Agora, qual é a minha expectativa? É que temos mais quatro anos. Aqui 
tem três governadores de estados: o Aécio, reeleito, o Sérgio Cabral e o 
Alcides, em seus primeiros mandatos. Tem muitos governadores d e segundo 
mandato e muitos de primeiro. Já fizemos uma extraordinária reunião em 
Brasília em que estabelecemos alguns pontos no encontro. Obviamente que 
falta atender os pleitos dos governadores que ainda não atendemos, porque os 
governadores são muitos e eu sou um só. E eles são muito espertos e eu não 
sou tão esperto. Então, preciso pensar mais do que eles para atender a pauta 
de reivindicação deles. Mas eu queria dizer aqui, nesta Feira, aos empresários 
e aos governadores: nós temos uma chance histórica,  Sérgio Cabral, Alcides e 
Aécio, nós temos que provar até 2010 que, ao ser eleitos para assumir a 
responsabilidade de dirigir os estados e o País, vamos poder fazer jus à 
expectativa que a sociedade criou em torno de nós.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  O Brasil, meu caro Orestes, não t em mais retorno, daqui para a frente o 
Brasil vai caminhar para ser uma grande economia, não apenas exportador de 
produtos in natura , mas exportador de produtos manufaturados, exportador de 
inteligência, e vai exportar conhecimento. O que nós estamos fazen do aqui no 
Brasil na questão do rebanho bovino é uma revolução que as pessoas 
precisam conhecer. Não faz muito tempo, demorava -se cinco anos para abater 
um boi, hoje tem boi que já se abate com 18 meses. O ganho que muitas vezes 
vocês não me falam, ou seja , só reclamam do preço da arroba, mas não falam: 
“Presidente, antes a gente precisava esperar quatro anos, agora matamos com 
18 meses, temos um ganho extraordinário”. Como a cana -de-açúcar. Hoje se 
planta, por hectare, seis vezes mais do que se plantava qu ando começamos o 
Proálcool. E a soja, o café. Agora, eu acho que vocês têm o direito de cada vez 
reivindicar mais, até porque se vocês pararem de reivindicar, eu acho que nós 
estamos fazendo alguma coisa errada. É preciso reivindicar, mas sempre ter o 
bom-senso, Orestes e companheiros, de que nós temos que construir a maioria 
das políticas juntos. Não é possível ninguém acertar sozinho, temos que 
acertar e fazer com que aquilo que vocês conseguem fazer aqui, a partir de 
Uberaba, possa ser estendido a todo o  território nacional, não apenas no nosso 
rebanho bovino.  
 A febre aftosa é uma responsabilidade do governo federal, mas vamos 
ser justos com a nossa consciência. É uma responsabilidade também do 
empresário e é uma responsabilidade de cada governador de e stado, porque a 
febre aftosa que tivemos há dois anos foi porque, em determinados estados, 
não se quis aplicar a segunda vacina no rebanho. E, obviamente, nós temos 
consciência disso, sabemos das brigas homéricas. Toda vez que tem um foco 
de febre aftosa, o governador tenta culpar o governo federal, o governo federal 
tenta culpar o governador, em vez dos dois terem bom -senso, detectar que a 
culpa é de todos e tentar encontrar uma solução, porque quanto mais rápido a 
gente reconhecer, mais rápido o Brasil ir á se livrar desse problema e irá  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  exportar muito mais.  
 Nós, agora, Orestes, temos uma responsabilidade a mais, nós somos os 
maiores exportadores, portanto, temos adversários no mercado internacional. 
Não pensem que haverá um país que vai elogiar a qualidad e da carne 
brasileira ou a qualidade do rebanho. Todos eles vão botar defeito. Por quê? 
Porque eles querem ocupar um espaço no mercado que nós conquistamos. O 
que nós temos que fazer agora, presidente da República e o mais pequeno 
produtor, que assinaram e sse convênio? É melhorar a qualidade da carne, é 
assumir mais responsabilidade, porque eu não tenho dúvida que nós seremos 
imbatíveis nessas próximas três ou quatro décadas, na produção de carne no 
mundo.  
Além do que, as pessoas precisam compreender o que  é o chamado boi 
verde. De vez em quando a gente fala e eles pensam que a gente está 
dizendo: um boi pintado de verde. Não, o boi é verde pela qualidade da sua 
comida, pela qualidade da ração que come. E o mundo precisa aprender isso 
do Brasil. Eu, quando vejo um país dizer: “Ah, não vou comprar carne do Brasil 
porque teve febre aftosa”... Eu lembro que quando o Putin entrou na minha 
sala, eu peguei um mapa do Brasil – nós tínhamos tido um foco de febre aftosa 
no Pará – para mostrar para o Putin a distância  entre a região que tinha o foco, 
no Pará, e o estado de Minas Gerais, do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, 
de São Paulo, do Mato Grosso do Sul e do Mato Grosso, para ele perceber que 
era muito mais distante do que Moscou da Itália. Entretanto, ele não  tinha 
problema em comprar carne da Europa e estava preocupado em comprar a 
carne do Brasil.  
Nós precisamos, cada vez mais, Orestes, convencer mais as pessoas. 
Cada vez mais nós precisamos convencer o mundo. Eu, quando fui para o 
Japão, lembro que queria levar picanha, eu queria que o Koizumi comesse um 
pedaço de picanha assada por um brasileiro. Lamentavelmente não pôde 
entrar. Mas ele veio ao Brasil. Fazia 28 anos que a gente queria exportar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  manga para o Japão e eles não importavam por causa da chamada m osca, o 
mosquito da  manga. Mas isso era uma coisa do passado. Ele acabou de 
comer, Reinhold, eu preparei com o Roberto Rodrigues um prato de manga de 
sobremesa, e eu falei Koizumi: eu quero que você coma e depois me explique 
por que o Japão não importa a m anga brasileira. Dois meses depois, nós 
exportamos as primeiras 60 toneladas de manga para o Japão.  
 Se eu pudesse viajar, eu viajava com uma picanha pendurada no 
pescoço, uma carne nobre, para chegar lá e assar, porque se nós não 
mostrarmos a nossa qualid ade, não serão os adversários que vão mostrar. 
Acabou o tempo de ficarmos no Brasil esperando que alguém venha aqui 
comprar, nós é que temos que ir vender. Eu dizia agora há pouco a alguns 
companheiros, dizia ao Aécio: nós temos um problema com a Rússia, é  que 
nós exportamos muito e não importamos nada da Rússia, e relação comercial 
entre dois países é uma via de duas mãos, você precisa vender um pouco e 
precisa comprar um pouco, porque senão nós vamos continuar tendo superávit 
comercial com cada país e ele s vão tendo problemas conosco. Aí eles querem 
vender para outros que compram alguma coisa deles.  
 Na América do Sul, Orestes, nós estamos com um superávit enorme 
com todos os países. Com alguns, nós temos superávit de 3 bilhões de dólares 
por ano na balanç a comercial. Nós precisamos importar um pouco deles, 
porque senão eles vão procurar outros parceiros que possam comprar alguma 
coisa deles. E eu tenho feito, Orestes, um esforço imenso. O Roberto 
Rodrigues, que ficou quatro anos no Ministério, foi a prova disso. E vocês. É 
que nós também tínhamos o hábito no Brasil de as pessoas não viajarem 
vendendo os nossos produtos. Eu agora estou convencido de que a questão do 
álcool e do biodiesel é irreversível. Podem falar o que quiserem, mas é 
irreversível, o mundo  vai se curvar aos combustíveis renováveis, o mundo vai 
se curvar e, na hora em que o mundo se curvar, não tem ninguém que possa 
competir com o Brasil. E não vamos tirar nenhum metro quadrado de plantar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  alimento, até porque quanto mais tecnologia vocês cri arem aqui na ABCZ, 
quanto mais vocês inovarem, menos espaço de terra vocês vão precisar para 
criar o gado e mais terra vai sobrar para plantar outras coisas que possam 
garantir ao Brasil essa política de auto -suficiência e de grande supridor das 
necessidad es do mundo poluente que pode comprar o nosso combustível.  
 Esse é um debate. Eu já tenho 61 anos, Cabral, não sei se vou viver 
mais 20 anos. A expectativa de vida da gente diminui, Aécio, quando a gente 
completa 50, você vai ver. Mas essa meninada que est á aqui, certamente vai 
viver daqui a 20 anos o que nós estamos vivendo hoje do álcool. Todo mundo 
está lembrado quando foi criado o Proálcool no País, as críticas, os subsídios. 
Nós hoje não precisamos mais disso, então, um país que é capaz de produzir 
uma coisa extraordinária... Veja, nós temos 440 milhões de hectares de terra 
totalmente prontos para a agricultura. Desses, Sérgio Cabral, apenas 1% é 
para cana -de-açúcar, 29% são pasto, 4% soja, mas ainda temos 80 milhões 
em que podemos plantar o que quiser.  O que a gente não pode é ceder aos 
discursos dos nossos adversários, que lá da Europa vão dizer: “não, porque vai 
invadir a Amazônia”. Quem tem interesse em defender a Amazônia somos nós 
brasileiros e não eles. Nós temos interesse em defender a Amazônia.  
 Agora, o que não pode é exigir que continuemos eternamente pobres e 
miseráveis. Não, nós temos vocação e quero te dizer uma coisa: não abriremos 
mão de que o século XXI seja o século da América do Sul e do Brasil. Eu estou 
convicto disso. Os americanos ap roveitaram o século XX, a Europa aproveitou 
o século XX, aproveitou o final do século XX, e ainda está aproveitando o 
século XXI. O século XXI é da América Latina, nós temos todo o necessário 
para nos transformar num grande continente e o Brasil numa grand e nação.  
 Por isso, meus queridos companheiros, saio daqui orgulhoso. 
Orgulhoso, porque venho a uma feira. Quando vi passar aquele touro bonito, já 
pensei: bom, vai ter a picanha na casa do Jonas, nós vamos comer uma 
picanha daquelas que eu vi passar. Ores tes, eu te conheci quando você não  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
03/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  era presidente da entidade e venho aqui no dia em que você faz o discurso de 
encerramento. Quem será o futuro candidato aqui? Tem muita disputa? Vai ser 
o José Olavo. O José Olavo, na primeira vez em que vim aqui, Orestes , você 
não estava. Isso aqui é digno de história, Aécio. A primeira vez em que vim 
aqui, eu era candidato, em 2002, e me convidaram para vir na ABCZ. Aí, eu 
falei: mas eu vou lá, aquele povo não gosta de mim, o pessoal criador de gado. 
Mas eu vou. Cheguei aqui e encontrei o José Olavo e sua turma. Eu cheguei 
com o José Alencar, e depois de meia hora de conversa, o José Olavo já 
estava me colocando um broche da ABCZ e eu colocando uma estrelinha do 
PT no peito dele.  
 Isso demonstra o quê? Isso demonstra, viu  Aécio, Sérgio Cabral e 
Alcides, que quando a gente está no governo ou quando a gente quer ocupar 
um cargo importante, não existe na nossa alma espaço para preconceito. A 
gente não pode dizer que não gosta de uma pessoa sem conviver com a 
pessoa e ter aque le preconceito preconcebido de que: olha, eu não vou lá 
porque eu não gosto das pessoas. Eu vim aqui a primeira vez, me tornei amigo 
da casa e, na hora em que tivermos divergências, vamos sentar à mesa e 
discutir a divergência como adultos civilizados, pen sando no bem do Brasil. 
Cada um querendo ficar com uma parte do bolo. E quando a gente faz acordo, 
todo mundo ganha.  
 Portanto, meus caros, mais uma vez meus parabéns, muito obrigado e 
boa sorte ao povo brasileiro.  
 
Leia o release e entrevista sobre o assu nto: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/notas/REL300407 -1.DOC   
http://www.imp rensa.planalto.gov.br/download/Entrevistas/PR126 -2.DOC  
 