Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro com atletas brasileiros do PAN  
Palácio do Planalto, 03 de agosto de 2007  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentar os nossos atletas, aqueles que 
ganharam medalhas e aqueles que tentaram , mas não conseguiram ganhar, e 
que, certamente, ganharão na próxima Olimpíada ou no próximo Pan -
Americano,  
 Quero cumprimentar o Nuzman,  
 Cumprimentar o Tarso Genro,  
 O Patrus,  
 O Orlando Silva,  
 A Marta Suplicy e a Matilde, que são nossas ministras,  
 Quero cumprimentar os deputados aqui presentes,  
 O senador Raupp,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Lima Neto, presidente do Banco 
do Brasil,  
 A Clarisse, da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar o companheiro Carlos Henrique, dos Correios,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Luiz Fernando, esse senhor que 
está aqui, já meio calvo, perto de vocês. Fique em pé, Luiz Fernando. É o 
homem que o ministro Tarso Genro designou não apenas para cuidar da 
segurança do PAN, mas para fazer uma experiência de se gurança que vai ficar 
no Rio de Janeiro, ou seja, a partir da experiência bem -sucedida do Rio de 
Janeiro, nós temos o modelo para ser aplicado em outras regiões 
metropolitanas brasileiras que têm problemas de violência. E eu penso que o 
Luiz Fernando monto u uma equipe que hoje tem know -how para ensinar e para 
implantar outros estados brasileiros.  
 
 Eu queria dizer, Nuzman, que esse PAN foi um desafio para nós. Vocês 
são muito jovens e sabem que no Brasil existe muito o hábito de dizer que se 
gasta dinheiro em coisas que não são prioritárias. Então, no Brasil, você vai fazer um Pan -Americano e as pessoas dizem: “Nossa, você vai gastar 2 
bilhões para fazer o PAN, 3 bilhões, poderia fazer casa popular, poderia fazer 
escolas”. Há sempre um argumento para evitar que você faça o que é melhor 
para cada momento em que você tem que fazer alguma coisa.  
 Eu tinha consciência de que nós precisaríamos dar uma demonstração 
ao mundo de que o Brasil não pode, não deve e não quer mais ser tratado 
como se fosse um país coloni zado, um país que não tem autonomia, um país 
que não tem ousadia, um país que não tem independência para fazer as suas 
coisas, porque está sempre preocupado com alguém que vai criticar.  
 Vocês estão lembrados que, poucos meses antes do PAN, alguém dizia: 
“Gastou 10 vezes mais do que deveria ter gasto”. Outro dizia: “Mas o 
Congresso vai querer investigar”. A primeira atitude que nós tomamos foi 
mandar o Orlando para o Congresso para dar os esclarecimentos que devesse 
dar. E, agora, aqueles que duvidam ou qu e duvidaram, podem fazer as 
investigações, porque as instalações estão lá. O que nós não abrimos mão, e 
não abriremos em outras coisas que tivermos que financiar no Brasil, é da 
qualidade. Era preciso mostrar ao mundo que este País vai se transformar, nas 
próximas décadas, numa potência olímpica. E vai se transformar porque é uma 
questão de crença, é uma questão de investimento, é uma questão de opção.  
Qual é a explicação que nós temos para um país que tem o PIB que tem 
o Brasil, para um país que tem 190 m ilhões de habitantes e, em todos os jogos 
Pan-Americanos e Olimpíadas, ver um país com 11 milhões de habitantes, 
como Cuba, ser uma potência olímpica, e nós não sermos uma potência 
olímpica. Obviamente que o governo cubano, em algum momento, fez uma 
opção de investimento numa coisa sagrada que está ligada ao esporte, que foi 
a educação, que foi a saúde, que foi a formação da sua juventude e, há muitas 
décadas, os cubanos colhem aquilo que plantaram. Aqui, no Brasil, vamos ser  
francos, o Estado brasileiro, a  começar pelo governo federal, governos 
estaduais e prefeituras, nós nunca colocamos o esporte como política pública 
de Estado. Nunca. A gente fica à mercê dos heróis que surgem do anonimato: 
é o Ademar Ferreira, na década de 50; é o João do Pulo, na décad a de 70; é 
não sei quem, na década de 80. Até que começamos a ter os nossos 
profissionais do vôlei trabalhando de forma mais organizada e virando o que 
viraram hoje. Mas, no fundo, no fundo, o Estado brasileiro, durante muito tempo, não deu a menor importâ ncia para o esporte neste País. E vou dizer 
mais, o Bernardo foi ministro do Esporte, quando se colocava um ministro do 
Esporte, o que se discutia era futebol.  
 O que nós temos que pensar? Vejam, um jogador de vôlei que vai para a 
Seleção Brasileira já tem  meio caminho andado para assegurar sua vida 
profissional. Daqui a pouco já tem um olheiro italiano, um olheiro espanhol, um 
olheiro francês, um olheiro não sei de onde, ele já pode sair até com um 
contrato para jogar no exterior. Um jogador de futebol não  precisa nem ser 
muito bom, basta que marque um gol e já tem o Barcelona, o Milan, o Real 
Madri olhando para levá -lo. E não falta patrocinador.  
 Agora, quando um menino resolve fazer ginástica, resolve fazer 
atletismo, quando uma menina resolve fazer ginás tica, eu vi umas meninas 
fazerem na piscina, você não percebe a vontade de alguém patrocinar aquilo, 
que fica muito no ponto de vista do esforço pessoal. Se a família tem um pouco 
de dinheiro para garantir que o jovem não precise trabalhar e faça a sua prá tica 
esportiva, maravilhoso. Mas, se não tem, ele deixou de ser um atleta, não é, 
Popó? Se não fosse o esforço pessoal do Popó, como é que ele seria 
tetracampeão de boxe?  
 Bem, no caso do esporte, Nuzman, eu disse ao Agnelo, no segundo ano 
de governo, que era preciso que a gente trabalhasse para transformar a cara 
do nosso País. Então, vejam que nós estamos nos preparando para uma 
Olimpíada em Pequim. Em 2016, nós precisamos brigar para trazer a 
Olimpíada para cá. Nós vamos disputar com gente grande, nós va mos disputar 
com a cidade de Boston, Chicago, nós vamos disputar não sei se com Madri, 
vamos disputar com Tóquio. E nós temos um campeonato difícil, porque 
normalmente eles nos olham como países de Terceiro Mundo e, pelo fato de 
sermos países de Terceiro M undo, eles subentendem que nós não temos 
condições. E, aí, nós vamos disputar com Madri, com Londres, com Tóquio, 
com Paris, com não sei quem e nós já começamos perdendo de 10 a 0.  
 O compromisso, Nuzman, que eu quero assumir com o esporte brasileiro 
é que  daqui para a frente a minha agenda internacional é muito grande, eu 
estou viajando domingo para cinco países da América Central. Em setembro, 
estarei viajando para cinco países, quatro países nórdicos e, depois, a 
Espanha. Depois, no ano que vem, tem mais  uma série de viagens. Você pode me ter como caixeiro viajante para convencer os países a apoiarem o Brasil e 
discutir com eles em pé de igualdade, porque eles começam a discutir com a 
gente com o nariz empinado, achando que podem mais e que nós podemos 
menos. 
 Um outro compromisso que eu quero assumir, Nuzman, é o seguinte: 
nós temos, aqui, um grupo de atletas, alguns deles já estão garantidos para 
Pequim, outros vão ter que disputar ainda o seu espaço. É preciso que a gente 
faça uma lista dos nossos atlet as que podem ir a Pequim, uma lista daqueles 
que não têm patrocínio, porque as pessoas, no Brasil, lamentavelmente, é 
assim: só tem patrocínio quando dão lucro para a empresa que os patrocina, 
ou seja, não existe uma vocação de apoiar aquele que não dá luc ro, e nem 
todo esporte dá lucro, em muitos casos é o esforço pessoal do atleta. Para que 
a gente comece a ir juntando, Nuzman, primeiro as empresas que já foram 
ditas aqui: Banco do Brasil, que já tem experiência; Correios, que já têm 
experiência; Caixa Ec onômica Federal, que já tem experiência; o Sistema 
Eletrobrás, outras empresas públicas mas, sobretudo, Nuzman, fazer um 
chamamento aos empresários brasileiros, a todos os empresários, sobretudo 
os grandes empresários, e convocá -los a serem parceiros no pa trocínio dos 
atletas para dar condições de prepará -los para chegarem em Pequim em 
condições de ganhar alguma coisa.  
 A Caixa Econômica já faz e pode fazer mais. Não pode, Clarice? Lógico 
que pode. O Banco do Brasil já faz, pode fazer um pouco mais. Os Corr eios já 
fazem, podem fazer um pouco mais, e todos podem fazer um pouco mais. 
Porque a gente só se dá conta da importância de vocês quando vocês ganham 
a medalha de ouro e ouvimos o Hino Nacional. Mas a maioria não ganhou 
medalha, saiu, nem esperou terminar , foi embora. Mas esse menino que não 
ganhou medalha, ou essa menina, podem, se tiverem chance de se preparar 
melhor, ser um outro que vai ganhar medalha no próximo Pan -Americano, no 
próximo campeonato mundial ou na Olimpíada.  
 Então nós, Nuzman, queremos assumir o compromisso de que o 
governo vai fazer. Se vocês tiverem a oportunidade de ver o primeiro gol do 
Falcão na Medalha de Ouro do Futsal, só aquilo valia um incentivo especial do 
Banco do Brasil. Vejam o Thiago, eu não consigo dar cinco braçadas numa  
piscina por causa da minha bursite e esse rapaz ganha seis medalhas de ouro. Seis medalhas de ouro! Ou seja, ele não deve fazer nada na vida, só nadar, 
porque não é possível alguém ganhar tantas medalhas de ouro.  
 Então, eu queria assumir esse compromisso  com vocês. Nós lançamos, 
esses dias, o Plano de Desenvolvimento da Educação, vai ser uma pequena 
revolução na educação brasileira; nós vamos reforçar o Programa Segundo 
Tempo, que é uma forma de pegar as crianças pobres que estudam de manhã 
para fazerem e sporte à tarde, e as que estudam à tarde, fazerem esporte de 
manhã. Nós, até 2010, estaremos com mais 160 escolas técnicas funcionando 
no Brasil e teremos mais de 40 universidades novas, espalhadas por todo o 
território nacional. Isso significa oportunidad es extraordinárias para que a 
gente, próximo de cada campus universitário, tenha a possibilidade de permitir 
a prática esportiva de que tanto as pessoas precisam para se tornarem 
campeãs e alguma coisa para simbolizar a imagem do nosso País lá fora.  
 Porta nto, eu queria, de coração, agradecer o desempenho. Mas, muito 
mais que o desempenho, eu acho que tudo o que vocês fizeram não daria certo 
se não tivesse a boa segurança, se não tivesse os voluntários, se não tivesse 
os trabalhadores que limpavam aquilo lá , se não tivesse a segurança 
funcionando. Eu acho que foi um conjunto de coisas que nós conseguimos 
ultrapassar, Nuzman, que fez a gente chegar onde chegou.  
 E posso dizer para vocês que tinha gente que não estava gostando do 
nosso sucesso, não. Tinha bras ileiros que achavam: “Ah, nós não ganhamos 
tanta medalha assim, isso não quer dizer nada”. Ou seja, um certo menosprezo 
pelas coisas boas que nós fomos capazes de fazer.  
 O compromisso, então, Nuzman, é de que a gente vai fazer  muito mais. 
Se, no primeiro mandato, nós conseguimos fazer tudo que nós fizemos, nós 
temos obrigação de fazer muito mais no segundo mandato. Podem ficar 
tranqüilos, que junto com o pessoal do COB – pode ficar tranqüilo, Bernardo – 
nós vamos fazer muito mais. Nós aprendemos com o PAN,  aprendemos com 
as leis que fizemos com o apoio do Congresso Nacional. E nós, agora, temos 
também know -how para imprimir no País um outro ritmo de investimento ao 
esporte brasileiro. Cada centavo de real que nós colocarmos no esporte, será 
um centavo de re al a menos que a gente vai colocar na segurança pública 
deste País. Nós temos claro isso e vocês são os exemplos mais importantes.  
 E, por último, Nuzman, dizer que deveria ter tido uma medalha para o uniforme, porque, olhe, desta vez, o uniforme brasileir o foi de “matar a pau”, 
merecia, na verdade, uma medalha de ouro. Vocês pensam que, a gente que 
está na frente da telinha, vendo vocês... Eu, cada vez que viajo e toca o Hino 
Nacional, eu não choro para a imprensa não me fotografar chorando, mas fico 
emoci onado. E eu vejo, na cara de vocês, a emoção, cada vez que aquela 
bandeira começa a subir e começa a tocar o Hino Nacional. Aquilo deve ser a 
glória máxima de um atleta. Se aqui, no Brasil, é importante, imagine, então, 
quando é no estrangeiro. Então, nós vamos preparar as nossas emoções para 
Pequim. Da parte do governo, nós faremos o possível e o impossível para que 
a gente possa levar mais atletas, atletas em mais condições, e prepará -los para 
conquistar aquilo de que o Brasil tanto precisa, não apenas de  medalhas, mas, 
sobretudo, de auto -estima.  
 Parabéns, meus queridos atletas, parabéns à direção, parabéns aos 
presidentes das federações. Que vocês nos tenham como parceiros nessa luta 
para as Olimpíadas.  