 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras finais do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da reunião do Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia – 2ª 
parte  
Palácio do Planalto, 03 de outubro de 2007  
 
 
Sérgio, antes de terminar a reunião, quero dizer para os cons elheiros 
uma coisa: a idéia da construção do PAC de infra -estrutura deu ao governo, 
nesses últimos oito meses, uma competência de construção gerencial que, 
certamente, a gente não teria aprimorado se nós não tivéssemos feito a 
experiência do PAC. Depois do  PAC da infra -estrutura, nós começamos a 
cobrar dos vários ministros que, junto com os seus pares, construíssem os 
programas para o Estado brasileiro até 2010.  
 Eu confesso a vocês que algumas apresentações foram, para mim, uma 
obra-prima de perfeição, de  teorização e de esquematização de coisas para o 
Estado brasileiro. Eu poderia pegar o exemplo de um ministério menor, o MDA, 
que construiu a idéia do Territórios da Cidadania, que é uma obra prima – se 
nós conseguirmos executar – e possibilitou o que está  acontecendo no 
lançamento do Plano de Ação 2007/2010.  
Havia uma coisinha aqui no Brasil ou, quem sabe, na cabeça das 
pessoas – quem sabe o Brasil nem tivesse tido culpa, porque nem soubesse 
que estava sendo feito – de cada ministro fazer o seu programa e m função do 
pensamento da sua equipe. No fundo, no fundo, era uma coisa do ego 
intelectual: “Eu vou produzir o conhecimento que acumulei ao longo da minha 
vida, sem me importar com o que os outros vão estar pensando”. Então, isso 
aqui não é o programa de C iência e Tecnologia para o Brasil, não é o programa 
da Educação para o Brasil, é o programa do Fernando Haddad, é o programa 
do Sérgio Rezende, é o programa de política internacional do Celso Amorim, é 
o programa agrícola do Reinhold Stephanes. Era assim q ue funcionava na  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  história do País.  
 O que nós estamos aprendendo? Que nós precisamos construir coisas, 
primeiro, que envolvam o governo, porque se não envolver o governo você não 
compromete os pares. E se você não compromete os pares, se o ministro do 
Planejamento não participa de uma reunião de elaboração de um plano e não 
está de acordo com ele ou, pelo menos, não o submete a uma votação, ou o 
ministro da Fazenda, a ministra da Casa Civil, ou um outro ministro que tenha 
ligação direta com um projeto desse s, podem ficar certos de que o plano não 
anda, porque terá alguém sentado em cima. Se depender de um parecer de um 
companheiro que trabalha no Ministério ligado, contra, a coisa pára e fica um 
ano, dois anos, três anos, quatro, 10, 20, 30. Então, o PAC per mitiu que a 
gente construísse, a partir dele, um conjunto de políticas para o Estado 
brasileiro.  
Agora, prestem atenção numa coisa. Eu sou amante do futebol. Se eu 
fosse técnico de futebol, a minha palavra de ordem seria a seguinte: qual é a 
nossa meta, q ual é o nosso objetivo superior? É marcar gol. Então, tem aquela 
trave lá, só marca gol quem chuta. Quem não chuta... V ocês viram o Brasil no 
Campeonato Mundial das mulheres, em que a gente tinha uma performance 
extraordinária até chegar o dia em que preci sava ter uma performance boa e 
não tivemos, porque não chutamos a gol e não marcamos. O Corinthians está 
a três ou quatro jogos sem marcar um gol, porque não chuta. Não adianta dizer 
que o adversário é bom. Se chutar, tem chance de bater na mão do adversár io, 
tem chance de bater na trave, tem chance de o goleiro jogar para escanteio. 
Mas se não chutar, não marca.  
Por que eu estou dizendo isso? Porque esse programa é um time de 
futebol em campo. Se nós, no dia da apresentação desse programa, não 
tivermos co nstruído um objetivo e um plano de metas para o cumprimento de 
cada uma das coisas que estão aqui, nós vamos ficar subordinados aos seus 
especialistas ou a algum especialista aqui que se interesse por um programa.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  É preciso, Sérgio, que no dia do lançamen to público a gente apresente à 
sociedade brasileira e à comunidade científica um plano de metas. O que nós 
queremos que aconteça até 2008? O que nós queremos que aconteça até 
2009? Em cada área. E tem que ter esse conselho gestor para, a cada mês, 
cobrar. No caso do PAC, além de eles se reunirem todos os dias, a cada quatro 
meses eles têm que prestar contas à imprensa, porque fazem um comunicado 
à imprensa e prestam contas ao presidente da República.  
Neste caso, Sérgio, se a gente não apresentar isso aqui c ombinado com 
um plano de metas, que cada membro do Conselho ou cada ministro aqui 
presente coloque na sua mesa e saiba, por exemplo, que no nosso Plano de 
Ciência e Tecnologia, até o dia 20 de agosto de 2008, tinham que acontecer 
tais coisas, se a gente nã o tiver isso, corre o risco de ter um baita de um 
programa, como o Corinthians tem uma baita de uma razão de existir, uma 
grande torcida, mas o time não marca o gol. Então, o que eu estou te propondo 
é o seguinte: você já escalou o time, a torcida está tod a aqui, agora é preciso 
ter a meta a ser atingida. É preciso apresentar para o Conselho o seguinte: o 
que vai acontecer a cada semestre, até o dia 31 de dezembro de 2010? A partir 
daí, não é mais você, vai ser outro. Não sei, depende de quem ganhar, 
também , as eleições. Mas, de qualquer forma, a apresentação do plano de 
metas é condição sine qua non  para que a gente possa cobrar, de nós 
mesmos, a execução de um programa como esse.  
Portanto, eu quero agradecer a todos vocês pelos elogios ao programa, 
agradec er pelas sugestões ao programa, e dizer para vocês que agora não é 
apenas responsabilidade do Sérgio, não é apenas responsabilidade do 
presidente da República, mas é nossa responsabilidade fazer esse Plano 
acontecer.  
Muito obrigado e parabéns.  
 
 