 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
abertura do Encontro Nacional da Indústria da Construção  
Brasília -DF, 03 de outubro de 2007  
 
 
 Vocês viram que o Álvaro, quando foi me chamar, está tão tarde, que ele 
quase que falava:  “Vai falar o Lula”. Essas coisas de fazer discurso às 11h da 
noite, Paulo, somente quando a gente vai pedir a namorada em casamento e, 
mesmo assim, o sogro não está disposto a ouvir com muita paciência.  
 Bem, eu quero primeiro cumprimentar os empresários,  as empresárias e 
as esposas dos empresários que estão aqui, as empresárias e os esposos que 
estão aqui,  
 Quero cumprimentar a imprensa,  
 Quero cumprimentar os meus ministros,  
 Quero cumprimentar o vice -governador,  
 Quero cumprimentar os deputados, os sen adores e a senadora Ideli, o 
senador Casagrande,  
 Cumprimentar o Meneguelli, o Hereda, são todos pessoas que eu 
cumprimento mais do que o normal, mas eu queria cumprimentar, Paulo, a 
Câmara Brasileira da Indústria da Construção Civil,  
 Quero cumprimentar o  Élson Ribeiro, do Sinduscon, o Adalberto Cléber 
Valadão, presidente da Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado 
Imobiliário, e também Paulo Perez, presidente da Associação Brasiliense de 
Construtores,  
 Prometo não fazer discurso, prometo não ler o meu discurso porque tem 
hora em que nem eu me agüento, quanto mais pedir para vocês terem 
paciência.  
 Também não vou falar de economia porque o Guido Mantega vem 
amanhã, às 5h30 da tarde, conversar com vocês.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Também não vou falar de números da construção civil, porque falar 
depois de três representantes dos empresários, que falaram, seria 
redundância.  
 Quero agradecer os elogios do Paulo Octávio.  
Em verdade, quando nós fazemos um encontro como este, Paulo, nós 
precisamos levar em conta algumas coisas. Con tra fatos, não há argumento. É 
visível, bastante perceptivo que o Brasil vive um momento importante, e vive 
para quase todos os segmentos da sociedade brasileira. Aliás, hoje, a indústria 
atingiu 87% da sua capacidade instalada e isso, para mim, é uma aleg ria e ao 
mesmo tempo uma preocupação, porque significa que precisa de mais 
investimentos para que as empresas possam crescer porque senão – na 
medida em que há procura, a demanda vai ficar maior do que a oferta – nós 
poderemos incorrer em erros de outros m omentos históricos que nós vivemos.  
Nós, hoje, vivemos uma contradição que para alguns parece importante 
e, para mim, preocupante. Eu, agora, estava em uma reunião com dez grandes 
empresários que fazem parte de um grupo que o presidente Bush e eu 
acertamos  para melhorar o entrosamento entre os empresários brasileiros e os 
empresários americanos. Eu dizia o que está acontecendo em alguns setores 
da economia brasileira e o empresário dizia para mim: “Não, Presidente, é 
importante”. Isso é uma coisa de que eu sinto orgulho. “Está faltando coisa. 
Duro era quando a gente estava sobrando”. Eu acho que essa analogia não 
vale quando a gente trata de um país ou trata de um ser humano.  
O Brasil hoje tem problemas de engenheiro, o Brasil tem problemas de 
especialistas  em várias atividades. Ontem, por exemplo, eu chamei um setor 
do Ministério de Minas e Energia para discutir e estava dizendo para eles da 
necessidade de nós fazermos um levantamento geofísico do Brasil, porque até 
agora só temos 10% do Brasil, numa escala  de 1 para 100, mapeado. É muito 
pouco para um país de oito milhões e meio de quilômetros quadrados. Eu 
perguntava ao diretor do DNPM: Quanto vai ser necessário de dinheiro para  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que a gente faça o levantamento no Brasil inteiro? Ele dizia: “Uns 300 milhões ”. 
E eu disse a ele: pois eu vou colocar o dinheiro na sua mão, porque eu quero 
que a gente tenha em dois anos e meio o levantamento geofísico do País. “Não 
pode, Presidente, porque não tem geólogo. O Brasil precisa formar mil 
geólogos por ano e está forma ndo 170”. E aí, outras profissões que estamos 
detectando, estamos detectando exatamente porque o crescimento da 
economia vai exigindo que algumas profissões sejam requisitadas. Em época 
de desemprego, ninguém notaria isso. Época de desemprego na construção  
civil, que não é uma época de um ano, de dois anos, são mais de duas 
décadas de estagnação. Duas décadas é uma geração inteira em que este 
País vive engatinhando, tentando dar um passo e não consegue dar esse 
passo.  
Nós chegamos aqui hoje, Paulo, primeir o porque o governo ousou 
reconhecer que não era o dono da verdade e que precisava conversar com os 
setores produtivos para ouvir deles as necessidades do setor. E vocês, porque 
não se comportaram como aqueles que, muitas vezes, nem pedem uma 
audiência para  o governo mas falam contra, apenas por uma questão de 
hábito. Vocês tiveram a coragem, a competência e a inteligência de, em todas 
as vezes que foram conversar com o governo, levar proposta por escrito. 
Certamente, o que nós estamos colhendo hoje neste Pa ís é resultado da 
humildade do governo, da humildade de vocês mas, também, da competência 
de vocês e da competência do governo de entender que a construção civil é 
um segmento muito importante para alavancar o desenvolvimento deste País.  
Agora nós precisam os correr atrás do prejuízo, porque daqui a pouco estará 
faltando vergalhão, daqui a pouco estará faltando cimento, daqui a pouco 
estará faltando até pedreiro. A gente não encontra mais um colocador de 
azulejos com facilidade. E isso é porque durante muito  tempo este País passou 
por três preocupações: primeiro, a preocupação da inflação. Eu tinha apenas 
20 e poucos anos de idade quando entrei no movimento sindical. Em trinta  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos, a gente não discutiu outra coisa neste País a não ser inflação. Depois 
que nó s paramos de discutir a inflação, não porque acabamos com ela, nós 
passamos a discutir a dívida externa. Foram mais 20 anos em que não tinha 
candidato em campanha política que não colocasse como meta acabar com a 
dívida externa e, depois, a questão da polí tica tributária.  
 Agora, vamos ver o que aconteceu de fato neste País. Este País nunca 
soube combinar, Paulo, crescimento econômico com inflação baixa. Havia um 
dogma, havia uma coisa na cabeça dos deuses que governaram este País, de 
que era proibido falar  em crescimento sem levar a inflação junto. O período 
Juscelino foi um bom período da economia brasileira, o Brasil cresceu em 
média 7%, mas a inflação não pôde ser segurada abaixo de 21%.  
 Depois criaram um outro dogma: o Brasil não poderia exportar sem que 
tivesse que matar o mercado interno e, cada vez que decidia vender para o 
exterior, decidia asfixiar o mercado interno. E, ao mesmo tempo, havia uma 
síndrome de fragilidade nas pessoas que pensavam a economia neste País, 
que toda vez que apontava um pe dacinho de inflação, a primeira coisa que eles 
faziam era reduzir a demanda, reduzindo o crédito. Portanto, um País 
capitalista, que não tem capital e muito menos capital circulante, não pode 
nunca dar o salto de qualidade que precisaria dar.  
 Foram 20 ano s, certamente milhares de micro e pequenas empresas 
quebraram neste País. Certamente, milhares de trabalhadores entraram no 
desespero porque não tinham emprego. E vamos ser francos, Paulo, poucas 
vezes os empresários brasileiros encontravam um canal no gov erno para 
conversar, poucas vezes.  
 Por que nós mudamos esse padrão? Porque era necessário mudar esse 
padrão. O Brasil tem todas as condições de se consolidar enquanto uma forte 
economia mundial. As indústrias modernas no Brasil não têm medo de 
competir c om nenhuma indústria moderna de nenhum país do mundo. A 
construção civil brasileira não tem medo de competir com nenhuma construção  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  civil de nenhum país desenvolvido do mundo, nenhum. A nossa qualidade pode 
ser até melhor, as nossas empresas de construção pesada não têm medo de 
disputar e não perdem para nenhuma em qualquer país do mundo.  
 Agora, imaginem o que são 20 anos paralisados. Imaginem o que é a 
quantidade de governos que vocês tiveram que enfrentar, de prefeitos a 
governadores de estado, a preside ntes da República, que contratavam uma 
obra, sabiam o dia em que ela ia começar mas não sabiam nem o dia que iam 
pagar e nem o dia em que ela ia terminar. Quem não andou por este País e 
não viu, em vários lugares, dezenas e dezenas de máquinas paralisadas,  
enferrujando, porque a obra tinha sido contratada, o governo não tinha pago e 
as empresas, portanto, não podiam continuar trabalhando de graça? Se 
continuasse desse jeito, Paulo, o Brasil não teria solução.  
 Eu me lembro quando foi discutida com vocês e m andadas, para o 
Congresso Nacional, as primeiras mudanças na legislação. Aquela que 
permitia que o sistema financeiro pudesse financiar uma casa e, se o cidadão 
não pagasse, ele teria a sua casa tomada. Somente a insensatez pode permitir 
que alguém pode fi nanciar alguém, ter um prejuízo e não acontecer nada. As 
pessoas pensavam que estavam fazendo um bem para o comprador de uma 
casa, quando estavam fazendo um mal. Porque é verdade que não pode tomar 
a minha casa, mas é verdade também que eu não tenho financ iamento e, 
portanto, eu não vou ter casa. Essa era a lógica perversa deste País.  
 Pois bem, isso mudou. Mudou porque nós construímos juntos, tivemos a 
compreensão do Congresso Nacional e demos um passo importante. Agora, o 
que passou, passou, o que não foi  feito, não foi feito, o que foi feito, está feito. 
É preciso agora pensar quais os próximos passos que vamos dar e eu, como já 
tenho 60 anos, não tenho muito tempo de ficar pensando em muito longo 
prazo, no máximo a médio. Dependendo, se o médio for uns 1 5, porque se o 
médio for uns 20 já estou, como eu diria, na curva. Acontece que eu acredito 
tanto nas nossas possibilidades, que eu não posso admitir um empresário ou  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um trabalhador botar a mão no queixo e ficar dizendo “não vale a pena, está 
tudo perdido,  eu não tenho sorte”. Não é possível que a gente fraqueje diante 
de qualquer dificuldade. Para os trabalhadores, eu utilizo sempre o meu 
exemplo. Se miséria, pobreza e fome fossem motivos para um ser humano 
desanimar de viver, eu não estaria aqui falando c om vocês como presidente da 
República deste País. Estou aqui porque, como muitos de vocês, perseverei, 
acreditei. A gente tem que ter crença nos momentos difíceis, porque nos 
momentos fáceis a gente não precisa nem de fé, as coisas vão embora. Nos 
momentos  difíceis é que nós temos que trabalhar.  
Agora, nós temos que aproveitar este momento bom para dar os passos 
seguintes. O PAC, possivelmente, seja a mais importante obra de engenharia 
administrativa que um governo já fez neste País. E posso dizer para voc ê, 
Paulo, que o Conselho Gestor funciona e a cada quatro meses tem que me 
prestar contas. Eu quero saber por que a 163 não está saindo, eu quero saber 
por que a ponte não sei de onde não está saindo, eu quero saber por que a 
“Sete Curvas” não saiu, eu quer o saber de cada coisa. Não se iludam, também, 
que apenas criando uma secretaria de desburocratização vai acabar com a 
burocratização. Ela tende a fazer parte de mais um elo da burocracia do 
Estado. O problema é que nós criamos instrumentos que a gente pens a que 
são para facilitar as coisas e terminam atrapalhando as coisas.  
Nós temos que rediscutir uma série de coisas que nós mesmos fizemos. 
Deputados que vocês ajudaram a eleger fizeram legislação que hoje nós 
achamos inadequada. Quantas vezes nós fazemos uma licitação, a empresa 
que perde entra na Justiça e a gente fica um ano brigando com liminar? 
Quantas vezes? Quantas vezes eu vou dar ordem de serviço para uma obra e, 
seis meses depois, eu pergunto: como está aquela obra? Está parada. O 
Tribunal de Cont as foi lá e parou; ou está parada porque o Ministério Público 
parou; ou está parada porque o Lula perdeu para o Paulo, então o Lula entrou 
na Justiça e a juíza deu a liminar; ou porque o Ibama deu licença prévia, mas o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Ministério Público entrou com uma açã o; ou o Ibama não deu licença prévia e a 
gente vai culpando cada órgão quando, na verdade, foram os marcos jurídicos 
que nós criamos que criaram todas essas possibilidades. Então nós temos, 
Paulo, um caminho a percorrer pela frente. Nós sabemos que a Lei d e Licitação 
não é uma obra -prima e precisa ser adequada aos momentos que nós estamos 
vivendo. Eu acho que nós precisamos construir, aproveitando este momento 
bom, o que falta ser construído para que a gente possa tornar o Brasil um país 
ISO 14000 na execuç ão das obras, na deliberação, na licitação.  
Paulo, você tocou em quatro assuntos que eu considero importantes. 
Reforma tributária: Paulo, nós não podemos nos esquecer que, no dia 27 de 
abril de 2003, eu e 27 governadores fomos ao Congresso Nacional entreg ar 
uma proposta de política tributária feita por consenso entre o Presidente e 27 
governadores. O que aconteceu? Ela não saiu. E não saiu, não porque não 
tinha proposta. Não saiu porque cada governador, cada prefeito ou cada 
deputado pensa na sua região e ninguém quer perder nada. Ninguém quer 
abrir mão de 50 centavos. É por isso que nós temos ICMS de 30% em um 
lugar, de 18% em outro, de 15% em outro, de 12% em outro, de 7% em outro.  
Agora, Paulo, segundo informações que eu tenho – o Walfrido está do 
seu l ado, pode cochichar no seu ouvido – nós estamos o mais próximo que já 
estivemos da construção de uma nova proposta de política tributária. A política 
tributária é difícil porque é como futebol, cada um tem seu time. Cada 
empresário aqui, se eu fosse pergun tar para dez empresários diferentes qual 
seria a proposta de política tributária, elas não seriam iguais, cada um tem a 
sua. Agora, o que nós queremos construir é uma proposta tributária para este 
País, e ela só pode ser construída, Paulo, se houver um tra balho imenso, eu 
diria, um trabalho gigantesco de empresários, de governos – governo federal, 
governo estadual, governo municipal – em torno de algo que não seja perfeito, 
mas que seja o mais próximo das necessidades deste País.  
A reforma trabalhista. A re forma trabalhista, como a reforma da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Previdência... Vejam, um país que passou 20 anos sem gerar a quantidade de 
empregos que acompanhasse o crescimento demográfico e aumentando, cada 
vez mais, o número de aposentados, só pode ter um déficit do jeito que te m. 
Cresça a economia brasileira quatro ou cinco anos seguidos, a 5%, para ver o 
quanto a gente vai diminuir o déficit da Previdência. O que não dá é, para tudo 
o que a gente quiser fazer, se apresentou uma crise, as pessoas jogam a culpa 
na Previdência. Jo gam a culpa em quem? Nos aposentados. “Mas o governo 
está gastando muito”. Estamos gastando o necessário. Quando nós incluímos 
sete milhões de trabalhadores rurais na Previdência, na verdade, o que nós 
fizemos foi fazer sobreviver milhões de brasileiros qu e trabalharam no campo o 
tempo inteiro e não tinham como contribuir. Nós vamos deixar essas pessoas 
serem marginais? Ou o Estado brasileiro, a nação, aqueles que podem e 
precisam, arcam com o sacrifício?  
A questão da reforma trabalhista. Companheiro Paulo , nós acabamos de 
aprovar a Lei Geral das Micro e Pequenas Empresas. A Lei Geral das Micro e 
Pequenas Empresas estabelece uma outra relação, tanto nas contribuições 
quanto na relação com os trabalhadores. Ela ainda nem começou a funcionar 
direito, porque a gora é que acabaram as inscrições, foram quatro milhões de 
pequenas e micro empresas que se inscreveram. Na medida em que isso 
comece a dar certo, a gente vai convencendo a sociedade, com exemplos, de 
que é plenamente possível discutirmos a questão trabalh ista. Não é possível 
que uma lei feita em 1943 seja tão perfeita, com todos os avanços que houve 
no mundo do trabalho, que não possa mudar nada. Não é tirar direito de 
ninguém, é apenas adequá -la ao século XXI, à era da informática, à era da 
internet. É ap enas isso, é discutir, e há um tabu para discutir isso, Paulo, e isso 
não pode ser feito na marra. Isso não passa no Congresso Nacional nem que 
vocês decidam aqui neste congresso, ir todo mundo para lá. Não passa. É 
preciso construir.  
Aliás, meu querido L uís Roberto, que está aí, sabe como é difícil passar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  as coisas no Congresso Nacional, é um trabalho de convencimento. Na marra, 
Luís Roberto, a gente não passa. Então, vamos construir juntos. Há um espaço 
enorme para a gente construir o que falta construir  para este País. O que não 
dá mais é a gente ficar olhando o País como a gente olhava há dez anos, sem 
se dar conta de que mudou, e mudou muita coisa neste País, e os empresários 
sabem disso. E vai mudar mais. Eu estou convencido de que nós entramos 
num cí rculo virtuoso, que é a chance que o País tem (inaudível).  
Um companheiro, empresário de Minas Gerais, dizia: “Este Presidente 
tem sorte, acho que Deus está com ele”. Deus está comigo porque eu sou 
católico e creio nele. Se Deus passou aqui em algum moment o e tinha um ateu 
no governo, Deus não deu atenção. No meu caso, ele falou: “Bom, deixe -me 
ajudar esse cristão aqui, desse eu vou cuidar”. E as coisas começaram a 
acontecer.  
Eu posso dizer para vocês que o Brasil nunca viveu um momento de 
credibilidade int ernacional como ele vive, posso dizer para vocês que não tem 
momento na história deste País. E isso foi uma conquista nossa, de 190 
milhões de brasileiros, que fizemos sacrifícios como deveríamos ter feito. 
Vocês pensam que foi fácil sobreviver a 2003? Mui to fácil? Aliás, tinha muita 
gente que achava “o Lula não passa de 2003. Ele chega a 2003, mas não 
chega a 2004”. As pessoas achavam que era um fracasso total e absoluto, e eu 
dizia no começo da posse: qualquer presidente deste País pode falhar. O cara 
falha, não deu certo, vai para Harvard, vai para Sorbonne, vai para não sei 
onde, passa dois anos fora, as pessoas esquecem e ele volta para cá. É 
verdade. Amanhã, assim que eu sair daqui, vou voltar para São Bernardo do 
Campo e ficar a 600 metros do Sindicat o dos Metalúrgicos, que vai azucrinar a 
minha vida. E depois, aqui é uma chance histórica, porque eu sou a única 
alternância de poder que aconteceu em 500 anos. É o único segmento social 
diferente que chegou à presidente da República.  
Então, mais do que g overnar, Paulo, eu me levanto todos os dias para  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprens a 
03/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cuidar deste País e, ao mesmo tempo, eu me levanto para dizer o seguinte: 
todos os presidentes que erraram ou que acertaram foram mais um presidente. 
Se eu errar, vão dizer: “Trabalhador não sabe governar”. E eu quero sair daqui 
convencido de que o povo brasileiro , seja ele empresário ou trabalhador, se 
tiver compromisso com este País, se tiver amor a esta pátria e for, antes de 
qualquer coisa, brasileiro, verde e amarelo, ele não tem por que errar. A bola 
está comigo e com vocês, nós não podemos reclamar de ninguém. A bola é 
nossa.  
 Da parte do governo, eu quero assumir um compromisso aqui. Da parte 
do governo não haverá dificuldades para fazermos as mudanças que 
precisarmos fazer, não faltará crédito. Aliás,  está bom de crédito, não faltará 
crédito. E Deus queira que por conta desses acertos nossos, não faltando 
crédito, não faltando disposição do governo e nem faltando empresário com 
vontade de investir, haja bastante comprador das coisas que a gente vai 
produzir.  
 Paulo, meus parabéns, quero agradecer as suas palavras elogiosas. Eu 
sei que o pessoal da construção civil sempre foi um parceiro que buscou 
encontrar soluções e eu quero repartir contigo: o sucesso que estamos tendo 
aqui não é um sucesso do Lula o u do governo, é um sucesso dos brasileiros e 
brasileiras que um dia ousaram acreditar neste País.  
 Muito obrigado e que Deus nos abençoe.  
 