Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Jawaharlal Nehru  
Nova Delhi -Índia, 04 de junho de 2007  
 
 
Que minhas primeiras palavras sejam de agradecimento aos ilustres 
membros do júri do Conselho Indiano  de Relações Culturais por minha 
indicação ao Prêmio Nehru de 2007.  
É uma honra receber tão elevada distinção, outorgada a personalidades 
da estatura de Martin Luther King, Nelson Mandela, Madre Teresa e Indira 
Gandhi. Por seu compromisso com a justiça e d edicação à causa dos mais 
necessitados, eles inspiraram gerações e transformaram nações.  
Foi esse o legado de Nehru. Em 1947, a Índia conquistou sua 
independência política e se afirmou como Estado soberano graças à sua firme 
liderança. Suas convicções demo cráticas granjearam o respeito do mundo, até 
mesmo de adversários. Nehru lançou os fundamentos para a construção de 
uma nação mais justa e igualitária. Sua política externa independente elevou a 
Índia a um lugar de destaque na comunidade internacional. Sua  defesa da 
solução pacífica dos conflitos e do direito à autodeterminação foi sempre fonte 
de inspiração para os povos que buscam dignidade.  
Senhor Presidente,  
A Índia que Nehru ajudou a fundar encanta pela diversidade 
extraordinária de sua gente, línguas,  culturas e religiões. Ao visitar Velha Delhi, 
não longe daqui, pude observar praticamente lado a lado, na mesma rua, um 
templo hindu, uma mesquita, um templo sikh e uma igreja cristã. Esse mosaico 
de civilizações de mais de 5 mil anos coexiste há décadas com a maior 
democracia do Planeta. A arquitetura política que fez nas últimas décadas 
florescer essa rica convivência nasceu da visão política e humanista de Nehru. 
São conquistas que aprendemos a admirar no Brasil, onde também estamos 
construindo uma naçã o multicultural e multiétnica.  
A Índia desponta, hoje, como uma das mais importantes economias 
deste século. Oferece ao mundo exemplo de que é possível trilhar o caminho 
do desenvolvimento autônomo e socialmente eqüitativo.   A Índia se destaca por sua cap acidade de inovação, visível nos notáveis 
progressos em ciência e tecnologia. Suas universidades e institutos avançados 
mostram -se fiéis à tradicional cultura indiana de sempre valorizar o 
conhecimento e a educação.  
A aproximação entre nossas duas grandes democracias multiculturais 
oferece oportunidades para aprofundarmos uma aliança e explorarmos nossas 
complementaridades. Temos de aprofundar nossa parceria em busca de 
soluções comuns para os desafios que ainda retardam nosso crescimento 
econômico e progre sso social.  
No Brasil, estamos tendo um novo olhar para este mundo complexo, 
desigual e assimétrico em que vivemos. Nessa busca de alternativas, as 
múltiplas avenidas de cooperação que se abrem com a Índia reforçam a 
determinação do Brasil de investir em parceiros do Sul. Vamos cooperar 
econômica e socialmente, atrair investimentos recíprocos e estimular o 
incremento do intercâmbio comercial.  
Só temos a ganhar com a união de forças entre nossos países. Foi essa 
a lição que Nehru ensinou ao inspirar o surg imento do Movimento dos Não -
Alinhados. Hoje, sua visão ganha novo relevo com a ascensão econômica de 
países de dimensão continental e a nova feição que a globalização traz às 
relações internacionais.  
Nossas opiniões são ouvidas e respeitadas. A inclusão d as grandes 
nações do Sul nas instâncias decisórias globais é fundamental para a 
construção de uma ordem internacional mais representativa, solidária e 
pacífica.  
Senhor Presidente,  
Nehru acreditava que a democracia e a tolerância eram as melhores 
armas para  combater a pobreza e a miséria. Antes mesmo que essa expressão 
se tornasse moda, Nehru defendia o desenvolvimento sustentável, centrado na 
pessoa humana.  
No Brasil, também estamos empenhados na consolidação de instituições 
representativas e transparentes,  que atendam aos legítimos reclamos de 
setores marginalizados por bem -estar e justiça social. Aprendemos com Nehru 
que de nada adianta promover o crescimento econômico sem atender às 
necessidades da maioria dos cidadãos. A distribuição de riqueza em benefí cio dos marginalizados não é apenas uma obrigação ética. É a única forma de 
consolidar um mercado consumidor de massa.  
Por essa razão, durante os mais de quatro anos em que estou à frente 
do governo brasileiro, estabeleci como principal meta promover o cr escimento 
com eqüidade. Isso significou definir como absoluta prioridade o compromisso 
de assegurar alimentação e condições de vida decente às camadas 
desamparadas da população.  
Assim como na Índia, estamos avançando no Brasil na superação das 
vulnerabili dades sociais e entraves econômicos que impediam o País de 
realizar seu potencial. Resta ainda muito por fazer, mas vivemos hoje um clima 
de confiança.  
Senhoras e senhores,  
É essa mensagem de determinação e de otimismo que precisamos levar 
ao mundo. Podemo s reverter, em escala global, os resultados perversos da 
exclusão social e da fome. Podemos levar esperança e dignidade a milhões de 
seres humanos em todos os continentes e criar as condições para um mundo 
mais seguro e pacífico.  
Não devemos esmorecer dia nte da tarefa de vencer obstáculos, como o 
analfabetismo e a violência. É isso que a Índia está fazendo. A iniciativa 
estratégica do presidente Abdul Kalam permitirá que um quarto da população 
indiana seja retirado da pobreza, mediante a educação e a capac itação 
científica e tecnológica de seus jovens.  
Capacitar as novas gerações é o caminho mais curto para reduzir a 
miséria e impulsionar o crescimento econômico.  
As nações mais ricas têm um papel decisivo nesse esforço. Foi essa 
convicção que me motivou a levar o problema da fome e da pobreza extrema a 
foros internacionais, já nas primeiras semanas do meu primeiro governo.   
No âmbito da Ação Internacional contra a Fome e a Pobreza, reunimos 
líderes políticos e representantes da sociedade civil em todo o mu ndo em torno 
de uma iniciativa inovadora. Já estamos colhendo os primeiros avanços 
concretos para a melhoria da qualidade de vida de populações marginalizadas 
e oprimidas.  
Nehru não hesitou em pagar o preço de suas convicções. Enfrentou a 
prisão e o cetic ismo daqueles que não acreditavam na possibilidade de uma Índia livre, próspera, tolerante e democrática. É esse o exemplo e o desafio que 
Nehru nos deixa. Sinto o peso da responsabilidade, como governante e 
cidadão brasileiro, ao receber este significativ o reconhecimento. Quero, 
portanto, dedicar este Prêmio a todas as pessoas que lutam por um mundo 
melhor e mais pacífico. Afinal, como disse o grande Nehru, “sem a paz, todos 
os outros sonhos se esvaem e se reduzem a cinzas”.  
Muito obrigado.  
 