Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras da Refinaria General José Ignácio Abreu e 
Lima  
Ipojuca -PE, 04 de setembro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco  e sua esposa Renata Campos,  
 Meu querido companheiro Nelson José Hubner, ministro de Minas e 
Energia,  
 Meu querido companheiro Sérgio Machado, carioca que fez uma opção 
pelo Rio de Janeiro, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu querido companheiro Pedro Brito, ministro -chefe da Secretaria 
Especial de Portos,  
 Meu caro João Lyra Neto, vice -governador do estado de Pernambuco,  
 Meu caro Guilherme Uchoa, presidente da Assembléia Legislativa de 
Pernambuco,  
 Meus companheiros deputados federais Armando Monteiro  Neto, 
presidente da CNI, Carlos Wilson, Eduardo da Fonte, Fernando Coelho Filho, 
Fernando Ferro, Inocêncio Oliveira, Maurício Rands e Pedro Eugênio,  
 Meu querido companheiro João Paulo Lima e Silva, prefeito de Recife,  
 Meu caro companheiro José Sérgio Ga brielli de Azevedo, presidente da 
Petrobras,  
 Meu caro Pedro Serafim de Sousa, prefeito de Ipojuca,  
 Meu caro Fernando Bezerra Coelho, secretário de Desenvolvimento 
Econômico de Pernambuco e presidente do Complexo Industrial Portuário de 
Suape,  
 Minha quer ia companheira Maria da Graça Foster Lima, presidente da 
BR Distribuidora,  
 Meu companheiro Roberto Smith, presidente do Banco do Nordeste,  
 Quero cumprimentar aqui a senhora Suzete Abreu e Lima, nossa 
companheira descendente da família Abreu e Lima,  
 Meu caro José Zenóbio Teixeira de Vasconcelos, diretor -geral da Adene,   Meu caro José Lorenzon, presidente do Sindicato dos Petroleiros,  
 Companheiros diretores da Petrobras,  
 Quero cumprimentar todos vocês pela dedicação em defesa desse 
patrimônio nacional, q ue é a Petrobras,  
 Quero cumprimentar os empresários aqui presentes, os trabalhadores,  
 E cumprimentar os nossos queridos irmãos e irmãs brasileiros do estado 
de Pernambuco.  
 
Primeiro, eu acho importante a gente conhecer um pouco da história 
desta Refinari a. Certamente tem muita gente que até outro dia não acreditava 
que fosse verdadeiro, que iria sair a refinaria. Certamente muitos de vocês 
imaginavam que era mais uma promessa, que era mais uma daquelas coisas 
que o candidato a governador, o candidato a pr esidente e os deputados 
falavam em época de eleição. Eu sei que tem muita gente que já estava 
descrente de que fosse possível sair esta Refinaria, como eu sei que muitas 
vezes o povo fica descrente quando vê na televisão o anúncio de uma 
quantidade enorme de dinheiro para uma determinada obra, e essa obra não 
acontece. E, às vezes, é muito difícil as obras acontecerem.  
No Brasil nós criamos uma quantidade de regulamentações para 
proteger o Estado brasileiro contra a degradação ambiental, contra o 
superfatu ramento, contra a corrupção, de tal magnitude, que com esses 
instrumentos legais todos colocados em prática, às vezes uma obra demora 
dois ou três anos para começar, por conta da quantidade de processos que 
têm que ser feitos para legalizar o conjunto da o bra.  
Eu quero parabenizar o governador Eduardo Campos, quero 
parabenizar o presidente da Petrobras e a diretoria da Petrobras, porque essa 
obra, é uma área muito grande, um manejo de terra enorme, portanto, vai ter 
impacto ambiental.  
Nós tivemos que traba lhar de forma muito técnica, com muita 
sensibilidade política, para que pudéssemos chegar ao dia de hoje. Primeiro, 
teve uma conversa minha com alguns governadores de estado, ainda em 2003. 
O José Sérgio sabe que nós tínhamos o Rio de Janeiro, achava -se qu e a 
refinaria deveria ser no Rio de Janeiro, porque o petróleo era prospectado lá. 
Depois, tínhamos o Espírito Santo, que queria a refinaria lá porque achava que a Bacia de Campos adentrava no estado do Espírito Santo, portanto, achavam 
que tinham o direit o da refinaria lá. Depois, tínhamos o estado do Ceará, que 
tinha direito de ter a refinaria porque era um estado que estava mais ou menos 
no meio do Nordeste brasileiro. Depois, tínhamos o Maranhão, que achava que 
deveria também ter a refinaria lá, e també m a nossa querida companheira 
Wilma, do Rio Grande do Norte, achava que a refinaria deveria ser lá.  
Bem, eu tinha que tratar todos os governadores em igualdade de 
condições. Eu não poderia privilegiar um governador em detrimento de outro. 
Agora, todo mundo  que ia conversar comigo falava que tinha um parceiro para 
construir a refinaria. O Ceará tinha, o Brito conhece, o Príncipe da Arábia 
Saudita, com quem eu tive o prazer de jantar, junto com o senador Tasso 
Jereissati. O Rio de Janeiro, o estado do Maranhã o e o nosso Espírito Santo 
tinham como parceiros uma empresa chamada Marubeni, acho que era uma 
empresa japonesa, e todo mundo dizia que ela ia fazer a refinaria. Chegou um 
momento em que eu disse o seguinte: eu tenho uma família de 27 filhos, que 
são os 2 7 governadores, todos querem comer um pedaço de um bife chamado 
refinaria, e eu não posso dar para todo mundo. Aquele que arrumar um 
parceiro para trazer esse bife para cá, vai ter a refinaria. E aí começaram as 
coincidências. O presidente Chávez queria vi r em Abreu e Lima para inaugurar 
o busto de Abreu e Lima e aí, então, eu pedi para o governador Jarbas 
Vasconcelos que conversasse com o presidente Chávez. Depois, ele também 
foi à Venezuela, e comecei a ter encontros quase mensais e telefonemas 
semanais c om o Chávez, discutindo a possibilidade de a PDVSA se associar à 
Petrobras para fazer esse projeto. E o presidente Chávez me disse que 
aceitaria fazer a parceria. Ele só tinha uma exigência: era colocar o nome na 
refinaria, numa homenagem a um general bras ileiro que teve o pai morto na 
sua presença, o Padre Roma, que foi aos Estados Unidos e lá se inscreveu no 
Exército Bolivariano para lutar pela libertação da América Latina. Ele voltou 
para o Brasil, escreveu o primeiro livro sobre socialismo, aqui neste P aís, e é 
pouco conhecido pelo povo brasileiro. Mas ele é um herói na Venezuela, é um 
herói na América Latina, e espero que agora ele passe a ser mais conhecido 
no Brasil e que as pessoas passem a ter a história dele contada, porque não é 
todo dia e em todo  século que a gente consegue ganhar uma personalidade 
mundial.  E aí começamos. Viemos num ato no ano passado, no começo do ano, 
para lançar a pedra fundamental. E quando a gente lança a pedra fundamental 
as pessoas não acreditam muito, porque às vezes o te mpo come a pedra, a 
terra cobre e ninguém a vê. Nós estamos aqui agora, sete meses da posse do 
companheiro Eduardo Campos, sete meses da posse do meu mandato, e 
viemos aqui começar o serviço de terraplanagem, que é o primeiro serviço. 
Depois da terraplanag em vêm as estacas, depois das estacas vem o cimento, 
o concreto, o aço, e vai ser construída uma das mais modernas refinarias da 
nossa querida Petrobras.  
Uma coisa que as pessoas precisam compreender é que para tomar a 
decisão de ser em Pernambuco eu tive uma aula sobre a complexidade de 
escolher um local para fazer uma refinaria, que foi o argumento, José Sérgio, 
que utilizei para convencer a governadora Garotinho a parar de colocar bottom 
no peito das pessoas reivindicando a refinaria para o Rio de Janeir o. A refinaria 
necessariamente não tem que ser onde tem o petróleo, ela tem que ser onde 
tem o consumo do petróleo, senão você constrói uma refinaria num lugar que 
tem petróleo, mas que não tem consumo. E o Rio de Janeiro já tem refinaria, 
São Paulo já tem  refinaria, Minas já tem refinaria, o Rio Grande do Sul já tem 
refinaria, Minas Gerais já tem, portanto, não precisavam de uma outra refinaria. 
Se a gente construísse uma refinaria no Rio de Janeiro ou no Espírito Santo, 
depois você tinha que trazer para c á o óleo diesel, o óleo combustível, a nafta, 
a gasolina e tantos outros derivados do petróleo. Então, fica mais barato trazer 
apenas o óleo bruto, aqui você vai refiná -lo e vender os derivados a um 
mercado consumidor do Nordeste, que agora fica bem distri buído.  
A última foi na Bahia. Depois da Bahia, nós vamos ter outra somente no 
estado do Amazonas. Então, era preciso criar uma refinaria no meio, no 
coração do Nordeste. E não porque eu nasci aqui, mas porque Deus fez 
Pernambuco no coração do Nordeste. A refinaria veio para Pernambuco, senão 
o José Sérgio ia querer levar a segunda para a Bahia.  
Eu quero dizer para vocês, meu querido governador, deputados, 
empresários, trabalhadores, e faço questão de repetir isso em todos os lugares 
onde eu vou. Eu estou vivendo um momento muito especial na minha vida 
como presidente da República. Eu não sei em quantos momentos da história 
do País o Brasil teve um presidente que pudesse viver o momento de tranqüilidade que eu estou vivendo. Não porque tudo já esteja feito,  pelo 
contrário, nós temos uma verdadeira “Muralha da China” para construir e 
estamos começando a construir essa muralha.  
E nós só demoramos um pouco mais porque durante os últimos 30 anos 
os governantes pensaram em tudo, menos neste País, menos no cresci mento 
deste País, menos em transformar este País numa nação respeitada 
internacionalmente, numa nação que tivesse em conta que não haverá nação 
se o povo não estiver em primeiro lugar, se o povo não tiver oportunidades, se 
o povo não estiver participando.  
Há 30 anos não se fazia uma refinaria no nosso País, mas não é apenas 
isso, meu caro José Sérgio Gabrielli, meu caro Eduardo Campos. Há mais de 
20 anos não se constrói um alto forno no nosso País, há muitos anos este País 
não conhece um crescimento susten tável, e há muitos anos este País não 
conhece uma política de consumo, que hoje coloca o Brasil em condições 
como as da China porque, pela primeira vez, estamos construindo de forma 
sólida o chamado mercado de massas. Não é o mercado externo que está 
puxan do o crescimento da economia brasileira, é o mercado interno que está 
puxando o crescimento da brasileira. E está puxando por quê? Está puxando 
porque tem política de transferência de renda, está puxando porque apenas 
nesses sete meses nós criamos 1 milhão  e 200 mil empregos com carteira 
profissional assinada; está puxando porque resolvemos adotar a política de que 
não era possível a economia crescer se não tivéssemos crédito, e nós saímos 
de 300 bilhões de crédito para 800 bilhões de crédito neste País, ne sse pouco 
tempo em que governamos o Brasil.  
Aqui está o presidente do Banco do Nordeste. E o presidente do Banco 
do Nordeste, no primeiro ano em que assumiu o banco, só tinha investido 262 
milhões de reais em crédito. Hoje, o Banco investe mais de 6 bilhõ es de reais 
em crédito. É dinheiro que vai para o pequeno, é dinheiro que vai para o médio, 
é dinheiro que vai para o grande. E esse  dinheiro, com a exigência dos projetos 
corretos, vai dinamizando a economia, vai gerando empregos e vai permitindo 
que as e mpresas brasileiras voltem a acreditar outra vez no Brasil.  
Eu repito: ainda falta muito para a gente fazer do Brasil uma nação 
economicamente forte. E falta muito porque durante muito tempo as pessoas 
preferiram não acreditar no Brasil, as pessoas prefer iram ficar olhando o crescimento dos Estados Unidos, as pessoas preferiram ficar olhando o 
crescimento da Europa, as pessoas preferiram ficar olhando o crescimento da 
China ao invés de discutirem internamente o que teríamos que fazer para o 
Brasil dar o se u salto de qualidade.  
Vocês não pensem que é fácil decidir fazer uma refinaria no Nordeste, 
vocês não pensem que é fácil decidir fazer uma siderúrgica no Nordeste, vocês 
não pensem que é fácil decidir fazer a Transnordestina ligando o porto de 
Suape ao po rto de Pecém, passando por Eliseu Martins. Há muita gente 
trabalhando contra porque há muita gente que acha que o Nordeste não faz 
parte do Brasil, há muita gente que acha que o Nordeste nasceu para 
emprestar pedreiros ou lavadores de carro para regiões ma is ricas deste País. 
Toda vez que vamos discutir um projeto, as pessoas dizem: “Presidente, é 
preciso ver se tem viabilidade econômica, se não tiver viabilidade econômica, 
não dá para fazer”. Às vezes, numa região desenvolvida, a gente discute 
viabilidade econômica, mas numa região que não é desenvolvida, nós 
precisamos saber que é aquele empreendimento que vai dar viabilidade 
econômica para aquela região, para aquelas cidades, para aquele estado e 
para aquela região toda.  
Eu estou convencido de que o Brasi l só será socialmente justo quando 
ele for mais equânime, quando as regiões do Brasil tiverem mais ou menos as 
mesmas oportunidades, e você, companheiro José Sérgio, que como eu 
também é nordestino, se quiser olhar a diferença de tratamento que essa 
região  teve para outras partes do Brasil, não olhe salário, não olhe 
transferência de renda, não olhe renda per capita , olhe o número de doutores 
que são formados nas regiões e olhe o esquecimento em que ficou a 
universidade aqui nesta região. Está aqui o nosso ministro de Ciência e 
Tecnologia, aliás, o Eduardo Campos também já passou por lá, não é possível 
uma região se desenvolver se você não investe.  
Eu perguntava agora para o Inocêncio Oliveira qual foi o efeito da 
Universidade de Serra Talhada, e posso pergu ntar para o Eduardo Campos 
qual é o efeito da incipiente Universidade de Garanhuns. Atrás de uma 
universidade vem o conhecimento, vem o crescimento hoteleiro, vem a primeira 
empresa, vem ciência e tecnologia. E vindo o conhecimento, vem o 
desenvolvimento, porque ninguém investe, nem por conta da pobreza e nem por conta do atraso, porque se investir no atraso fosse solução, o Nordeste 
seria a região que receberia mais investimento dos governos federais.  
Eu tenho o prazer, Eduardo, e o orgulho de andar de cab eça erguida 
neste País, e dizer que os companheiros do PT são tratados, do ponto de vista 
do governo federal, igual a um governador do PFL ou do PSDB. O dinheiro do 
PAC que veio para Pernambuco, foi para São Paulo. O dinheiro do PAC que foi 
para a Bahia, f oi para Minas Gerais, o dinheiro do PAC que veio para 
Pernambuco, foi para Alagoas e foi para a Paraíba, foi para o Rio Grande do 
Sul, todos governadores de oposição. Mas um presidente da República não 
pode pensar pequeno e não pode ser mesquinho, afinal d e contas, ser 
presidente da República não é estabelecer uma relação de amigo ou fazer do 
Palácio do Planalto um grupo de amigos. Não, ser Presidente da República é, 
antes de olhar a cor do partido do governador, olhar as necessidades do povo 
daquela região , do povo daquele país e tratá -lo com respeito.  
Eu tenho certeza de que vou viver esses próximos cinco ou seis anos 
para ver, tenho certeza não, eu quero pedir a Deus que me dê essa 
possibilidade, para ver o que vai resultar de empregos com a construção de  
uma refinaria, o que virá atrás de uma refinaria. Atrás de uma refinaria vem 
outras indústrias, vem o conhecimento tecnológico, vem empresas de ponta  
investir em produtos com valor agregado para aumentar a arrecadação. O José 
Sérgio Gabrielli é muito vivo , na exposição da Petrobras aqui, não sei se vocês 
viram, ele só falou: “vamos pagar 2 bilhões de impostos.” Mas não falou quanto 
vão ganhar. Dá a impressão de que eles vão ter prejuízo, viu, Armando? Dá a 
impressão de que eles vão ter prejuízo. O que ele não fala é que enquanto o 
governo federal só pode colocar 60 bilhões no PAC, eles podem colocar 228 
bilhões de reais no PAC.  
Então, companheiros e companheiras, eu estou feliz porque quando eu 
deixar o governo, em 2010, eu quero que o próximo presidente d a República 
pegue um país mais organizado, pegue um país sem precisar discutir as 
mazelas que há 30 anos se discute neste País.  
Eu estou lembrado que, começando a minha vida sindical, eu tinha só 23 
anos de idade, a gente discutia todo santo dia nas assem bléias a inflação, o 
dragão, a desgraça, a inflação, o dragão, ou seja, foram anos em que políticos 
e mais políticos foram eleitos governadores, senadores e deputados criticando a inflação. Nós acabamos com a inflação. Hoje, ninguém fala mais em inflação. 
Passei 20 anos da minha vida gritando: “Fora FMI.” Agora eu estou num ato 
aqui e não vejo nenhuma faixa “fora FMI”, porque ele não está mais aqui e não 
voltará mais aqui, se Deus quiser, porque nós viramos donos da nossa 
economia.  
Vocês estão vendo uma cr ise anunciada nos Estados Unidos. Pois bem, 
em outros tempos o ministro da Fazenda já teria ido e voltado 30 vezes a 
Washington, já teriam vindo 30 delegações do FMI ao Brasil. Nós não 
precisamos ir aos Estados Unidos e eles não precisam vir aqui, porque o  Brasil 
hoje tem 161 bilhões de dólares em reservas. Não queremos dizer que já 
estamos livres, porque não sabemos o tamanho da crise, não queremos saber 
o que vai acontecer, mas precisamos ficar alertas porque o Brasil ainda exige 
cuidados. Nós não podemos , porque chegamos numa situação de equilíbrio, 
achar que está tudo resolvido e começar a gastança. Não, nós vamos continuar 
agindo como sempre agimos, o Brasil não vai gastar aquilo que não pode 
gastar, o Brasil vai fazer aquilo que um trabalhador sério fa z na sua casa. Tem 
trabalhador que num dia de dezembro recebe 13º salário, férias adiantadas, e 
torra tudo no Natal. Quando chega em janeiro tem que pagar Imposto de 
Renda, IPVA, IPTU, aí ele está nu, não tem dinheiro para nada e fica quebrado 
o ano inteir o. É exatamente nesses momentos de bonança que a gente precisa 
de equilíbrio, não gastar e não jogar dinheiro fora, gastando apenas aquilo que 
é possível gastar. É por isso que eu posso dizer para vocês: nós entramos num 
ciclo de crescimento sustentável. E  é um ciclo em que eu prevejo 10 ou mais 
anos de crescimento, se todos nós tivermos juízo, porque muitas vezes a 
oposição pensa que é apenas da minha responsabilidade cuidar do País. A 
responsabilidade é de todos, é minha como presidente, mas é de cada 
deputado, de cada vereador, de cada prefeito, de cada governador, de cada 
homem, de cada mulher, de cada jornalista, ou seja, a responsabilidade é de 
todos, porque se der certo todo mundo ganha, se der errado todo mundo 
perde.  
E hoje eu venho aqui, como eu q uero vir na Transnordestina. A 
Transnordestina, não pensem que ela não vai sair. Ela vai sair, é uma questão 
de honra. Nós fizemos um esforço por dois anos e meio, nós trabalhamos para 
construir a engenharia econômica da Transnordestina. Aí depois começa a  desapropriação, depois começa o meio ambiente, depois começa “não sei o 
quê”, o tempo vai passando e as coisas não acontecem. Então vai acontecer, 
Eduardo, prepare -se porque vai acontecer , se não acontecer, eu peço a sua 
ajuda, do Cid e do Wellington, e n ós vamos fazer porque eu acho que chegou o 
momento de a gente aproveitar todas as oportunidades.  
 Quero dizer para vocês, então, que este complexo que estamos 
construindo aqui, não é a redenção de Pernambuco. Mas pode ficar certo, 
Eduardo, que é o começo d e uma nova história do estado de Pernambuco. 
Este estado tem muita história, nem sei se a molecada aprende direito a 
história deste estado, que é considerado o estado mais guerreiro deste País. 
Este estado aqui tentou fazer a independência cinco anos antes  da 
independência do Brasil. Em 1817 já tinha gente morrendo aqui pela 
independência. Em 1824, foi feita a Confederação do Equador, por isso o 
Padre Roma foi preso e foi para a Bahia, onde foi morto pelo representante da 
Coroa portuguesa. Este estado, muit as vezes, eu lembro quando Arraes era 
governador, não vinha dinheiro para cá porque o Arraes era de oposição.  
Agora, meus companheiros, não apenas porque eu sou pernambucano, 
não apenas por isso, mas também por isso, é preciso a gente recuperar as 
possibil idades de Pernambuco, da Bahia, de Sergipe, de Alagoas, do Rio 
Grande do Norte, do Ceará, do Piauí, do Maranhão no Nordeste, e também 
olhar a questão da região Norte do País.  
Foram aprovadas agora as EPEs no Congresso Nacional. Vocês sabiam 
que tem gente que é contra as EPEs? São contra porque vai prejudicar “não 
sei o quê”, vai prejudicar “não sei onde”. Agora eu quero saber o seguinte: 
como é que a gente vai levar o desenvolvimento para o Amapá? Como é que a 
gente vai levar o desenvolvimento para Roraima ? Como é que a gente vai levar 
o desenvolvimento para o Acre? Como é que a gente vai levar o 
desenvolvimento para o Mato Grosso? Como é que a gente vai trazer o 
desenvolvimento aqui para o Nordeste? Se a gente não criar mecanismos 
novos para incentivar, se m a guerra fiscal tradicional, os investimentos aqui?  
Meu caro Eduardo, eu digo sempre o seguinte: quando terminar o nosso 
mandato em 2010, você ainda tem muito futuro político, mas eu já estou na 
fase descendente da minha vida política. Uma coisa que vai ser importante a 
gente atentar, eu tenho dito isso que é para marcar a cabeça da juventude. Aliás, amanhã nós vamos lançar um Programa da Juventude, amanhã nós 
vamos tentar criar um programa especial para atender 4,5 milhões de jovens 
neste País, entre 17 e 24 anos. Vamos tentar ter uma política especial para 
despertar nessa molecada a esperança e o orgulho de ser brasileiro.  
Mas, meu caro Eduardo, quando a gente terminar o mandato juntos, 
você vai perceber uma coisa: de 1909, quando Nilo Peçanha criou a p rimeira 
escola técnica no Brasil, até 2003, em 97 anos, foram construídas 140 escolas 
técnicas. Em oito anos, nós vamos construir 214 escolas técnicas neste País. 
Vamos terminar o mandato com 10 universidades novas e 48 extensões 
universitárias, porque eu e todos vocês precisamos nos convencer de que ou 
nós investimos agora na educação – por isso aprovamos o Fundeb e eu quero 
agradecer ao Congresso Nacional, por isso estamos lá com um monte de leis 
para votar do Programa de Desenvolvimento da Educação – ou nós investimos 
agora para recuperar o tempo perdido, em que não se investiu em educação 
neste País, ou o Brasil também perderá o século XXI, como perdeu o século 
XX. E eu acho que nós não temos o direito de perder nenhum dia a mais. Nós 
precisamos tirar pr oveito.  
Aqui no Brasil, José Sérgio, nós tínhamos um problema. Ontem eu 
discuti profundamente com o Sérgio Resende. Aqui no Brasil nós tivemos uns 
anos, umas três décadas, ou melhor, todo o século passado, em que os nossos 
pesquisadores da universidade não  gostavam de fazer parceria com as 
empresas, dando a impressão de que o pesquisador ou o cientista vivia apenas 
para escrever teses e colocar na gaveta. E nós, se quisermos fazer a 
revolução, o cidadão que foi para a universidade, que aprendeu e adquiriu 
conhecimento, precisa transformar esse conhecimento em ganhos para a 
sociedade, em produtos industriais, em produtos de saúde, senão a gente não 
vai a lugar nenhum. A gente não sabe por que a China chegou onde chegou. É 
ir à China para ver a quantidade de p arcerias dos cientistas com as empresas . 
E as próprias empresas depois vão financiando as universidades, vão 
colocando dinheiro para melhorar as universidades, para equipar melhor as 
universidades, para pagar mais salário. Aqui as pessoas acham: “bom, eu v irei 
acadêmico, então não preciso mais produzir nada, fazer nada, só vou escrever 
as minhas teses e acabou.” Nós estamos mudando isso, graças a Deus, e 
estamos mudando porque também os cientistas brasileiros estão mudando, estão percebendo que o Brasil pre cisa deles, estão percebendo que o 
conhecimento que eles adquiriram não pode ficar guardado para eles, é preciso 
ser socializado entre toda a sociedade brasileira  
 Meu caro Eduardo Campos, eu quero terminar aqui dizendo a você, 
dizendo ao prefeito João Pau lo, dizendo aos membros da Petrobras: a 
Petrobras, não pensem que ela anunciou 228 bilhões e que vai ficar pelo 
anúncio, porque vira e mexe eu chamo o José Sérgio lá na minha mesa. 
Antigamente diziam que a Petrobras não prestava contas a ninguém, agora eu 
solto a Dilma Rousseff em cima dele, porque nós queremos transformar cada 
real desses 228 bilhões em obras concretas, porque a Petrobras vai crescer 
mais, o povo vai poder comprar mais gasolina, mais óleo diesel.  
Você sabe, Eduardo, que quando eu entrei, em 2003, eu fui procurado 
pela indústria automobilística dizendo: “estamos em vermelho.” Passei 30 anos 
da minha vida ouvindo a indústria automobilística dizer: “estamos em vermelho, 
estamos tendo prejuízo, estamos não sei das quantas.” Você já percebeu co mo 
estão vendendo? Tem gente esperando três meses para comprar um carro, 
tem gente esperando seis meses para comprar um caminhão. E estão 
exportando como nunca. Eu fiquei sabendo, até, que talvez venha uma 
indústria automobilística para cá. Aí é tudo que o  pernambucano poderia 
querer, uma refinaria e uma indústria automobilística. Aí é demais.  
Então eu penso, companheiros, que nós chegamos a esse momento por 
compreensão de vocês, por compreensão de cada empresário, por 
compreensão de cada trabalhador mais humilde, por compreensão de muitos 
políticos. Muitas vezes, na política, o jogador que deixa o campo para entrar o 
outro, ele não quer que o outro marque o gol, ele quer que o outro perca. 
Então, as pessoas ficam torcendo para a desgraça ser maior. Se as p essoas 
pensassem positivo... A mim não pega, porque eu creio em Deus. Não adianta 
nego tentar rogar praga, que não pega. E também porque eu tenho a minha 
crença definida, todo dia eu converso com Ele para pegar energia positiva. 
Portanto, quem quiser perde r tempo em torcer contra, vai quebrar a cara. É 
melhor torcer a favor, porque no segundo mandato eu aprendi o que fazer. 
Hoje eu sei muito mais do que eu sabia.  
Os governadores eleitos agora são quase todos jovens, e todos com 
muita vontade política, todo s com muita experiência. E eu acho que nunca teve um presidente da República que tenha a relação de amizade que eu tenho com 
a maioria dos governadores brasileiros. Portanto, nós temos tudo para fazer as 
coisas darem certo. Tudo. Ninguém, nem o mais ferren ho opositor, eu quero 
deixar fora da mesa. O cidadão pode me esculhambar, é uma questão pessoal 
dele, quem vai se vingar dele é o povo, não sou eu. Mas eu o estarei 
convidando para ajudar a construir o projeto que este País precisa. É só olhar 
nas favelas de Recife, é só olhar pelo sertão nordestino que a gente vai ver que 
não há espaço, não há tempo num mandato de quatro anos para a gente ficar 
brigando por picuinha, brigando por eleição municipal, brigando por vereador. 
Eu acho que tem o tempo de briga, m as tem o tempo de governança. E fique 
certo, Eduardo, de que esse é o nosso tempo de governança. Se depender de 
mim, você passará para a história como o mais importante e melhor 
governador que o estado de Pernambuco já teve.  
Muito obrigado, e boa sorte ao povo de Pernambuco.  
 