Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de batismo da Plataforma de Petróleo FPSO Sevam -Piranema 
do Campo de Piranema  
Aracaju -SE, 04 de setembro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Marcelo Déda, governador do estado de 
Sergipe,  
 Senhora Turid Rodrigues Eusébio, embaixadora da Noruega no Brasil,  
 Senhor Nelson Rubner, ministro de Minas e Energia,  
 Meu querido companheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Senhor Arne Smedal, presidente da Sevan Marine,  
 Senho r Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Senhor Pedro Brito, secretário especial de Portos,  
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco,  
 Meu caro Belivaldo Chagas, vice -governador de Sergipe,  
 Deputado Ulices An drade, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado de Sergipe,  
 Desembargador José Artêmio Barreto, presidente do Tribunal de Justiça 
do estado de Sergipe,  
 Companheiros deputados que têm contribuído de forma decisiva para 
que essas coisas que tanto nós  anunciamos sejam aprovadas no Congresso 
Nacional, Jackson Barreto, Eduardo Amorim e Albano Franco,  
 Meu querido companheiro Edvaldo Nogueira Filho, prefeito de Aracaju,  
 Meu caro companheiro Ivan Leite, prefeito de Estância,  
 Minha querida companheira Mar ia das Graças Foster, presidente da BR 
Distribuidora,  
 Meu companheiro Estrela, meu caro Paulo Roberto, todos companheiros 
diretores da Petrobras,  
 Meu querido companheiro José Eduardo Dutra – eu quero saber qual é a 
notícia que o Déda quer que eu dê, depo is eu vou pedir para ele.   Meus caros companheiros da diretoria da Petrobras,  
 Funcionários da unidade da Petrobras em Sergipe e Alagoas,  
 Companheiros estudantes da Petrobras – se podemos chamar assim,  
 Membros da delegação da Noruega,  
 Companheiros e com panheiras,  
 Membros e atletas da nossa Seleção de Handebol. Eu acho que é 
importante dar a notícia para vocês: em 1961, quando eu estava no Senai, eu 
jogava handebol. Não consegui chegar à Seleção Brasileira. Acho que a minha 
bursite é do tempo que eu joga va handebol. Mas, de qualquer forma, fico feliz 
pela posição que o Brasil ostenta hoje no handebol. Fiquei impressionado com 
a ligeireza da nossa seleção, eu não sabia que estava tão rápido o jogo de 
handebol.  
 Mas, companheiros e companheiras, secretários  de Estado, prefeitos 
das cidades do interior, deputados estaduais, vereadores, companheiros e 
companheiras de Sergipe,  
 Dois avisos importantes, Déda, quando você for citar os números preste 
bem atenção, porque você perdeu, aqui, 600 milhões de reais. Não  são 3 
bilhões que a gente vai investir até 2010, na Petrobras, são 1 bilhão, 842 
milhões de dólares, o que dá, na verdade, 3 bilhões e 600 milhões de reais 
investidos aqui.  
 Segundo, a Petrobras veio investir aqui, não foi por causa do Estrela, por 
causa da Graça, do Paulo Roberto, do José Sérgio, não, foi porque eu disse 
para eles que a profundidade de petróleo aqui, a profundidade das águas para 
a gente achar petróleo é tão rasa que se eles não fazem o investimento eu iria 
mergulhar e trazer petróleo no pote. Do mesmo jeito que eu ia buscar água no 
açude, lá em Garanhuns, eu iria pegar dois potes, mergulhar e trazer cheios de 
petróleo, para eles perceberem que tinha petróleo aqui dentro.  
 A terceira coisa que eu considero importante, Marcelo Déda, é que h oje 
é um dia daqueles em que a gente se levanta, trabalha o dia inteiro e, quando 
voltar para casa e deita, a gente chega à conclusão de que valeu a pena e vale 
a pena ser governante, seja municipal, estadual ou presidente da República.  
Nós fomos de manhã  inaugurar um terminal do Porto de Suape, lá em 
Pernambuco. Depois fomos começar a terraplanagem da Refinaria Abreu e 
Lima, também lá em Pernambuco, e agora estamos aqui. Eu confesso a você que jamais imaginei ver uma plataforma redonda como esta, bonita, e ainda 
disseram que não afunda, então, vai ser às mil maravilhas. E saber que isso é 
resultado de uma parceria tecnológica entre os conhecimentos da nossa 
Petrobras e os conhecimentos tecnológicos da Noruega. Depois, eu saio daqui 
e vou a Petrolina inaugu rar um Senai, junto com o presidente da CNI e o 
governador de Pernambuco. Essas coisas todas que estão acontecendo no 
nosso País, no fundo, no fundo, são o resultado de um plantio que nós agora 
estamos colhendo. Nós plantamos, parecia que em 2005 e 2006 ia  dar um 
vendaval que queria destruir toda a nossa plantação, nós tivemos o cuidado 
necessário de fazer a cobertura na nossa lavoura e hoje estamos colhendo a 
solidez que todos nós construímos neste País.  
Eu tenho 61 anos, poderia dizer que tenho 62, porqu e no dia 27 de 
outubro – com o presente que eu sei que você vai me dar – eu vou completar 
62 anos de idade. Desses 62 anos de idade, praticamente mais da metade 
deles eu passei na rua fazendo passeata, assembléia, carregando bandeira 
contra A, contra B, co ntra C, reivindicando aumento de salário, reivindicando 
melhoria para as coisas do Brasil, e eu tenho consciência do momento que nós 
estamos vivendo. Eu não quero ser ufanista, não quero dizer que nós já 
fizemos tudo que tinha que ser feito no Brasil, porq ue nós pegamos um 
estoque de coisas atrasadas e mal feitas no Brasil, de séculos. Afinal de 
contas, a gente não consegue consertar 500 anos em 500 dias, muito menos 
em cinco anos ou em oito anos, é um processo, em que nós estamos 
aprendendo. É um processo de um país que assumiu a responsabilidade de se 
transformar numa grande economia, de ser um país que possa estar entre as 
grandes economias mundiais, de ser um país que possa estar entre as grandes 
nações com alto grau de conhecimento em tecnologia, de ser  um país em que 
a sua juventude passa a ter um padrão educacional melhor e de ser um país 
que tomou consciência de que, fazendo as coisas certas, a tendência natural é 
a gente colher as coisas certas. E nós hoje, Déda, estamos colhendo tudo o 
que nós plant amos nos primeiros quatro anos de mandato. E vamos colher 
muito mais, sabendo que ainda vai ter vendaval, vai ter tempestades, vai ter 
uma série de coisas que nós temos que enfrentar. O que é importante para um 
governante é que, em nenhum momento, ele pode  entrar em desespero. É 
como um chefe de casa: um filho pode ficar nervoso, um filho pode brigar por 10 reais, outro pode brigar por 15 reais, outro pode querer brigar para a mãe 
deixá -lo usar o carro. Ou seja, quem tem muitos filhos, como eu que tenho 
cinco, é uma confusão generalizada. E o pai nunca pode perder o equilíbrio. E 
eu acho que é isso que nós estamos fazendo, nós temos certeza do que nós 
queremos para o Brasil, temos consciência de onde nós podemos chegar, 
temos consciência das coisas que nós t emos que fazer para o Brasil e estamos 
fazendo.  
Eu estou vivendo um dos momentos mais extraordinários da minha vida 
como ser humano, talvez porque eu não tenha que disputar eleição em 2010, 
então, é uma carga extraordinária que saiu das minhas costas. Mas  estou 
vivendo um momento em que eu sei exatamente o que é possível fazer, sei 
exatamente quais as dificuldades que a gente tem que enfrentar, sei 
exatamente como enfrentá -las e sei que nós vamos obter sucesso na nossa 
trajetória. Quis Deus que eu ganhasse  o segundo mandato, e que nesse 
segundo mandato eu pudesse ter a companhia de uma extraordinária gama de 
governadores, na sua grande maioria jovens como você, como Eduardo 
Campos, como o Jaques Wagner, como o Eduardo Braga, como tantos 
companheiros espalha dos pelo País, que não fazem da política um momento 
de ódio, fazem da política um momento de participação, de discussão. E eu 
ainda tenho o privilégio de ter uma série de companheiros governadores que se 
acham no direito de pedir tudo o que eles acham que têm direito, como se eu 
pudesse dar tudo o que eles querem.  
Mais uma coisa importante é que estamos construindo – e talvez a 
sociedade leve um tempo para perceber – uma nova dinâmica na democracia 
brasileira. Eu falo isso, Déda, e você conhece, mesmo com governadores do 
PSDB, a relação com o José Serra, a relação com o Aécio, a relação com o 
Cássio Lima, da Paraíba, a relação com o Téo Vilela, de Alagoas, a relação 
com a Yeda Crusius, no estado do Rio Grande do Sul, não tem por que não ser 
uma relação civi lizada, não tem por que não fazermos parcerias, afinal de 
contas, todos nós temos a responsabilidade no estado, na cidade ou na União, 
de fazer a coisa dar certo. Foi para isso que nós fomos eleitos.  
Eu me lembro que quando tomei posse, em 2003, eu lia mu ito a idéia de 
que: “não tem governo para a Petrobras, a Petrobras é dona do seu nariz, teve 
presidente que disse que era uma caixa preta, que ninguém podia discutir”. Eu nunca tive problemas com a Petrobras. Aliás, a Petrobras tem feito coisas 
extraordiná rias, em que nós discutimos no governo, junto com a Petrobras, 
aprovamos no Conselho da Petrobras e as coisas funcionam.  
Eu vou contar dois casos para vocês. Quando eu levei o José Eduardo 
Dutra para ser presidente da Petrobras, a minha orelha está até mei o caída de 
tanta gente dizer: “tu vai levar o José Eduardo Dutra, ele não é do ramo, ele 
não está lá, não sei das quantas, o mercado não vai gostar, o mercado não sei 
das quantas”. Levei o José Eduardo Dutra e a Petrobras só cresceu. Aí eu 
decidi levar o J osé Sérgio Gabrielli para a Diretoria de Finanças da Petrobras. 
A mesma conversa fiada: “o mercado não vai gostar, não é possível, o 
mercado vai reagir, porque tem ações na Bolsa de Nova Iorque. Você vai 
levar? Ele não é conhecido, porque tem não sei das q uantas e tal”. Levei. Um 
ano depois ele foi escolhido o melhor diretor financeiro das empresas de 
petróleo de todo o mundo. A Petrobras deixou de ser uma caixa preta para ser 
uma empresa brasileira, para ser uma empresa com compromisso com este 
País. E não  poderia ser diferente. A Petrobras tem a sua autonomia porque é 
uma empresa que tem acionistas, mas a Petrobras nunca pode perder de vista 
que ela tem no governo o seu acionista majoritário e, portanto, as decisões 
estratégicas serão discutidas sempre no governo, para que a gente assuma a 
glória e o fracasso juntos. Como eu prevejo mais glória do que fracasso, nós 
poderemos trabalhar juntos sem nenhuma preocupação.  
Eu acho que a Petrobras está vivendo um momento importante da sua 
vida. A Petrobras teve um  tempo em que tinha uma certa inibição de se 
transformar numa empresa mais multinacional, de ocupar mais espaços no 
oceano, de ocupar espaços em outros continentes, era mais uma coisa 
tacanha, mas parece que a Petrobras aprendeu a falar inglês, francês e 
espanhol, e hoje está tendo – até por uma visão estratégica – de ocupar 
espaços extraordinários no mundo, porque o petróleo está cada vez mais 
rareando, cada vez o preço está maior, cada vez a Petrobras pode ganhar mais 
dinheiro e, para isso, a Petrobras te m a sabedoria de investir em tecnologia 
com o seu centro de pesquisa, apostando nessa juventude extraordinária para 
aprender uma profissão e se transformar em grandes técnicos da Petrobras.  
Isso tudo nós estamos fazendo. Agora, chegar aqui em Sergipe e 
descobrir que Sergipe tem um petróleo melhor do que o que nós ainda não descobrimos em Pernambuco, Eduardo, é muito desaforo. O óleo daqui é óleo 
guardado em tonel de carvalho. Se comparássemos com uísque, é uísque de 
23, 25, 30 anos, enquanto nós estamos beb endo um de meio ano.  
Bem, vamos a alguns números aqui que são importantes. Esse Campo 
de Piranema vai produzir... a produção de petróleo, em Sergipe, vai pular de 44 
mil barris/dia para 64 mil barris/dia. Isso vai fazer – veja que importância, 
Marcelo – o estado de Sergipe vai saltar do sexto para o quarto produtor 
nacional de petróleo. Preste atenção, Marcelo Déda, os investimentos no 
desenvolvimento do projeto, que iniciará a produção até o final do ano, 
chegaram a 2,4 bilhões de reais, sendo 310 milhões do PAC. A Petrobras 
prevê investimentos da ordem de 3 bilhões e 600 milhões de reais entre 2007 e 
2010. É bom destacar que na plataforma petrolífera SSP -300 será produzido o 
melhor óleo de águas profundas do Brasil. É um óleo do tipo leve, que o Brasil 
ainda precisa importar para produzir derivados como a gasolina, óleo diesel e 
gás de cozinha. Esse óleo é misturado no nosso gás pesado, é isso? 
Parabéns, vocês estão dando uma contribuição enorme para melhorar a 
qualidade do petróleo da Petrobrás. Esse alto padrão de qualidade só é 
encontrado em alguns locais do mundo, como o Golfo Pérsico, Garanhuns. 
Garanhuns não tem porque a Petrobras não foi pesquisar ainda, mas o que dia 
em que for, lá será, não em águas profundas, mas num açude qualquer de lá, a 
platafo rma vai ser pequena, e nós vamos encontrar petróleo.  
Você sabe, Déda, que quase todo o petróleo brasileiro é um petróleo 
pesado, é um petróleo muito pesado. E é ainda mais leve do que o petróleo da 
Venezuela, que é mais pesado ainda. Então, significa que S ergipe está numa 
situação altamente privilegiada com esse petróleo, com essa bebida de carro 
de boa qualidade que vocês estão oferecendo. Esse é um projeto estratégico 
para a Petrobras, pois vai aumentar a produção brasileira de óleo leve, que é 
um dos obj etivos da empresa. Também será o primeiro pólo de produção de 
petróleo em águas profundas do Nordeste. Essa é uma coisa importante, 
porque o povo do Nordeste sempre se ressentia que tinha poucas pesquisas 
para fazer prospecção em águas profundas no Nordest e. Não é possível que 
na Bacia de Campos ou na Bacia de Santos, num pedacinho assim, tenha 
muito petróleo, e nessa imensidão de água que tem no Nordeste não tenha 
petróleo. Se aqui na terra, se aqui em cima da água, durante 300 anos os nordestinos foram es quecidos, e por isso ficou uma região mais pobre, 
embaixo da água os políticos não meteram a mão ainda, então tem que ter 
petróleo, não é possível. A não ser que, antes de Cabral chegar aqui, alguém 
tenha vindo e levado o nosso petróleo embora. Nós somos t ão azarados, que é 
capaz de ter acontecido isso mesmo.  
Agora, outra coisa que eu achei interessante, eu não cansei de olhar 
para a imagem que apareceu na televisão, daqui eu estou vendo a imagem: é 
uma plataforma flutuante, é motivo de orgulho. Eu quero pa rabenizar os nossos 
companheiros e amigos da Noruega pela contribuição tecnológica deste projeto 
extraordinário. O inédito formato cilíndrico oferece estabilidade muito alta, 
suportando condições adversas do mar. Isso já foi testado? Além disso, por se 
tratar de casco duplo, no caso de abalroamento por navio, por exemplo, não há 
risco de vazamento de óleo. Tudo isso, teoria, vamos ver na prática.  
A plataforma de Piranema vai ajudar a validar o desenvolvimento do 
Mono -BR. O que é Mono -BR? Ah, vocês escutara m? Bem, como eu não 
entendi, eu não vou conseguir transmitir. A plataforma do tipo monocoluna, 
projetada pelo Centro de Pesquisa da Petrobras para projetos de águas 
profundas no Brasil. A operação no Campo de Piranema será realizada a uma 
profundidade médi a de mil e 100 metros, não se desperdiçará energia e nem 
haverá emissão de dejetos no ambiente. Todo óleo extraído pode ser escoado 
para navios -tanque, por meio de método inovador que elimina a possibilidade 
de vazamentos e riscos de dano ao meio ambiente.  Essa tecnologia 
desenvolvida pela Petrobras é referência mundial na exploração de petróleo 
em águas profundas. Há cerca de 20 anos, a perspectiva era de que a 
produção em Sergipe seria decrescente. Hoje, as previsões apontam para um 
crescimento significat ivo da produção nos próximos anos.  
 Além de Piranema, a Petrobras pretende iniciar as operações de mais 
três plataformas de petróleo este ano: cidade de Vitória, em Golfinho, a P -34 
em Jubarte e uma outra, não sei onde, no Campo de Siri, na Bacia de Campo s. 
As quatro plataformas vão produzir, juntas, 510 mil barris de petróleo. Até 2011 
haverá mais de 60 grandes projetos a serem instalados pela Petrobras no 
Brasil. A produção de petróleo nacional vai alcançar a marca de 2 milhões de 
barris/dia até o final de 2007. A Petrobras tem um dos maiores planos de 
crescimento.   Aí é o seguinte: a Petrobras tem um compromisso com o governo, com o 
País de, nos próximos quatro anos, investir o equivalente a 228 bilhões de 
reais numa série de atividades ligadas à energia , para que a gente possa tentar 
resolver, definitivamente, o problema do gás, para que a gente possa tentar 
desenvolver o problema dos gasodutos, do álcoolduto. Até álcoolduto nós 
vamos fazer, Marcelo Déda. Não é para carregar cachaça, não, é álcool 
combus tível, é etanol.  
 Isso faz parte de um projeto chamado PAC, que tem como investimentos 
504 bilhões de reais até 2010. É a consagração de um momento histórico que 
vive o Brasil, para que a gente possa aprofundar, ainda mais, a possibilidade 
de o Brasil se t ransformar numa grande nação. Eu, particularmente, estou 
convencido de que o Brasil será, nessa primeira metade do século XXI, uma 
potência econômica mundial. Estou convencido disso e estou convencido de 
que nós seremos uma potência energética, porque ning uém terá condições de 
competir com o Brasil na produção de combustíveis alternativos, sobretudo na 
área dos biocombustíveis.  
A Refinaria que nós hoje fomos dar início, Marcelo Déda, já vai refinar o 
HBio também. Vocês sabem o que é HBio? É você pegar o ól eo gomado – o 
óleo gomado é o óleo cru, o óleo bruto da soja, da mamona – mistura -se junto 
com o óleo diesel, vai para a refinaria e sai um óleo com uma qualidade 
excepcional, quase sem enxofre. Quanto vai ter de enxofre? Zero, não. Vamos 
pegar aí uns 50, está bom. Hoje tem 500, se cair para 50 já é padrão de 
americano importar o nosso. O Brasil, realmente, tem uma chance 
extraordinária.  
Mas não é apenas isso, Déda, porque tudo isso é conseqüência de uma 
outra coisa que eu vou lhe dizer agora. Nós estamos lançando um programa 
chamado Territórios da Cidadania e aqui, no estado de Sergipe, 17 municípios 
de Sergipe foram incluídos no programa Territórios da Cidadania, do Ministério 
do Desenvolvimento Agrário. São eles: Canindé de São Francisco, Gararu, 
Monte A legre de Sergipe, Nossa Senhora da Glória, Poço Redondo, Porto da 
Folha, Carira, Frei Paulo, Macambira, Nossa Senhora Aparecida, Pedra Mole, 
Pinhão, Poço Verde, Ribeirópolis, São Miguel do Aleixo, Simão Dias e Tobias 
Barreto. O programa Territórios da Cida dania vai estimular atividades 
produtivas nos municípios, com acesso a crédito, regularização fundiária, assistência técnica, apoio à comercialização de produtos e, também, do 
programa de biodiesel. Haverá também a implementação, nesses municípios, 
de farm ácias populares, cisternas no semi -árido, saneamento básico, educação 
básica, alfabetização, inclusive de adultos. Esse é um programa com que nós 
pretendemos, até 2010, atender grande parte das regiões mais empobrecidas 
do País com um conjunto de políticas  capaz de fazer com que essas cidades 
possam dar um salto de qualidade na produção e na comercialização, tendo 
como resultado a melhoria da qualidade de vida das pessoas.  
Eu estava vendo aquele jovem, lá em cima, os jovens aprendizes da 
Petrobras – é assim  que a gente fala, José Sérgio Gabrielli? – e quando eu 
digo que acredito, por isso eu sou otimista, Marcelo Déda, eu faço questão de 
dizer aqui para os jovens, que a primeira escola técnica no Brasil foi feita em 
1909 pelo presidente – eu esqueci agora – Nilo Peçanha. Eu falei tanto o nome 
que esqueci.  Em 1909 ele inaugurou na cidade de Campos, no Rio de Janeiro, 
a primeira escola técnica brasileira. De 1909 a 2003 foram construídas 140 
escolas técnicas, profissionais.  
 Pois bem, em 8 anos, nós vamos const ruir 214 escolas técnicas neste 
País. O Brasil vai sair de 140 para 314 escolas técnicas. E aqui em Sergipe vai 
ter cinco, além de que vamos ter 10 universidades novas e 48 extensões 
universitárias espalhadas por este País, porque agora que a economia 
brasileira começou a crescer, nós estamos com problema de algumas funções 
em falta no mercado. Por exemplo, engenharia, nós estamos com problema de 
engenheiros em várias atividades econômicas, porque durante muito tempo o 
Brasil não crescia, as empresas não in vestiam e, portanto, as pessoas se 
formavam engenheiros e iam fazer outras coisas. Nós agora precisamos, 
quase num trabalho de guerra, recuperar a capacidade de investimento do 
Brasil no ensino universitário.  
 A coisa que mais me motiva é que nós vamos che gar em 2008, Déda, 
com quase 1 milhão de jovens fazendo ProUni, que é o programa de bolsa 
mais extraordinário já criado neste País, em que a gente consegue pegar 
jovens da periferia e fazer convênios com a universidade privada. A gente faz 
uma isenção e tr ansforma o equivalente à isenção em bolsa. Nós vamos 
colocar 1 milhão de jovens na universidade, a grande maioria saída da periferia 
deste País.   Bem, tudo isso é porque nós estamos vivendo esse momento de 
tranqüilidade, esse momento em que a economia está  crescendo, esse 
momento em que as exportações estão crescendo, esse momento em que os 
juros estão caindo, esse momento em que os créditos estão subindo. Albano 
Franco, você que foi presidente da CNI, sabe que nós, pouco tempo atrás, só 
tínhamos 300 bilhõe s de crédito. Hoje nós já estamos com 800 bilhões de 
crédito, significa que quando você tem crédito, você tem dinheiro na mão do 
povo, e esse dinheiro na mão do povo vai gerar alguma coisa.  
 Eu acho que com todo esse processo de tranqüilidade que estamos 
vivendo na economia, com todo esse processo de tranqüilidade que estamos 
vivendo na política, de vez em quando tem um barulho aqui, um barulho ali, 
mas política é assim, a gente não pode se assustar também. É preciso ter a 
tranqüilidade para saber o seguint e, Marcelo Déda: você foi eleito governador, 
eu sei que é uma novidade, porque o estado tem uma tradição política mais 
conservadora, eleger você já é um ato extraordinário do povo deste estado.  
 Então, agora – eu posso tratar você, pela sua idade, quase co mo 
compadre ou filho – agora, Déda, você só tem que ter uma preocupação. Não 
se preocupe com as brigas, com as críticas dos adversários, e nunca espere 
que adversário o elogie, se elogiar não acredite. O que você tem que fazer é o 
seguinte: você tem que co nstruir a aliança necessária, precisa construir a 
maioria mas, sobretudo, você tem que se lembrar do compromisso que você 
tem com esse povo aqui. Este é um estado pequeno, é um estado que tem 
condições de ter um crescimento muito bom, é um estado que não t em os 
problemas que tem nas grandes regiões metropolitanas, com milhões de 
pessoas morando apinhadas; é um estado que tem condições de subir com 
uma certa leveza, a mesma leveza que tem o óleo que a Petrobras está tirando 
aqui.  
 No fundo, o que o Déda aqui  tanto falou, que eu tenho uma notícia boa 
para dar, eu não posso dar a notícia. Vocês sabem que o companheiro José 
Eduardo, eu vou levá -lo outra vez para o governo. Ele era presidente da 
Petrobras e saiu porque quis, não combinou com o povo, portanto, foi  uma 
pena que ele não tivesse sido eleito senador, porque o José Eduardo, durante 
8 anos, foi um dos melhores senadores que este País já teve. Eu, como um 
técnico de futebol, não posso dizer qual é a posição em que as pessoas vão jogar antes do jogo. Então , eu vou reaproveitá -lo, vou conversar com ele na 
próxima quinta -feira e vamos acertar, porque eu acho que o José Eduardo é 
um companheiro que pode contribuir muito com o governo, com a Petrobras e 
com qualquer outra atividade que ele puder exercer.  
 No ma is, companheiro Marcelo Déda, companheiro Eduardo Campos, 
os dois governadores, eu queria  dizer para vocês que eu sou um homem 
convencido de que o Nordeste não pode esperar. O Nordeste, durante muitas 
décadas, ficou segregado, ou seja, os homens que govern avam este País 
olhavam para o Nordeste com um certo desdém, achando que nós tínhamos 
que nos conformar em ser pobres, afinal de contas, nós íamos para o Sul do 
País só para ser pedreiros, para ser lavadores de carro, frentistas de posto de 
gasolina. Eu fic ava nervoso quando as pessoas falavam: “Está vendo aquele 
prédio? Um nordestino fez. Está vendo aquela rua? Foi um nordestino quem 
fez”. Como se nós só fôssemos isso. Eu botei na cabeça que nordestino não 
nasceu para ser pedreiro. Também pedreiro, mas enge nheiro, médico, 
cientista. É preciso que a gente se valorize um pouco, senão as pessoas já 
olham para a gente como se a gente fosse de segunda categoria, meu filho. E 
nós sabemos que andar de cabeça erguida é uma conquista. E nós 
aprendemos a nos respeitar . 
Então, eu quero dizer para vocês o seguinte, meus companheiros: eu 
não tenho nada contra nenhum estado. Todos, para mim, serão tratados em 
igualdade de condições, do Rio Grande do Sul a Roraima. Do Oiapoque ao 
Chuí, todos serão tratados com o maior respe ito. Não quero saber de que 
partido são, não quero saber para que time torcem, não quero saber qual é a 
religião. Agora, eu digo sempre o seguinte: há um carinho preferencial para 
fazer com que os pobres sejam menos pobres, para ajudar os mais excluídos, 
para trazer mais universidades para o Nordeste e Norte brasileiro, para formar 
mais doutores no Norte e no Nordeste. Porque é essa política que vai permitir 
que a gente seja um pouco mais igual. Vejam aquele companheiro da 
Petrobras, que estava falando ao m icrofone. Até parecia um candidato a 
alguma coisa, falador, bom. Ele é o chefe daqui da Petrobras? Ele é de onde? 
Ele é daqui mesmo? Você percebe que é um companheiro que já se entrosou 
com as necessidades do Nordeste brasileiro.  
Então, o que nós precisamo s é isso. Esse é o meu papel, vou cumpri -lo à risca e vocês, Marcelo Déda e Eduardo, saibam o seguinte: na hora em que 
tiver que fazer uma festa, não precisam me convidar, porque a Marisa não me 
deixa participar. Agora, na hora em que tiver uma desgraceira , saibam que 
vocês têm um companheiro, em Brasília, para estar do lado de vocês, para 
ajudar a consertar o Brasil que, durante tantos anos, poderia ter sido 
consertado e não foi.  
À embaixadora da Noruega, quero dizer que na próxima semana estarei 
chegando  à Finlândia, à Noruega, à Dinamarca, à Suécia, e espero que lá a 
gente possa tomar uma Acquavita , que, parece -me, é a bebida preferencial da 
Noruega. Se não for, tomarei a que tiver lá mesmo, porque vai estar muito frio. 
Eu quero dizer ao governo da Norue ga, da importância dessa parceria que as 
empresas norueguesas estão fazendo com a nossa Petrobras.  
Um grande abraço a vocês e até a próxima vez.  
 