 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de lançamento do Programa Mais Cultura  
Teatro Nacional de Brasília - DF, 04 de outubro de 2007  
 
 
 Eu estava olhando no relógio e vendo que, no próximo lançamento de 
um prog rama de Cultura, nós teríamos que nos fazer acompanhar, Patrus, de 
um marmitex, para que a gente fosse comendo...  
 Meu querido Sérgio Mamberti, eu sei que essa emoção que você 
demonstrou é uma coisa que eu já conheço há uns 20 anos. Portanto, eu sei 
que, como você, outros defensores de uma política de cultura estão sentindo 
parte do que você sentiu.  
 Quero agradecer ao ministro Gilberto Gil e ao Juca, à sua equipe e aos 
outros ministros, e à equipe do Ministério da Cultura, que elaboraram este 
Programa.  
 Quero dizer para vocês que a grande novidade deste Programa, na 
apresentação do Juca... primeiro que nós não temos medo de dizer como o 
Brasil é, para que a gente possa vislumbrar a possibilidade de fazer um outro 
país. E, por isso, é importante a presença aqui de governadores – Jaques 
Wagner, Wellington e Marcelo Déda –, é importante a presença de prefeitos e 
prefeitas, de deputados, secretários de Cultura de estados, secretários de 
Cultura municipais. O que nós estamos fazendo, na verdade, é tentar criar u ma 
política de Estado para este País, não a política do ministro Gil, do presidente 
Lula. Isso tem que ser uma política de Estado em que qualquer governo que 
venha a governar este País faça o que ele quiser, mas a base de uma política 
cultural do Estado es tará plantada, para que ele possa cumprir e atender uma 
demanda da sociedade.  
Eu acho que esse é o grande feito, e eu queria... vou falar muito pouco 
hoje, Gil. Normalmente, eu tento improvisar para economizar tempo nos meus  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  discursos que são, não tão lon gos, mas médios, e o improviso faz com que eu 
fale muito mais. Hoje eu vou realmente falar pouco aqui. Quero dizer que o 
Juca veio aqui, falou de milhões e milhões, mas ele não disse para vocês que o 
Ministério pode arrancar até 1 bilhão de reais a mais na s emendas 
parlamentares e, por isso, eu mandei logo chamar o Arlindo Chinaglia para a 
mesa, porque ele é o presidente da Câmara, grande liderança dos 
parlamentares. Mas, nessa questão cultural, acho que os deputados são todos 
sensíveis, eu acho que nós não  teremos problemas.  
Gil, eu vou dizer para você, para o Juca e para os companheiros do 
Ministério o que eu disse ontem, no lançamento do Programa de Ciência e 
Tecnologia para o País. Está uma coisa tão repetitiva, Marcelo Déda, esse 
negócio de que “pela pr imeira vez, nunca antes, nunca dantes”, mas é verdade. 
E é verdade não por mérito do Gil, do Juca, do Lula, mas é porque nunca antes 
a sociedade brasileira teve uma participação na elaboração das propostas de 
políticas públicas, como ela teve nesses quatro  anos e meio de governo. Só eu 
participei de 47 conferências nacionais. Só eu. Cada conferência dessas 
necessita de uma conferência estadual, e cada conferência estadual necessita 
de dezenas de conferências municipais. Então, são milhões de pessoas 
envolvi das em todas as definições das políticas públicas. É por isso que 
quando nós a apresentamos há uma enorme concordância da grande maioria 
das pessoas, porque cada um percebe que tem o seu dedo, tem a sua palavra, 
tem a sua proposta, tem a sua luta ali dentr o. E certamente estamos longe de 
chegar à perfeição, mas certamente estamos fazendo mais do que já foi feito, 
com a certeza de que no ano que vem poderemos fazer mais, no outro ano 
poderemos fazer mais, até que a gente possa fazer tudo que nós sempre 
sonha mos fazer para todas as áreas deste País. Este é o compromisso.  
 E falando em cultura, quero dizer para vocês que é extremamente anti -
cultural eu estar aqui sendo visto por todos e eu não poder ver vocês porque as 
luzes estão apagadas. Como eu não sou um a rtista, se o pessoal da luz  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pudesse repartir a luz com o plenário, por que qual é a impressão? Eu vou sair 
daqui sem ver ninguém. Eu gostaria, como eu sou um cidadão motivado pelas 
emoções, eu precisava ver os rostos das pessoas aqui porque eu vou dizer: 
participei do ato de lançamento do Programa de Cultura que tinha cara. Mas se 
eu sair assim, eu não vou dizer que tinha cara, porque eu não estou vendo. Eu 
queria pedir ao pessoal que pudesse acender um pouco. Todos estes ministros 
e outros que não estão aq ui assumem junto com o Ministro da Cultura para 
dizer em alto e bom som neste País, em qualquer parte do território nacional, 
que a política cultural do país não é mais apenas responsabilidade do 
Ministério da Cultura, é responsabilidade do presidente da R epública com os 
190 milhões de brasileiros que ajudaram a construí -la. Essa é a novidade do 
lançamento deste programa, porque senão fica fácil. Alguém vem se queixar da 
cultura e fala: “Isso é com o Gil”. Alguém encontra com o Patrus e fala mal da 
cultura:  “Isso é com o Gil”. Ou seja, fica uma transferência de responsabilidade 
quando todos nós somos governo. Um time de futebol quando perde, perdem 
todos. Não é isso? Um conjunto musical quando perde, perdem todos. Um 
grupo de teatro quando está fazendo uma p eça, se a peça não der certo, 
perdem todos.  Não tem um que vai escapar de uma peça. A peça só vai ser 
daquele ali, porque ele deu certo. No governo também, não tem governo de 
um. O governo é um conjunto de erros e acertos, e a gente consegue errar 
menos n a medida em que a gente consegue envolver a sociedade na 
elaboração dessa proposta.  
 Então, companheiro Gilberto Gil, companheiro Juca, além de reconhecer 
a competência extraordinária do programa que vocês apresentaram aqui, eu 
quero terminar dizendo para  vocês: sou cúmplice na vontade de fazer este 
programa, porque o Brasil, lamentavelmente, nunca teve uma política cultural. 
Ela tinha ações de ministros, ela atendia determinados públicos, às vezes, 
muito seletivos. Quando nós tentamos estender dinheiro da  cultura para todo o 
território nacional, houve setores que reagiram, porque obviamente o bolo ia só  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  para um lado, e nós queremos que o bolo seja nacional. O estado de Roraima 
não vai receber a quantidade de dinheiro que vai receber o Rio de Janeiro ou 
São Paulo, mas ele tem direito, porque lá também tem cultura. Não a cultura da 
Avenida Paulista ou da Avenida Atlântica, mas a cultura do povo de Roraima, 
que tem que ser nacionalizada, divulgada, para que todo mundo saiba que 
existe. Porque essa é a cultura mais forte, ou seja, é a possibilidade de a gente 
conseguir construir uma expressão cultural a partir de mostrar este País como 
ele é por dentro, o que o povo sabe fazer, como sabe fazer e respeitando todo 
mundo. Eu sei o quanto o Gil sofreu com isso, eu s ei o quanto apanhou, eu sei 
o quanto é triste. Nós tentamos fazer a Ancine e a Ancinave, era um pré -
projeto, era uma coisa que não tinha nem sido discutida no governo, era um 
daqueles borrões que se faz. O Gil quase foi massacrado. Por quê? Porque 
estava m exendo em interesses de décadas, de poucas pessoas, que se 
beneficiavam das coisas neste País.  
 Então, eu quero, Gil, dizer para você: olhe, é gratificante governar um 
país num momento como este. Vocês podem ter certeza. Pode ser que tenha 
presidente que d iga que “é duro ser presidente, que é sofrido ser presidente”. 
Eu gosto, Deda, porque estou realizando coisas nas quais eu acreditava e 
estou percebendo que é possível fazer as coisas que pareciam impossíveis 
porque as pessoas nem tentavam. O fraquejado é aquele que coloca obstáculo 
antes de tentar fazer as coisas. É aquele que se levanta de manhã “não posso, 
não dá, não vão deixar”, como se houvesse algum impeditivo maior do que a 
força motora produtiva da vontade de uma nação.  
Nós estamos retratando um p ouco isso aqui. Eu sei que isso não é tudo, 
falta muito, mas o País está arrumado. Nós temos muita, mas muita coisa para 
fazer ainda, mas o principal nós já fizemos: construímos a base para dar os 
próximos saltos. Eu quero confessar aqui que, desde o dia 2 2 de janeiro, 
quando nós lançamos o PAC e resolvemos criar o Conselho Gestor para fazer 
com que o PAC desse certo e, a partir daí, lançamos o Programa para a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Juventude Brasileira, o Programa de Segurança Pública, o PDE, da Educação, 
o Programa da Secretari a do nosso Paulinho, das Pessoas com Deficiência e o 
Territórios da Cidadania, que é uma coisa extraordinária, eu comecei a 
perceber que as pessoas tinham aprendido a fazer planejamento com 
consistência.  
Então, vocês imaginem, quando nós decidimos fazer o  PAC de 
urbanização de favelas e saneamento básico, a primeira decisão que nós 
tomamos foi a seguinte: não vamos pulverizar o dinheiro, vamos centralizar 
onde está o grande problema. Mapeamos as 11 principais regiões 
metropolitanas e vamos fazer o que nunc a foi feito neste País. Agora, não 
adianta a gente fazer o esgoto, fazer a rua, urbanizar a favela, e não ter lá uma 
escola, não ter lá um ponto de cultura, não ter lá um lugar para as pessoas 
terem acesso à internet. Não adianta a gente tirar o pessoal da  escuridão da 
cidadania urbana e deixá -lo na escuridão da cidadania cultural. É preciso que a 
gente faça com que as coisas aconteçam, e nós temos três anos e meio.  
Se é verdade que todos nós acreditamos que a cultura é a expressão da 
alma de um povo, na v erdade nós estamos aqui discutindo a nossa alma. E eu 
acho, Gil, que nós conseguimos fazer o que era certo: paciência para ouvir, 
para construir, para tirar de cada um de vocês, do muito que vocês podem dar, 
um pouco do que nós precisávamos para fazer uma mistura, uma 
miscigenação das idéias, porque senão ia pegar tudo só de um. Pegamos um 
pouco de cada um e conseguimos construir um programa.  
 Eu queria pedir para vocês: não permitam que nós não cumpramos este 
programa, cobrem. Cobrem do Juca, cobrem dos pr efeitos, cobrem dos 
governadores, cobrem do Gil. De mim e do Gil vai ser mais difícil cobrar, 
porque a gente viaja bastante, mas cobrem. Porque se vocês não cobrarem, a 
gente pensa que está acontecendo. E, logo, logo, vai vir a TV Pública 
brasileira. E aí,  a gente vai poder ter uma cara verdadeiramente brasileira, com 
defeitos e virtudes, com coisas boas e coisas ruins, mas, antes de tudo, uma  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
04/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cara com orgulho, porque é a cara deste País.  
 Muito obrigado, boa sorte e que Deus nos abençoe.  
 
 
 