 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/01/200 7  Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de sanção da lei que estabelece diretrizes nacionais para o 
saneamento básico  
Palácio do Planalto, 05 de janeiro de 2007  
 
 
 Companheiro Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Ministro Márcio Fortes,  
 Ministro Paulo Sérgio, dos Transportes,  
 Ministra Marina,  
 Ministro Silas,  
 Ministro Tarso Genro,  
 Senador Romero Jucá,  
 Deputada Maria do Carmo,  
 Deputados Arlindo Chinaglia, Feu Rosa, João To ta e Julio Lopes, que foi 
o relator dessa Lei,  
 Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica federal,  
 Companheiro Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras, que está aqui 
pronto para outra reunião,  
 Deputado s, 
 Senador César Borges, que foi o relator, não está presente no Senado,  
 Meu caro Abelardo, que está trocando as margens do Lago Paranoá 
pelas margens da praia de Itapuã ou de Itaparica,  
 Companheiros jornalistas,  
 Quero apenas lembrar a vocês o seguinte : há um ditado que diz que 
“quando a cabeça não pensa, o corpo padece”. Uma mesma lei, mais ou 
menos similar a essa, foi vetada na sua íntegra no dia 5 de janeiro de 1995. O  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/01/200 7  Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  PLC 199, que instituía o marco regulatório do saneamento básico, aprovado 
pela Câm ara, foi vetado.  
 Estou lembrando isso para dizer que são praticamente 11 anos de 
retrocesso numa das políticas mais importantes para que o Brasil enfrente a 
melhoria da qualidade de vida do seu povo e para que o Brasil assuma 
definitivamente o compromisso  de cumprir as Metas do Milênio, proposta essa 
também assumida pelo governo brasileiro, em Roma.  
 Eu não poderia deixar de dizer umas palavras aqui, para agradecer ao 
Congresso Nacional. Vira e mexe aparece que o Congresso Nacional e o 
Poder Executivo estã o sempre em guerra, aparece que a oposição não quer 
deixar fazer as coisas quando, na verdade, a briga no Congresso Nacional faz 
parte do exercício da existência democrática do País e faz parte da existência 
das diferenças ideológicas entre nós.  
 As experi ências que eu tenho nesses quatro anos que terminaram e 
nesses seis dias que começaram é que pode ter um dia a mais de briga, pode 
ter um discurso a mais, mas no fundo, no fundo, o Congresso termina 
aprovando aquilo que significa conquista para o nosso Paí s. Essa Lei é uma 
conquista para o Brasil e é uma conquista que a gente deve aos deputados e 
senadores, mas a gente deve aos empresários, a gente deve aos 
trabalhadores, a gente deve às ONGs, nós devemos isso aos movimentos 
social e popular que muito se en gajaram, eu sei quantas horas o Julio Lopes 
ganhou ou empatou aqui no Palácio de Governo, na Casa Civil, discutindo os 
acordos para chegarmos a essa regulamentação e a essa definição.  
 O Brasil começa o ano de 2007 dizendo ao mundo que finalmente nós 
resol vemos tratar a questão do saneamento básico como uma política pública 
do Estado brasileiro. Não tem como a União, os estados e as cidades acharem 
que o problema e a solução para o saneamento básico se devem apenas a 
privatizar o setor. Não. Nós não temos c omo abrir mão de cuidar de uma coisa 
que é essencial para milhões e milhões de seres humanos que habitam neste  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/01/200 7  Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  País e que prescindem de coisas elementares como água potável, p rescindem 
de uma coisa elementar como coleta de esgoto e prescindem de tratamento  
desse esgoto. Nós estamos dizendo ao mundo: “olha, o Brasil está entrando na 
esfera do Primeiro Mundo de cabeça erguida, com uma lei aprovada pelo 
Congresso Nacional, com a participação da sociedade, para definir, de uma 
vez por todas que, a depender do g overno federal e, eu tenho certeza, dos 
governos estaduais e municipais, não haverá momento na história futura deste 
País em que a gente deixe de priorizar recursos para o saneamento básico.  
O que acontecia, até ontem? E nós tentamos remediar isso nos últ imos 
quatro anos. É que, numa determinada época, colocava -se 4, 5 ou 6 bilhões 
para o saneamento básico, mas aí tinha uma coisa chamada “fila burra”, em 
que o dinheiro estava disponibilizado e ninguém tinha acesso a esse dinheiro 
porque algumas entidades, algumas empresas, alguns estados ou algumas 
cidades que precisavam do dinheiro entravam na fila e, como não tinham 
projetos e estavam inadimplentes, não podiam pegar; o segundo ficava 
esperando o primeiro; havia interesse, na época, do Banco Central não pe rmitir 
a liberação do dinheiro. Então, o dinheiro estava disponibilizado e, no final do 
ano, do total disponibilizado, uma migalha... Eu me lembro, no último ano, em 
2002, apenas 262 milhões de reais foram liberados, de não sei quantos bilhões 
disponibiliz ados.  
 Depois, nós temos um problema, que é a falta de capacidade de 
investimento, de endividamento de estados e municípios, de empresas. Depois, 
tem uma coisa nova que nós criamos aqui, que é a possibilidade do consórcio 
entre cidades, que pode permitir a gente evoluir para que um conjunto de 
cidades possam fazer uma dívida que uma, sozinha, não poderia fazer. E a 
coisa mais sagrada nisso tudo é a gente assumir o compromisso de criar uma 
carteira.  
Eu digo sempre, Júlio, que investimento em saneamento bás ico é que 
nem um escritório de advogado. O cidadão se forma, ele fica um ano para  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/01/200 7  Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  pegar o primeiro cliente, aí pega o segundo, o terceiro. Ou seja, depois de seis 
ou sete anos, começa a sair a primeira sentença, é que ele começa a ganhar o 
primeiro dinheir o dele. E aí, se ele for um bom advogado, não pára mais de 
ganhar dinheiro, porque vai ter mais clientes para atender. Saneamento básico 
é a mesma coisa. Todo ano o governo tem que disponibilizar dinheiro, seja 
dinheiro do Orçamento da União, seja dinheiro  de financiamento, para que a 
gente tenha uma carteira que seja sustentável, uma carteira que seja definitiva, 
para que todo mundo saiba que tem dinheiro para saneamento porque tem 
política de saneamento básico neste País, que não é uma coisa secundária, 
que não é uma coisa eleitoreira. E, veja, esse projeto levou quatro anos para 
ser construído. Isso significa que a gente não pode se queixar da forma 
democrática com que esse projeto foi discutido e das pessoas que nele 
estiveram envolvidos.  
Eu quero termin ar dizendo para vocês que eu espero que, daqui para a 
frente, a gente não tenha mais os problemas que nós já tivemos para fazer 
investimentos em saneamento básico. É uma verdadeira tortura liberar o 
dinheiro para uma prefeitura, Jucá. Nós temos estados imp ortantes, eu poderia 
dar dois exemplos, o Rio de Janeiro e o Mato Grosso do Sul, que quando nós 
liberamos o dinheiro, no ano passado, não tinham condições de pedir dinheiro, 
e são dois estados que precisam de muito investimento em saneamento 
básico.  
Nós, enquanto governo, estamos comprometidos em fazer com que 
essa Lei seja daquelas leis que pegam, porque no Brasil também se criou a 
idéia de que tem lei que pega e lei que não pega, e a lei é para pegar, e nós 
vamos tratar com muito carinho. Eu quero dizer aqui para vocês, de público, 
um compromisso que eu já fiz com que o governo entendesse, nós vamos 
tratar com muito carinho essa questão do saneamento básico nas grandes 
regiões metropolitanas deste País, que é onde estão os graves problemas. Ou 
seja, a def iciência das grandes metrópoles do nosso País é a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/01/200 7  Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  irresponsabilidade de tantos e tantos anos de descaso. As pessoas iam 
ocupando áreas desordenadas, os prefeitos iam deixando, os governadores 
iam deixando, os presidentes iam deixando, todo mundo ia deixand o. Daqui a 
pouco tinha uma área com 100, 150 mil pessoas, dando às pessoas uma 
condição de moradia animalesca, ou seja, uma coisa que qualquer ser humano 
civilizado não consegue compreender.  
 Nós só vamos poder reparar isso se a gente trabalhar, eu diria, muito 
mais do que é previsível pela política brasileira. Nós temos que trabalhar o 
dobro do que trabalhamos no governo passado, temos que trabalhar a cada dia 
mais para que a gente possa, ao longo do tempo, recuperar a 
irresponsabilidade implantada no País  a respeito do saneamento básico.  
 Por isso, eu queria fazer questão de falar aqui, para dizer aos deputados 
e senadores que – eu diria, entre o bem e o mal, entre os contra e os a favor, 
no frigir dos ovos – quando bate a responsabilidade, quem ganha é o povo 
brasileiro e o Brasil.  
 Muito obrigado a vocês pelo gesto de ter aprovado essa Lei.  
 
 
 
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL0501 07.DOC  
 
 