Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
Conferência Internacional sobre Biocombustíveis  
Bruxelas -Bélgica, 05 de julho de 2007  
 
 
Com grande prazer participo da Conferência Internacional sobre 
Biocombustíveis, a convite de meu amig o Durão Barroso. Esta é a 
oportunidade para discutirmos respostas ao duplo desafio que o mundo hoje 
tem diante de si. Como garantir segurança energética sem causar 
desequilíbrios ambientais? Como reduzir padrões insustentáveis de consumo 
e, ao mesmo tempo,  atender às aspirações de bem -estar e desenvolvimento? 
Estou convencido de que os biocombustíveis nos abrem uma oportunidade 
histórica para enfrentarmos esses dilemas, permitindo construir o mundo 
próspero, solidário e justo que almejamos.  
A experiência b rasileira – testada e aprovada ao longo de 30 anos – na 
pesquisa, produção e uso do etanol e do biodiesel tem ensinamentos. 
Conseguimos reduzir em 40% nosso consumo e nossa dependência de 
combustíveis fósseis importados. É importante lembrar que o Brasil é  auto-
suficiente em petróleo. Criaram -se mais de 6 milhões de postos de trabalho 
diretos e indiretos, inclusive para pequenos agricultores em regiões 
economicamente deprimidas. Houve importante geração de renda, evitando o 
êxodo rural e, com isso, reduzind o o crescimento anárquico de nossas cidades.  
Toda a gasolina, hoje no Brasil, tem 25% de etanol. Mais de 85% dos 
carros atualmente produzidos em meu país são flex-fuel, comportando o uso 
alternativo de gasolina e etanol nas proporções que seus proprietário s 
definirem. Os programas de biocombustíveis têm sido acompanhados de ações 
governamentais em defesa da biodiversidade: repressão ao desmatamento e à 
grilagem de terras, além da criação de 20 milhões de hectares em unidades de 
conservação. Juntamente com a  concessão de terras para a exploração 
sustentável de madeira, esse conjunto de medidas permitiu reduzir em mais de 
50%, nos últimos três anos, as taxas de desmatamento e, portanto, de emissão 
de gases de efeito estufa.  
Estou seguro de que podemos repetir  esses resultados em muitos 
países pobres e em desenvolvimento – sobretudo na África, América Central e Caribe – com grande impacto na redução da pobreza e na proteção ambiental 
do mundo. Em todos os eventos internacionais de que participo, ouço que a 
muda nça do clima deve ser combatida e que todos devemos fazer a parte que 
nos toca para a solução do problema. Desde o início do programa no Brasil, o 
emprego do álcool carburante reduziu em 640 milhões de toneladas as 
emissões de gás carbônico equivalente na atmosfera.  
Os biocombustíveis são uma opção de baixo custo e comprovada 
eficiência na transição para uma economia baseada na baixa emissão de 
carbono. Ao reduzir essas emissões, os biocombustíveis afastam um grave 
dilema: adotar tecnologias de alto custo ou reduzir o ritmo de crescimento 
mundial. Essa opção é especialmente dramática para países pobres, que não 
dispõem de recursos para adotar tais tecnologias e, ao mesmo tempo, 
precisam urgentemente criar emprego, riqueza e renda. Os biocombustíveis 
contrib uem diretamente para combater a fome e a miséria ao criar condições 
para um crescimento econômico sustentável.  
A experiência brasileira mostra ser incorreta a oposição entre uma 
agricultura voltada para a produção de alimentos e outra para a produção de 
energia. A fome no meu país diminuiu no mesmo período em que aumentou o 
uso dos biocombustíveis. O plantio da cana -de-açúcar não comprometeu ou 
deslocou a produção de alimentos. Na realidade, o cultivo da cana no Brasil 
ocupa menos de 10% da área cultivada d o País, ou seja, menos de 0,4% do 
território nacional. Essa área – é bom que se diga – fica muito distante da 
Amazônia, região que não se presta à cultura da cana.  
Aqui, eu queria pedir a compreensão da intérprete para dizer uma coisa. 
Se a Amazônia fosse  importante para plantar cana -de-açúcar, os portugueses 
que introduziram a cana -de-açúcar no Brasil, há tantos séculos, já o teriam feito 
na Amazônia. Portanto, eu quero agradecer mais uma vez à dupla portuguesa 
aqui, nesta mesa, e aos seus antepassados, p or não terem utilizado a 
Amazônia para produzir álcool nem açúcar.  
Um dado interessante é que, no estado de São Paulo, que é o estado 
mais importante do Brasil, que é o maior produtor de cana do Brasil, o aumento 
da produção foi acompanhado do incremento d a produção agropecuária. Todos 
sabemos que não há escassez de alimentos no mundo, mas escassez de 
renda capaz de garantir o acesso das populações mais pobres ao que comer. A falta de renda está diretamente vinculada aos vultosos subsídios agrícolas 
dos paí ses ricos. Trata -se de desvio do comércio internacional que ameaça a 
produção de alimentos e de excedentes exportáveis pelos países pobres.  
A agricultura de subsistência é abandonada e cristaliza -se a 
dependência de doações ou do consumo de produtos subsi diados dos países 
mais desenvolvidos. São essas e outras distorções, como as dificuldades de 
acesso ao mercado agrícola dos países desenvolvidos que estamos 
empenhados em eliminar nas negociações da Rodada de Doha.  
A inclusão dos biocombustíveis na matriz energética internacional 
também ajudará a eliminar outro preocupante desequilíbrio: 20 países 
produzem energia para aproximadamente 200 países. Com a adoção dos 
biocombustíveis, mais de 100 países poderão produzir energia, 
democratizando seu acesso. Estare mos reduzindo as assimetrias e 
desigualdades entre países consumidores e produtores de energia e 
prevenindo potenciais conflitos derivados da competição por recursos 
energéticos finitos.  
Senhoras e senhores,  
Por todas essas razões, a solução está em incent ivar o estabelecimento 
de um mercado internacional para o etanol e o biodiesel. Para tanto, é 
indispensável que os governos indiquem claramente ao setor privado sua 
decisão de fazer dos biocombustíveis um dos eixos prioritários de sua agenda 
energética e a mbiental. Não podemos emitir sinais contraditórios. Os mesmos 
governos que reiteram seus compromissos com o desenvolvimento sustentável 
e com a redução do efeito estufa não podem criar empecilhos para que os 
biocombustíveis se transformem em commodities  internacionais. Não podem 
gravar suas importações com pesadas alíquotas, que não aplicam ao petróleo.  
A criação de um mercado para os biocombustíveis deve ser feita de 
modo responsável e sustentável. Por isso, estamos desenvolvendo o Programa 
Brasileiro de Certificação Técnica, Ambiental e Social dos biocombustíveis, que 
permitirá mostrar que toda a cadeia de produção dos biocombustíveis no País 
respeita critérios ambientais, sociais e trabalhistas, consagrados nas normas 
internacionais e na legislação brasi leira e também exigidos pela sociedade.  
Aí está a grande força dos programas brasileiros de biocombustíveis: 
eles fazem parte de uma estratégia integrada, centrada no desenvolvimento sustentável do País em termos econômicos, sociais e ambientais. Espero 
contar com o apoio da comunidade internacional para estender essa iniciativa 
aos demais países produtores.  
Também como parte do esforço em fazer dos biocombustíveis um pilar 
da matriz energética mundial, estamos trabalhando, juntamente com nossos 
parceiros do Foro Internacional de Biocombustíveis – África do Sul, China, 
Estados Unidos, Índia e União Européia –, para criar padrões e normas 
técnicas sobre o etanol e o biodiesel.  
Ao mesmo tempo, o Brasil vem compartilhando sua experiência com 
países e regiões interessados em ingressar na revolução da biomassa. Temos 
dado especial ênfase à cooperação com países mais pobres da África e da 
América Latina.  
Nesse mesmo intuito, o Brasil convocará uma Conferência Internacional 
sobre Biocombustíveis, em julho de 2008.  Vamos congregar o maior número 
possível de países para debater todos os aspectos dessa questão. Não por 
acaso escolhemos o Rio de Janeiro como sede. Estamos dando seguimento ao 
trabalho da Conferência do Rio, de 1992, quando a comunidade internacional 
endossou o princípio do desenvolvimento sustentável e sinalizou uma mudança 
de paradigma no tratamento de questões ambientais. Desejo que a 
Conferência do Rio constitua um marco histórico de nosso compromisso em 
pôr os biocombustíveis no centro de nossa respo sta coletiva a esses grandes 
desafios do século XXI.  
Esta é a mensagem que trago hoje. Temos ao nosso alcance soluções 
técnicas e experiências amplamente testadas para a segurança energética, a 
mudança do clima e a eliminação da pobreza. O que não temos é  tempo a 
perder diante de uma ameaça que se avoluma a cada dia.  
Convido todos a formar uma parceria solidária para garantir que a 
humanidade possa prosperar como um todo, sem deixar ninguém para trás 
nem hipotecar o futuro das próximas gerações.  
 Meus amig os e minhas amigas,  
 Queria terminar dizendo a todos vocês que não estamos aqui 
escolhendo entre comida e energia, até porque a principal energia que 
precisamos é a comida, sem ela não poderemos produzir mais nenhuma outra 
energia. Segundo, é importante ol har para os biocombustíveis, não com um olhar de um cidadão ou cidadã da Europa. É preciso olhar como um cidadão do 
mundo. É preciso olhar para o mapa do mundo não apenas com a lógica dos 
países desenvolvidos, onde as conquistas já foram feitas, onde a eco nomia já 
está resolvida e, portanto, importar petróleo a 60 ou 70 dólares não tem 
nenhum problema. Olhem para os biocombustíveis enxergando o mapa do 
continente africano, o mapa da América do Sul e da América Latina. Olhem 
para outros países asiáticos que,  em primeiro lugar, têm terra, têm sol, mas 
não conseguem plantar porque não têm financiamento e não têm acesso à 
tecnologia. Hoje, nós temos mais de 1 bilhão de seres humanos passando 
privações, que não conseguem consumir as calorias e as proteínas 
necess árias à sua sobrevivência.  
 Ao mesmo tempo, olhem para o mundo do combustível fóssil 
imaginando quantos países do Planeta têm petróleo, quantos países do 
Planeta têm tecnologia para fazer prospecção a 3, 4 mil metros de 
profundidade, para fazer uma platafo rma de petróleo que custa, cada uma, 
mais de 1 bilhão de dólares. Certamente a maioria não tem.  
 Agora, olhem para o mundo e percebam que todos – do mais humilde 
país do Planeta Terra, do mais humilde ser humano vivo neste Planeta – têm 
tecnologia e conhec imento para cavar um pequeno buraco de 30 centímetros e 
plantar uma oleaginosa que pode produzir a energia que eles não conseguiram 
produzir no século XX.  
 É preciso que o olhar não seja ganancioso, é preciso que o olhar seja de 
solidariedade, é preciso qu e o olhar seja o de dar uma chance àqueles que não 
tiveram chance no século XX e que não podem perder mais o século XXI. 
Porque não é compatível com a nossa alma cristã e, muito menos, com a 
nossa alma de solidariedade, os ricos ficarem sempre mais ricos e  os pobres 
continuarem cada vez mais pobres.  
O Brasil quer fazer essa discussão da forma mais diplomática, mais 
didática e mais competente possível. Quero agradecer ao Durão Barroso esta 
oportunidade. Mas queremos fazer, em qualquer parte do mundo, os noss os 
empresários estão aqui, os nossos institutos de pesquisa estão aqui, os nossos 
especialistas estarão à disposição para viajar para qualquer parte do mundo 
para debater, do ponto de vista técnico, do ponto de vista científico e do ponto 
de vista econômic o, esses temas.  Não há nenhuma possibilidade de que uma política feita com 
planejamento, uma política estudada com zoneamento agrícola, determinando 
as áreas que serão ocupadas por tipo de agricultura e por tipo de oleaginosa, 
não há nenhum problema de o m undo sofrer qualquer prejuízo. O que pode 
acontecer de mau, o que pode acontecer de ruim é que países africanos 
poderão conquistar a sua independência e a sua autonomia, quando os países 
mais ricos tiverem que comprar biodiesel deles para despoluir o Plane ta, que 
os mais pobres não poluem e que são vítimas deles.  
Quero dizer a vocês que nós, brasileiros – governo e sociedade 
brasileira – estaremos dispostos a fazer os debates com as ONGs, estaremos 
dispostos a fazer o debate com os especialistas do mundo in teiro, estaremos 
dispostos a fazer o debate com os governos, estaremos dispostos a fazer o 
debate na ONU. Queremos convencer e queremos ser convencidos.  
O que nós não podemos é, de forma irresponsável, por falta de 
criatividade e por falta de ousadia, cont inuar poluindo o Planeta, 
comprometendo o futuro das novas gerações.  
Muito obrigado.  