 
 1 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC Saúde  
Palácio do Planalto, 05 de dezembro de 2007  
 
 
 Eu vou pedir permissão a vocês para passar por cima da nominata, 
porque eu estou com o presidente de El S alvador me esperando há quase uma 
hora e nós temos que tratar bem os chefes de Estado que nos procuram.  
 Mas eu não poderia deixar de agradecer a presença dos governadores, 
a presença dos senadores e deputados, dos secretários de Saúde municipais e 
estadu ais aqui presentes, dos ministros. Arlindo, normalmente nós 
costumamos esquecer as conquistas que nós tivemos há um minuto, para 
começar a cobrar outras coisas que nós queremos conquistar amanhã.  
 Eu não poderia começar o meu pronunciamento sem agradecer o  
comportamento da Câmara dos Deputados, quando este assunto foi tratado na 
Câmara dos Deputados. Fizeram os debates que tinham que fazer, fizeram as 
discussões que tinham que fazer e, no momento da decisão, fizeram 
exatamente o que tinham que fazer.  
 Segun do, eu quero parabenizar o pessoal de área da Saúde. Eu sei, 
Jatene, que tem muita divergência na área de Saúde, sobretudo com o pessoal 
sanitarista, mas a verdade é que se nós não tivéssemos um agrupamento de 
pessoas como você, espalhadas pelo território nacional – muitas pessoas sem 
ter o conhecimento que você tem, e sem ser uma figura pública como você – 
brigando pela Saúde, certamente a gente não teria chegado nem onde nós 
chegamos.  
 Eu me lembro, logo depois que nós aprovamos a Constituição de 1988, 
a quantidade de críticas que o SUS recebeu. Eu me lembro quantas 
entrevistas, de pessoas importantes, destruindo o sistema SUS que nós 
aprovamos. Porque a verdade Jatene, é que num determinado momento da  
 2 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  história deste País, tudo era pensado apenas para 20% ou 30% da sociedade 
brasileira. A palavra “universalização” não era levada em conta. Apenas uma 
parte – não sei se os amigos do rei, se os amigos dos presidentes, se os 
amigos dos governadores, se os amigos dos donos dos hospitais – o que eu 
sei é que tem uma parte da população que tem acesso a coisas que outra parte 
não tem. E graças ao SUS, uma parte dessa população – que muitas vezes 
morria e a única coisa escrita no atestado de óbito era insuficiência cardíaca, 
porque era quase um padrão, pelo menos na periferia deste País – começou a 
ter acesso a máquinas importantes. Na mesma máquina que deita o presidente 
da República para fazer um exame, deita um companheiro pobre, exatamente 
por causa do SUS.  
 E depois tem uma discussão, Jatene, que não é bem feita  no Brasil. 
Muitos daqueles que utilizam as máquinas mais sofisticadas e os hospitais 
mais sofisticados deste País, depois deduzem do Imposto de Renda o que eles 
pagaram do plano de saúde, que deu o direito a ele de utilizar essa máquina 
sofisticada. E ter mina sendo o Estado brasileiro que devolve para ele o que não 
devolve para os companheiros mais pobres. Esse é o dado verdadeiro.  
 O segundo dado verdadeiro é que eu não vi, ainda, nenhum 
pronunciamento dizendo que nós, em dois anos, desoneramos a produção  
neste País, em 36 bilhões de reais, ou seja, uma CPMF já foi desonerada. O 
Brasil tem um tipo de gente que adora criticar o Estado quando ele vai bem. Os 
governadores sabem do que eu estou falando. Se o Estado tem um pouquinho 
mais de arrecadação e, por c onta dessa arrecadação, o Estado pode fazer um 
pouco mais, aparecem os amigos do rei, que normalmente são os que 
conseguem audiência, para tentar falar: “Desonera”. Cada vez que você 
desonera, e é importante a gente ir desonerando, na medida em que mais 
gente vá pagando, você vai diminuindo a cota pessoal de cada um e 
aumentando a base da pirâmide, é correto isso, mas é importante lembrar que 
cada vez que a gente desonera, aparece o déficit da Previdência Social . Cada  
 3 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vez que a gente desonera, aparece a fal ta de algum recurso para outra área 
em que nós precisamos investir. Até porque o ministro Temporão que trabalhou 
– e eu quero parabenizar a equipe dele, os ministros que contribuíram para 
apresentar este PAC, que não foi uma coisa fácil, e todos aqueles qu e 
colaboraram – esqueceu de dizer uma coisa: tem mais 4 bilhões da Funasa 
para cuidar, prioritariamente, em cidades que tenham malária e em cidades 
que tenham doença de Chagas, que são áreas que nós queremos ver se 
damos um avanço importante.  
 O que está e m discussão neste momento? Primeiro, eu penso que se a 
proposta do ministro Temporão fosse colocada em votação aqui, seria 
aprovada por unanimidade ou poderia ter um voto de alguém dizendo “eu vou 
me abster porque eu quero mais 2 milhões, mais 2 bilhões, p orque eu quero 
mais 1 bilhão”, o que é um fato relevante numa assembléia. Mas, então, não 
estamos discutindo mais o PAC, que foi aprovado aqui. Agora, temos que 
entrar na segunda discussão, que é como “financiar a roupa” do Noel Rosa. 
Este é o dado.  
 Eu es tou convencido de que há tempo de protestar, há tempo de 
negociar, há tempo de discursar e há tempo de votar. E está chegando o 
momento de o Senado tomar essa decisão, como a Câmara já tomou. Eu 
penso que os senadores de todos os partidos políticos deveria m fazer uma 
reflexão junto com os governadores, afinal de contas o Senado é a casa da 
Federação, representa os estados, é o que dá uma certa igualdade. Na 
Federação, temos três senadores representados, sem proporcionalidade. O 
mesmo estado de São Paulo, co m 40 e poucos milhões de habitantes, tem os 
mesmos três senadores que tem o estado de Roraima ou o estado do Acre. Ali, 
o Brasil se torna igual. Seria extremamente importante que cada governador 
conversasse com os senadores do seu estado, e que cada senado r 
conversasse com os governadores para fazer uma reflexão do que representa 
para cada estado a não -aprovação da CPMF. No modo simplista de pensar, as  
 4 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pessoas pensam “vou prejudicar o governo do presidente Lula”. Se fosse 
assim, eu até recomendaria: na demo cracia, a oposição tem que contestar. 
Então, votem contra. Vai me prejudicar, votem contra.  
Mas eu estou entre aqueles, Jatene, que podem utilizar as máquinas 
que o Tião Viana disse que tem na avenida Paulista, porque pago caro um 
plano de saúde e, quando  declaro o meu Imposto de Renda deduzo grande 
parte do que eu pago. Portanto, eu acho que o Estado brasileiro gasta mais 
com a classe média que paga, com a classe média alta e com os ricos, do que 
com os pobres que se valem do SUS. Esse é um dado... Quem s erá o 
prejudicado com isso, na verdade? Não é quem mora em um apartamento de 
cobertura em Recife, Eduardo Campos. É quem mora em Casa Amarela, é 
quem mora nos grotões deste País, que tem o SUS como única possibilidade 
de ter acesso a um hospital.  
O que es tá em jogo é exatamente isso, e eu penso que a maturidade, a 
compreensão... Não sei se votam hoje, se votam amanhã ou se votam depois 
de amanhã, mas em algum momento os senadores vão ter que apertar o 
botão, e aí nós vamos ver o resultado. Eu acho que o qu e deve prevalecer é 
que o ganhador dessa votação seja o povo brasileiro, que os ganhadores 
dessa votação sejam os mais humildes. De vez em quando se estabelece no 
mundo uma discussão que eu não consigo compreender . Esses dias, eu 
discutia com alguns países  da América Latina, e eles se orgulhavam de ter 
uma carga tributária de apenas 12%, Geddel. A economia daqueles países 
cresceu 5% ou 6% durante os últimos seis ou sete anos e não tem uma política 
social, porque não conseguem arrecadar, não conseguem arreca dar para fazer 
política social.  
 O que nós precisamos é ter em conta que a CPMF... E quero aqui, 
aproveitar a sua presença Jatene, não poderia ser outro momento melhor. O 
Jatene conversou comigo muitas vezes, eu não era nem deputado, eu era 
apenas presiden te de honra do PT. Este homem conversou comigo várias  
 5 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes e eu vim a Brasília para convencer o PT a votar contra a CPMF. Só 
votou um deputado favorável à CPMF, o Eduardo Jorge. Outros deputados do 
PT, como Ângela, como José Augusto, todos queriam votar f avoráveis, porque 
eram médicos. E o partido baixou o centralismo.  
 Como eu não tenho vergonha e muito menos tenho razão para não dizer 
que eu mudo de posição, por isso é que há muito tempo eu digo que prefiro ser 
considerado uma metamorfose ambulante, por estar mudando na medida em 
que as coisas mudam, eu não tenho a dureza do manifesto de um partido 
comunista ortodoxo, em que tudo já está escrito. Não, tem muita coisa para ser 
escrita ainda, tem muita coisa para ser lida ainda. Eu aprendi com a minha mãe 
e passo para os meus filhos, eu digo para os meus filhos: vocês só vão 
aprender o que é ser pai quando vocês virarem um pai, enquanto vocês são 
filhos, vocês são oposição. Vocês querem mais dinheiro do que a gente tem 
para dar, vocês querem chegar em casa m ais tarde do que a gente acha que 
vocês devem chegar, quando a gente nega o dinheiro vocês saem batendo a 
porta achando que a gente é pão -duro, careta, ultrapassado, que não viaja na 
Internet. Aí, quando casa e tem filho, na primeira dor de barriga da cria nça, na 
primeira bronquite ou na primeira asma, que tem que correr de madrugada 
para o hospital, ele começa a se tocar: “puxa vida, como o meu pai sofreu para 
me criar”.  
 Pois bem, eu precisei chegar à presidência da República para perceber 
que é muito mai s fácil ser oposição do que ser governo. Quando você é 
oposição, você trabalha com: “eu acho”, “eu penso”, “eu acredito”. Quando 
você chega ao governo, você não acha, não pensa, não acredita. Você faz ou 
não faz, você executa ou não executa. Aqui está chei o de governador que está 
no primeiro mandato, está cheio de gente aqui que foi oposição até ontem e, 
eles já estão percebendo quantas críticas injustas eu fiz. E é bom que 
aprendam, porque a vida é assim mesmo, a gente vai aprendendo com o 
tempo.   
 6 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  E eu duv ido que, em sã consciência, tenha algum senador da República 
que acredite que o Brasil pode prescindir da CPMF. É por isso que eu acho que 
na hora de votar, eles vão dizer: “Bom, a minha briga com o Lula vai continuar. 
Amanhã vai continuar, amanhã eu faço um discurso contra ele. Mas, agora, eu 
tenho que votar como senador, tenho que pensar no interesse do meu estado, 
o que quer o meu governador quer”. Vamos ser francos , Jatene. Por que a 
Emenda 29 foi votada com rapidez? É porque 17 estados da Federação não  
podiam cumprir a Emenda 29. E eu não saí por aí dizendo qual era o estado 
que não cumpria. E pedi para o Temporão: vamos colocar o mesmo tempo que 
a gente vai implantar o PAC, para que os governadores possam implantar o 
cumprimento da Constituição, para q ue a gente não coloque a corda no 
pescoço. Os governadores que só aplicavam 6%, 5% ou 7% na Saúde, faziam 
isso porque queriam ou faziam isso porque já herdaram o governo, do seu 
antecessor, quebrado e não podiam fazer mais?  
 Me falaram: “a imprensa está e sperando um discurso violento”. Aos 62 
anos, eu não tenho mais tempo de ser violento. Eu já sou agradecido a Deus 
por ter me deixado chegar até aqui. Eu, agora, não acho que é hora de briga, é 
hora de convencimento, é hora de argumentar, é hora de chamar a s pessoas a 
meditar. Cada governador pode pegar... Qual é o problema? Tem um 
problema, porque também cada governador sabe que algum dos três 
senadores é seu potencial oposição daqui a quatro anos, e nem sempre o 
governador tem um bom diálogo com aquele que  é seu oponente daqui a 
quatro anos. Mas eu acho que cada governador deveria pegar os senadores: 
“olha, vocês querem votar para prejudicar o governo federal, vocês querem 
votar para ajudar o estado, vocês querem votar para fazer o quê?”, e 
conversar.  
 Eu e stou convencido de que, mais importante do que tudo isso que nós 
estamos discutindo aqui, meus companheiros – e, Jatene, outra vez você tem 
razão – é o meu amigo Temporão, com o pessoal da Saúde, criar um conselho  
 7 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  gestor envolvendo a sociedade civil para a companhar o gasto desse dinheiro. 
Muitas vezes, um bom plano é apresentado, mas depois há muita inflexão e vai 
se cedendo à pressão, aqui ou ali, e o principal não é executado. Eu tenho dito 
isso de todos os PACs que nós temos lançado... Só falta um agora,  que é o da 
Política Industrial. Nós estamos esperando votar a CPMF, porque ele tem uma 
implicação muito grande em desoneração e, dependendo do que aconteça, nós 
vamos ter que fazer uma inflexão no PAC do desenvolvimento industrial.  
 Mas eu estou convencid o, companheiros, – tenho dito aos meus líderes, 
tenho dito aos governadores – de que, graças a Deus, nós somos uma 
democracia, em que as pessoas falam aquilo que querem, e se 
responsabilizam pelo que falam. Eu tenho dito para todo mundo que sou 
agradecido ao Congresso Nacional porque, até agora, tivemos problemas, mas 
as grandes coisas que nós mandamos para o Congresso Nacional – podem ter 
atrasado uma semana, um mês ou dois meses – foram votadas. Esse 
crescimento do Brasil não é obra do acaso ou do Preside nte. É o resultado de 
uma combinação de coisas que se sucederam simultaneamente: a relação 
entre os estados e o governo federal, entre as cidades e o governo federal, a 
relação entre o Congresso Nacional e o governo federal. Essa autonomia em 
harmonia é qu e permitiu que nós chegássemos até aqui.  
 Eu só espero que todos tenham juízo e não atrapalhem o que o Brasil 
levou mais de três décadas para conquistar, que é um momento de 
tranqüilidade, que é um momento muito otimista para as próximas décadas. Se 
a gent e brincar, a gente pode fazer o que sempre aconteceu no Brasil: voltar 
para trás. Se a gente não brincar, a gente consegue fazer este País andar, e 
andar como jamais ele andou em qualquer outro momento da sua história.  
 Eu quero terminar, Temporão, reconhe cendo a grandiosidade do 
trabalho. Aquela questão do médico ir à escola... Quando eu tinha dez anos de 
idade, na Vila Carioca, em São Paulo, que você conhece , uma escola pública 
tinha médico e tinha dentista. Não é possível que hoje a gente só descubra que   
 8 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma criança tem uma deficiência visual quando ela está com 16 ou 17 anos. 
Não é possível que não possa, na sala de aula, alguém fazer o teste daquela 
tabelinha com a criança para saber se ela está enxergando, se precisa de um 
oculista. O que é isso? Menos  do que gastar dinheiro, é a gente criar vergonha 
e cuidar do povo brasileiro com o carinho que ele precisa ser cuidado.  
 Muito obrigado, Temporão. Muito obrigado, Jatene, e que a sorte nos 
ajude.  
 