Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à visita às obras da Usina Hidrelétrica Foz do Chapecó  
Chapecó -SC, 05 de outubro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Luiz Henrique da Silveira, governador do estado 
de Santa Catarina,  
 Companheiros ministros que me acompanham, Nelson Hubner, de 
Minas e Energia; Guido Mantega, da Fazenda; e Altemir Gregolin, da 
Aqüicultura e Pesca,  
 Senadora Ideli Salvati,  
 Senador Neuto de Conto,  
 Deputados federais Celso Maldaner e Valdir Col atto, 
 Senhor Moacir Dalla Rosa, prefeito municipal de Águas de Chapecó,  
 Meu caro Valdir Zasso, prefeito municipal de Alpestre,  
 Senhor Anacleto Rodrigues, prefeito de Pinhalzinho e presidente da 
Associação de Prefeitos do Oeste Catarinense, por meio de q uem cumprimento 
os demais prefeitos presentes,  
 Meu caro Mário Márcio Rogar, presidente interino de Furnas,  
 Senhor Wilson Ferreira Júnior, presidente da CPFL,  
 Senhor Luiz Nascimento, conselheiro do Grupo Camargo Corrêa,  
 Senhor Ênio Schneider, diretor -superintendente da Foz do Chapecó 
Energia,  
 Senhor Delson Luiz Martini, presidente da Companhia Estadual de 
Energia,  
 Senhoras e senhores,  
 Trabalhadores,  
 Secretários,  
 Empresários do empreendimento,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 A questão energética tem sido motivo de várias reuniões das que tenho 
participado com outros chefes de Estado. Nos últimos 18 meses, já participei de três reuniões para discutir a questão energética, ora na área de 
combustível, ora na área de energia elétrica.  
 E nós, brasileiros,  e eu diria nós, latino -americanos e companheiros sul -
americanos, temos uma situação muito privilegiada, se tivermos bom -senso, 
juízo e visão de futuro. O Brasil tem hoje, aproximadamente, 100 mil 
megawatts de energia funcionando. Se olharmos todas as baci as hidrográficas 
brasileiras que compõem essa imensidão de rios que nós temos, nós 
poderemos ter, a grosso modo – poderei estar errando aí, no número – 
aproximadamente 264 mil megawatts. Vamos supor que nós não tenhamos 
condições de construir os 264 mil me gawatts. Mas, certamente, quem tem 264 
mil megawatts pode ter possibilidade de construir pelo menos metade disso, o 
que já seria uma soma extraordinária de 130 mil megawatts. Ou seja, nós 
temos um potencial de construir mais do que nós construímos em todo o século 
passado.  
 Agora, construir não é uma coisa simples. Entre a vontade política, entre 
o fato de ter empresários dispostos a investir, de ter o governo disposto a 
financiar e ter uma decisão do governo de fazer, entre tudo isso acontecer e 
uma obra d essa magnitude sair, tem outros problemas que não estão 
relacionados ao poder de decisão de nenhum de nós aqui. Tem o problema 
ambiental que está subordinado a uma legislação, tem o problema do 
Ministério Público que, muitas vezes, aciona uma obra e ela le va alguns anos 
para que a Justiça julgue, e tem, muitas vezes, até entre os próprios 
empresários, divergências, se vão participar ou não do consórcio.  
 O dado concreto e objetivo  é que quando a gente vem ver uma obra 
desta, e não precisava nem ter discurso  aqui, só ver a obra, ver aquele 
guindaste jogar aquele primeiro container de cimento ali, a gente precisa 
despertar na sociedade brasileira que não existe milagre para produzir energia. 
Ou você faz de energia hídrica, que o Brasil tem um potencial extraor dinário e 
no mundo não tem ninguém que possa ter as condições que tem o Brasil, ou 
você faz de energia nuclear, que muita gente não quer, embora seja uma 
energia limpa, ou você faz de termoelétrica à carvão, de termoelétrica à óleo 
diesel, ou você vai ter que fazer energia de biomassa, que ainda é uma coisa 
muito incipiente, muito desejada, mas com pequenas quantidades de 
megawatts produzidos que ainda não dá para suprir as necessidades do País. Obviamente que nós temos a energia eólica, e alguns países est ão mais 
adiantados do que nós. Mas é importante lembrar que uma usina de 400 
megawatts de energia eólica, a gente produz, em média, apenas 30% disso e, 
portanto, não é uma coisa tão produtiva quanto uma usina como esta que vai 
ser construída aqui.  
 Um outr o problema sério que nós enfrentamos no Brasil e aí, Luiz 
Henrique, é uma coisa grave, é que depois do governo Geisel, que foi o último 
governo que planejou este País, que teve obra de infra -estrutura de 
envergadura, certamente, hoje, nós não faríamos Itai pu do tamanho que ela foi 
feita, certamente não faríamos Tucuruí do tamanho que ela foi feita. Hoje nós 
teríamos muito mais problemas para fazê -las, pelo avanço da sociedade, pelo 
avanço da consciência ambiental, pelo avanço da legislação, nós teríamos 
muito mais dificuldades. Mas qual é o dado? Vocês estão lembrados de que 
nós tivemos “apagão” em 2001. E aquele “apagão” foi uma coisa até 
inexplicável, porque nós tínhamos excesso de água aqui no sul do País, 
portanto os reservatórios estavam cheios. Nós tín hamos falta de energia e os 
lagos vazios no Sudeste. E, por que, então, faltou energia? Porque não tinha 
linha de transmissão. Ou seja, não adianta você ter o lago, produzir energia se 
concomitantemente você não fizer os investimentos em linhas de transmis são 
para que você possa transpor energia para os centros consumidores deste 
País.  
 Uma outra coisa importante é que não tinha inventário. Quando eu falo 
que os últimos grandes projetos foram feitos na década de 70, é porque nós 
encontramos apenas 3 mil e 200 megawatts inventariados. E um país que não 
tem uma prateleira de projetos, na urgência de construir alguma coisa, a 
urgência acaba, porque você precisa começar praticamente do zero. Luiz 
Henrique, a coisa era tão grave que a Usina de Belo Monte, que eu  ouço falar 
desde quando eu ainda não tinha barba branca, estava há 20 anos proibida de 
fazer estudo, não é de fazer a hidrelétrica, não. O governo estava proibido de 
fazer estudos. Somente agora, depois de muita briga, de muita conversa, é que 
nós consegu imos liberar a possibilidade de fazer estudos para construir Belo 
Monte, que era uma usina inicialmente prevista para 10 ou 11 mil megawatts, 
mas que pode diminuir para 6 mil megawatts.  
 O que é importante é que as pessoas adquirem consciência de que não existem grandes alternativas. Para o Brasil, a mais interessante, a mais barata, 
é exatamente a energia hidrelétrica construída a partir dos nossos rios. Que 
nós temos que cuidar do meio ambiente, temos. Que nós temos que cuidar das 
pessoas que moram nos l ugares que vão ser alagados, temos. Mas que nós 
temos que fazer as hidrelétricas, nós precisamos fazer.  
Nós estamos trabalhando agora para deixar para o próximo governo 
pelo menos 32 mil megawatts inventariados. Ou seja, quando tiver dinheiro, vai 
lá, peg a o projeto, chama a CPFL, chama a Camargo Corrêa, chama Furnas, 
vai lá e fala: “Está aqui o projeto, o BNDES tem dinheiro para financiar, vai lá e 
faz”. Duro é quando você precisa e você não tem projeto.  
Então, é importante, e eu quero dizer para vocês d a minha alegria de 
estar aqui neste local, aqui onde vai passar muita água, vendo o começo de 
uma obra gigantesca que vai produzir 855 megawatts, que vai gerar, no auge, 
quem sabe, uns 6 mil empregos, que vai ajudar financeiramente as prefeituras 
e os esta dos de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul. Mas, mais do que 
isso, durante um bom tempo vocês estarão trabalhando, recebendo salário e 
sustentando a família de vocês. E é por isso que nós precisamos ter um 
conjunto de hidrelétricas sendo construídas, par a que vocês possam se tornar 
grandes especialistas na produção de energia, para que a gente possa 
construir também em outros países da América do Sul e, quem sabe, a gente 
poder, com linha de transmissão, integrar também o Continente e não precisar 
mais fi car correndo o mundo atrás de energia.  
Todo mundo sabe que o Brasil está fazendo um forte investimento para 
ver se consegue encontrar gás suficiente para fazer termoelétrica. Todo mundo 
sabe que nós poderemos fazer de carvão. Agora, definitivamente, nada é 
melhor para o País do que isso aqui, nada é mais limpo, energia puramente 
limpa, energia barata e energia que pode ser explorada por muito tempo se a 
gente tiver o juízo de fazer as coisas que precisam ser feitas. Da nossa parte, 
eu quero dizer aos empre sários, nós ainda temos aqui... de 2007 a 2010 está 
prevista a construção de 62 hidrelétricas no valor de 33 bilhões de reais, dos 
quais 5 bilhões de reais envolvem o estado de Santa Catarina. O governo me 
dizia que tem possibilidade, aqui, de construir 17 0 PCHs, ou seja, pequenas 
hidrelétricas de 6 megawatts, de 10 megawatts, de 15 megawatts, de 8 
megawatts. Então, nós precisamos sentar, governo estadual, governo federal, Ibama estadual, Ibama federal, empresário estadual, empresário federal, e 
desmontar o  labirinto de dificuldades que nós temos para que a gente possa 
produzir energia neste País.  
Eu quero que os empresários do setor saibam. O Guido, vocês podem 
ver a fisionomia do meu ministro da Fazenda, a cara de tranqüilidade dele, com 
disposição para f acilitar todo e qualquer financiamento para a gente construir. 
Vocês podem ver a cara do prefeito, aqui, com o dinheiro dos royalties, que 
nem chegou ainda, já comprou um lenço novo para colocar no pescoço, 
vermelho. Imagine quando começarem a sair os roya lties. Então, eu quero que 
vocês saibam o seguinte: eu estou convencido de que o século XXI é o século 
que vai transformar o Brasil numa grande potência econômica. E que eu tenho 
mais três anos e três meses de mandato, e nesses três anos e três meses de 
mandato eu quero contribuir para deixar o Brasil muito mais preparado do que 
o Brasil que eu encontrei e, certamente, o governador, o estado muito melhor 
do que ele encontrou. Por isso, conte comigo, que nós vamos fazer o que 
precisa ser feito neste País.  
Um abraço e meus parabéns!  
 