 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
encontro com representantes das Centrais Sindicais da 4ª Marcha da 
Classe Trabalhadora  
Palácio do Planalto, 05 de dezembro de 2007  
 
 
 Companheiros e companheiras dirigentes sindicais, sindicalistas e 
representantes das Centrais,  
 Meu companheiro Lupi, ministro do Trabalho,  
 Meu companheiro Marinho, ministro da Previdência,  
 Meu companheiro Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral,  
 Meu caro companheiro Henrique da Silva, o Artur, presi dente da CUT,  
 O nosso companheiro Antônio Fernandes Neto, presidente da CGTB,  
 O nosso companheiro José Calixto Ramos, presidente da Nova Central,  
 O nosso companheiro Wagner Gomes, presidente da CTB,  
 O deputado Roberto Santiago, vice -presidente da UGT,  
 O nosso companheiro João Carlos Gonçalves, vulgo Juruna, 
representante da Força Sindical,  
 Companheiros membros da delegação da CGT francesa,  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Primeiro, quero dizer para vocês do orgulho que eu tenho de ver que o  
movimento sindical brasileiro começa a compreender e começa a construir a 
atuação unitária e democrática na diversidade.  
 Esse é um dado extremamente importante. Pode ser que algum 
companheiro desta mesa aqui não goste de outro companheiro, ou pode ser 
que vocês, aqui, um não goste do outro, dependendo da cor ou da sigla da 
entidade. Agora, nós precisamos ter consciência de que em algum momento 
nós temos que encontrar um denominador comum maior do que as nossas  
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  divergências, que possa ser a razão para eu m e juntar com todos os 
companheiros, mesmo pensando diferente do ponto de vista da concepção 
sindical, e decidir: tem um ponto que nos une? É esse ponto que vai nos fazer 
ir para a rua juntos, é esse ponto que vai fazer a gente ir para ao Congresso 
Nacional , é esse ponto que vai fazer o presidente da República nos atender.  
 O que nós aprendemos ao longo da vida, e aqui tem gente muito nova e 
gente já da minha idade, é que o processo de conquistas, não no Brasil, mas 
no mundo inteiro, é um processo lento, é u m processo de amadurecimento, é 
um processo difícil. Vejam que, muitas vezes, não adianta encurtar caminho. 
Muitas vezes, não dá certo. Vocês estão lembrados que agora houve um 
referendo na Venezuela e o “não” ganhou. E na proposta do “sim” tinha 
redução d e jornada para seis horas.  
 Então, nós precisamos construir cada conquista, saber saboreá -la, para 
que as pessoas compreendam o sabor da conquista, enquanto a gente constrói 
uma outra conquista. Por que essas coisas que o Dulci anunciou aqui já não 
foram f eitas? Não foram feitas ainda porque não estavam maduras dentro do 
governo, porque tem gente que pensa diferente, porque não estavam maduras 
na base do governo. E nós estamos construindo, agora, cada coisa importante 
que nós vamos votar.  
 Nós conversamos n ão apenas para unificar todos os ministros, porque 
senão é capaz de o Lupi apresentar uma proposta que o Marinho não gosta, o 
Marinho apresenta uma que a Dilma não gosta, a Dilma apresenta outra que o 
Guido Mantega não gosta. Quando tem divergência, a gent e não constrói a 
política. Então, agora nós conquistamos a primazia de enviar para o Congresso 
Nacional, com a certeza de que vão passar no Congresso Nacional, coisas que 
até eu reivindicava quando era dirigente sindical.  
 Mas o que eu acho mais gratifican te de tudo isso, companheiros, é a 
força da manifestação, porque tem gente que acha que a força de uma 
manifestação se apresenta pela quantidade de vidros quebrados, se apresenta  
 3 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pela quantidade de palavrões que se fala, se apresenta pela quantidade de 
ofensas que se faz quando, na verdade, a gente pode fazer uma passeata, 
como vocês fizeram, uma caminhada. O Feijoó não consegue mais fazer 
passeata, gordinho do jeito que ele está, desce do carro, anda dois minutos e 
já fica cansado. A gente vai percebendo q ue depois de fazer uma caminhada 
como esta, vocês deixaram em Brasília um saldo de que é possível fazer as 
coisas organizadas, de que é possível os dirigentes sindicais não perderem o 
controle das manifestações.  
 Eu vou contar uma coisa para vocês: uma vez , eu estava fazendo um 
discurso na Candelária, no Rio de Janeiro, na campanha de 1989 ou na 
campanha de 1994. Vocês sabem que numa campanha, quando a gente está 
percebendo que vai perder, a gente vai ficando mais radical e vai perdendo 
mais votos. Eu me le mbro que desci do palanque, eu tinha feito um discurso, e 
ali na Candelária só tinha trabalhadores urbanos. Eu fiz um discurso dizendo: 
eu vou ganhar as eleições para fazer a reforma agrária ampla, geral e radical 
sob o controle dos trabalhadores. Escorria  baba aqui, do canto da boca. Mas 
eu falei gritando. Quando eu desci do palanque, uma senhora, que naquela 
época deveria ter a idade que eu tenho hoje, portanto uma jovem senhora, 
falou assim: “Lula, não dá para você falar um pouquinho mais baixo? Do jeito  
que você fala, você me assusta. Se você falasse assim: “olha, eu quero fazer 
reforma agrária para melhorar a vida do povo todo”, eu entenderia. Agora, 
precisa colocar tantos adjetivos, como você colocou, e ser tão bravo?” Eu digo 
isso porque aqui em Brasí lia tem muitas manifestações. Graças a Deus, 
nesses cinco anos na Presidência, nós nunca tivemos nenhum incidente. Mas 
eu já participei de passeatas outras, em outros estados, em que muitas vezes o 
saldo que a gente queria conquistar, a gente não conquista  porque a gente 
perde, porque algumas pessoas tentam utilizar aquilo para fazer qualquer 
manobra, qualquer coisa que não está sequer dentro da normatização que os 
companheiros organizadores fizeram.   
 4 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Hoje, eu acho que não é pouca coisa o que vocês estão co nquistando. 
Vocês vêm fazendo passeata, uma atrás da outra, cada vez crescendo mais, 
cada vez com mais gente, cada vez mais ordeira e, cada vez mais, as pessoas 
vão percebendo que vale a pena fazer isso. Ninguém precisa vir aqui fazer um 
discurso bravo, nã o. Todos os dirigentes sindicais vieram aqui da forma mais 
tranqüila possível, me tratando como companheiro, eu os tratando como 
companheiros, e entregaram uma pauta de reivindicação. Nós agora, vamos 
degustar essa pauta de reivindicação durante um tempo. Logo, logo, o ministro 
do Trabalho, o Marinho e o Dulci irão convocar vocês para uma reunião. Eu 
estou devendo um jantar para as direções das centrais sindicais. Agora tem 
mais um ministro cobrando, o Mangabeira Unger, que fez reunião com vocês e 
está entu siasmado para a gente fazer um jantar. Eu só não sei se haverá 
tempo de fazer esse jantar antes do Natal, porque eu estou com uma agenda 
internacional um pouco pesada, mas prometo a vocês que nós vamos fazer um 
jantar. Logo, logo, vocês serão chamados para  a gente responder sobre essas 
questões de reivindicações que vocês colocaram aqui.  
 Eu quero apenas dar uma sugestão de uma coisa que eu penso há 
muito tempo, não penso de agora, e gostaria de dar a sugestão para os 
dirigentes sindicais. Primeiro, mesmo e ssa questão do fator previdenciário, 
meu caro, não tem nenhum tabu para não discutir isso. O que nós precisamos 
é encontrar um denominador comum que possa dizer: bom, nesse ponto aqui 
tem um ponto de equilíbrio, a gente pode fazer. Não é por acaso que o 
Marinho, que há pouco tempo era presidente da CUT e era favorável a gente 
discutir o fator previdenciário, hoje como ministro ele quer discutir, mas ele quer 
encontrar esse ponto de equilíbrio. Então não tem tabu para a gente discutir 
isso.  
O que eu queria sugerir, companheiros das centrais sindicais? Eu acho 
que vocês poderiam aproveitar que nós vamos ter, no dia 1º de maio, uma 
grande manifestação de vocês no Brasil, e vocês transformarem a redução da  
 5 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  jornada de trabalho para 40 horas num projeto de lei de  iniciativa popular. Eu 
sei que já tem projeto  no Congresso Nacional. Essa não é uma tarefa fácil, 
vocês vão perceber que não é uma tarefa fácil a gente conseguir aprovar, vai 
ter que ter muita costura, muito trabalho, convencer muita gente. Mas eu penso 
que nós temos seis meses pela frente, ou cinco meses, para que a gente 
envolva os trabalhadores, de verdade, nessa questão. A gente se dedicar até o 
dia 1º de maio a colher mais de 1 milhão de assinaturas que precisa, para ser o 
segundo projeto de lei de in iciativa popular. Ora, se o movimento por moradia 
conseguiu mais de 1 milhão de assinaturas, há 13 anos, o que vocês não 
podem conseguir? E, obviamente, que isso chega com uma força... Mas eu não 
estou pensando nem nisso, companheiros, eu estou pensando é no processo 
de mobilização que vocês vão fazer no período em que vocês estão 
convocando os trabalhadores até o 1º de Maio. Eu queria dar como sugestão 
mas, de qualquer forma, isso estará na nossa mesa, na primeira reunião que a 
gente convocar para discutir  a pauta que vocês apresentaram.  
 Todo mundo aqui sabe o que eu penso de hora extra, todo mundo aqui 
sabe o que eu penso e a importância que eu dou ao contrato coletivo de 
trabalho. Eu acho que parte dos problemas que nós vivemos na vida poderiam 
ser resol vidos nos contratos coletivos de trabalho. Mas, lamentavelmente, no 
Brasil nós ainda não avançamos para isso.  
Quero comunicar a vocês que eu conversei com o companheiro Paim – 
o Senado já aprovou a questão das centrais sindicais, aprovou a questão do 
impos to sindical – ou seja, para tirar aquilo que foi aprovado porque aquilo, na 
minha opinião, foi um erro que muitos deputados cometeram porque nem 
sabiam o que iam votar, aquilo foi apresentado naquelas coisas de última hora. 
Eu acho inconcebível alguém... T odo mundo sabe o que eu penso de imposto 
sindical, não é segredo para ninguém, porque todo mundo aqui me conhece 
antes de eu ser presidente. Agora, é inconcebível, primeiro, tirar sem criar um 
tempo de transição ou alguma coisa que possa garantir ao movime nto sindical,  
 6 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sobretudo os sindicatos menores, sobreviver. Segundo, acabar para os 
trabalhadores e deixar para os empresários. Isso foi mudado, está voltando 
para a Câmara agora. Agora, nós vamos articular, companheiros, com a base 
do governo, com os líder es, para que a gente deixe todo mundo alerta, para 
ninguém ser pego de surpresa.  
No mais, eu queria dizer para vocês o seguinte: a partir do dia 1º de 
janeiro nós temos três anos de governo pela frente. E eu sempre trabalhei com 
a idéia de que a marca de u m governo não se dá pela quantidade de obras que 
um governo faz, é importante fazer as obras. Ela não se dá pela quantidade de 
reuniões que governo fez com o movimento social. Ela se dá pela mudança do 
padrão de relação entre Estado e sociedade e entre gov erno e movimento 
social.  
Eu até falei para o Marinho, esses dias: eu não sei por que nós não 
mandamos logo a participação dos trabalhadores na direção das empresas, 
porque isso era uma coisa que nós pensamos em anunciar no dia 1º de maio 
do ano passado. A  idéia era anunciar no dia 1º de maio do ano passado. Eu 
não sei onde foi parar a idéia e, de repente, a coisa não andou. Mas agora vai 
andar e nós vamos tomar a decisão, logo, de fazer para que o processo 
continue e a gente tenha dentro do conselho das pr incipais empresas 
brasileiras, e de todas, um representante do trabalhador, como tem 
representante do empresário, como tem representante do governo, como tem 
representante de outros lugares. Por que não pode ter um representante dos 
trabalhadores? Eu estou  olhando o (inaudível) aqui, mas porque o (inaudível) 
não pode ser representante do conselho da Petrobras? Está aposentado? Ah, 
então tá, aposentado não pode mesmo não, vai cuidar da sua vida – colocar 
um trabalhador eleito lá dentro da fábrica... – eu não  sabia que você estava 
aposentado, tão novo assim.  
Companheiros, eu queria dizer para vocês que nós temos muita coisa 
para fazer ainda. Eu penso que assim que começar o ano, não prometo para  
 7 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vocês antes do Natal, porque a minha agenda está complicada, mas  no 
começo do ano nós vamos nos sentar para começar a discutir essa pauta, 
vamos envolver os ministros todos nela para a gente dar mais um passo.  
Queria pedir desculpas a vocês, eu ouvi aqui (inaudível), alguém 
dizendo que ficou quatro horas me esperando. Eu estou com a agenda 
hiperatrasada, eu estou como alguns aviões, ou seja, a agenda das 4h está 
sendo feita às 8h, a agenda das 6h30 vai ser feita às 9h, a última agenda, que 
é das 19h, vai ser feita às 10h. E a pessoa mais brava, que é a minha mulher, a 
agenda vai ser às 11h, às 11h30. Não foi por nenhum problema, a não ser 
entupimento de agenda, porque hoje eu tive o presidente de El Salvador aqui, 
depois eu tive o ato da Saúde. O programa da Saúde é um grande programa, é 
um extraordinário programa. Não s ei se o Ministro da Saúde debateu com 
vocês, é uma coisa extremamente importante.  
Eu pedi para o ministro Guido Mantega conversar com vocês e 
apresentar a proposta de reforma tributária que o governo quer fazer, porque 
essas coisas, se a gente não se preoc upa, a gente fica passando a idéia de 
que reforma tributária é uma coisa que interessa apenas a empresários, a 
prefeitos e a governo. E os trabalhadores que trabalham, produzem riqueza e 
pagam, por que não discutem a política tributária? É nela que a gente  pode 
fazer justiça. A política de tributos de um país é uma fonte extraordinária de 
distribuição de renda. Então, por que não discutir? Foi discutido, o Guido 
gostou da reunião, e nós vamos habituar, ou seja, a cada coisa que a gente vai 
fazer... Vai ouvi r empresário? Vai. Vai ouvir prefeitos? Vai. Vai ouvir 
governadores? Vai. Agora, temos que ouvir os outros segmentos da sociedade, 
para que a gente tenha uma visão de conjunto do que pensa o Brasil, e não 
apenas alguns setores.  
Vocês estão sabendo da batal ha em que nós estamos aí, com a questão 
da CPMF . Na proposta que nós fizemos, a última proposta, a gente propôs 
isenção para quem ganha até 2 mil e 800 reais. Para a Saúde são 24 bilhões a  
 8 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mais. Nós vamos levar, inclusive, médico para dentro da escola para  consultar, 
pelo menos duas consultas por ano para as crianças, para fazer oftalmologia, 
para fazer otorrino, para a gente cuidar das nossas crianças dentro da escola.  
 Quando eu era pequeno, eu morava na Vila Carioca – quem é de São 
Paulo, sabe do que eu estou falando – estudava numa escola pública e lá tinha 
dentista. Por que o Brasil, agora, cresceu tanto e definhou essa coisa? As 
crianças, às vezes, têm um problema de visão e muitas vezes, como não dói o 
olho, as crianças estão com problema no olho, mas  vão forçando o outro olho, 
vão enxergando... tem gente que vai descobrir que está com problema com 16, 
17, 18 anos, quando poderia entrar na escola e no primeiro dia de aula fazer 
um teste, aquele da tabela, para ver um desenho e ver se está enxergando 
bem. Se não estiver, já cuida. Às vezes não se sabe porque a criança não está 
aprendendo. É porque ela não está enxergando direito as coisas que estão 
sendo escritas. Então, eu penso que nós estamos concretizando parte daquilo 
que foi a razão pela qual nós c hegamos à Presidência da República.  
Eu quero dizer para vocês que fui dirigente sindical durante muito tempo 
na minha vida e nunca vivi, como dirigente sindical, o momento que estamos 
vivendo hoje. Vocês podem pegar os últimos 15 anos e ver a geração de 
emprego. Nada se compara ao que está acontecendo nos últimos anos, 
sobretudo este ano. Até outubro já chegou a 1 milhão 820 mil empregados com 
carteira profissional assinada. Obviamente que tem o problema do turn over . 
Turn over  é chique. Quando eu negociav a, os empresários falavam “ turn over”,  
mas na linguagem popular é rotatividade de mão -de-obra, ou seja, é a empresa 
mandar um trabalhador embora e contratar outro. Eu acho que a convenção 
pode ajudar a gente a resolver isso.  
 No mais, meus companheiros, qu e Deus leve vocês para casa com a 
mesma tranqüilidade que os trouxe para cá, com a certeza de que das 
reivindicações que vocês fizeram, 50% o Dulci já anunciou que estão aceitas.  
 Um abraço e parabéns a todos vocês.   
 9 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
05/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   