Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do jantar oferecido pelo Presidente Felipe Calderón  
Cidade do México -México, 06 de agosto de 2007  
 
 
Agradeço, presidente Calderón, em meu nome, no de minha mulher 
Marisa e no de mi nha delegação, a generosa acolhida que seu governo e o 
povo mexicano nos tem dispensado.  
Estive no México várias vezes desde que fui eleito presidente do Brasil.  
Minha presença hoje neste extraordinário país tem, no entanto, um 
sentido especial.  
Esta vis ita de Estado dá início a uma nova era de nossas relações. 
Permite elevá -las à altura das potencialidades de nossos dois países.  
Com muita honra, recebi do presidente Calderón a Condecoração da 
Águia Asteca no Grau de Colar, a mais alta distinção que o Méx ico concede a 
um cidadão estrangeiro.  
México e Brasil representam mais da metade do território, da população 
e da economia da América Latina. Esses fatores nos impõem 
responsabilidades na região e no mundo.  
Temos a tuado de forma coordenada para fortalecer o multilateralismo, 
para reformar o comércio internacional, para promover o desenvolvimento com 
justiça social. Esses ideais unem nossos povos e orientam nossa atuação 
diplomática.  
O México é um ator determinante na América Latina e Caribe. 
Saudamos o esfo rço de seu governo em favor da consolidação dos laços com 
a região. Queremos o México mais perto de nós.  
A parceria que estamos construindo se funda em valores e 
compromissos comuns:  
- o aperfeiçoamento da democracia política.  
- a luta contra a fome, a p obreza e a exclusão social, essencial para 
construir uma economia sustentável e instituições estáveis.   
- a integração solidária da América Latina e Caribe.  Nossa cooperação bilateral avançou na medida em que estreitamos um 
diálogo político de alto nível.  
A instalação recente da Comissão Binacional México -Brasil lançou as 
bases para o aprofundamento dessa parceria. Estamos colhendo resultados 
nas áreas econômica, social, cultural e acadêmica .  
Nosso intercâmbio comercial cresce e hoje se situa em torno de s eis 
bilhões de dólares. Temos condições de expandi -lo muito mais.  
Os investimentos mexicanos no Brasil são da ordem de três bilhões de 
dólares. Trata -se de contribuição positiva que a empresa mexicana dá ao 
crescimento da economia brasileira.  
Os investimen tos brasileiros no México, embora menores, têm 
abrangência e diversificação.  
Refletem o potencial de crescimento complementar de nossas 
economias em setores que vão desde a construção civil a produtos 
alimentícios, serviços de tecnologia da informação, sof tware e produtos 
químicos.  
Caro presidente Calderón,  
Considero da maior importância o evento empresarial realizado hoje pela 
manhã. O encontro entre nossos homens de negócios ajudará a transformar 
em realidade as oportunidades que temos em matéria de comér cio e de 
investimentos.  
México e Brasil são importantes produtores de petróleo.  
Nossa produção garante o consumo doméstico de ambos países. Mas 
outras possibilidades em matéria de energia se abrem.  
Julgo especialmente promissoras as perspectivas de coopera ção na 
área de biocombustíveis.  
O etanol e o biodiesel são a ponta -de-lança de uma revolução 
tecnológica que os países em desenvolvimento têm todas as condições de 
liderar.  
Esperamos contar com o México nesse esforço para encontrar uma 
resposta a um dos m aiores desafios do século XXI: garantir a energia para 
nosso desenvolvimento, ao mesmo tempo em que preservamos o meio 
ambiente e a segurança alimentar.  Estamos dispostos a trocar experiências nesse setor, sempre tendo 
presentes as particularidades naciona is. 
Senhor Presidente,  
O Brasil quer ter uma relação forte com o México e não medirá esforços 
para atingir esse objetivo. Esta visita de Estado representa um passo adicional 
nessa direção.  
De minha parte, e em nome do povo brasileiro, entrego ao presidente  
Calderón a Grã -Cruz do Cruzeiro do Sul, uma homenagem a todo povo 
mexicano.  
Peço a todos os presentes que se unam a mim em um brinde pela saúde 
e felicidade pessoal de Vossa Excelência, e pela amizade sempre fraterna 
entre o México e o Brasil.  
Muito obrig ado. 
 