Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Sessão 
Solene, por ocasião da cerimônia de entrega das chaves do Distrito 
Federal  
Cidade do México -México, 06 de agosto de 2007  
 
 
É uma honra para mim receber das mãos do Chefe do Governo d o 
Distrito Federal as chaves desta cidade, bem como a medalha e o diploma que 
me designam Hóspede Oficial da Cidade do México.  
Esta é uma cidade única em nosso continente.  
Em suas ruas, bairros, edifícios e monumentos vemos as marcas dos 
grandes ciclos his tóricos que formam a identidade deste país.  
Aqui está a herança daquele que foi o mais extenso e poderoso império 
da Mesoamérica pré -colombiana.  
Aqui estão os preciosos tesouros do período colonial.  
Aqui ainda está presente a grande Revolução Mexicana, mov imento 
social e político que transcende as fronteiras nacionais e ilumina toda a história 
contemporânea da nossa querida América Latina.  
Esses três legados explicam a imensa pujança cultural que encanta os 
visitantes que conhecem seus museus, palácios e un iversidades mas, 
sobretudo, seu povo.  
Com raízes históricas profundas, esses legados confluem em um México 
sintonizado com os tempos modernos.  
Sua população orgulhosa e politizada tem tido um papel central na 
construção de um país moderno e justo.  
Como a s demais megalópoles do planeta, a Cidade do México concentra 
e resume os grandes desafios econômicos e sociais que nossos países 
enfrentam.  
Sei que o governo desta cidade está empenhado na busca de soluções 
criativas e originais para a grande complexidade  da vida urbana 
contemporânea: garantir a qualidade de vida de seus moradores e, ao mesmo 
tempo, induzir a modernização tecnológica e produtiva que os tempos atuais 
exigem.  A cidade, como a própria palavra sugere, é o território da política e o 
espaço da c idadania.  
Quero, portanto, registrar meu reconhecimento pelos notáveis resultados 
que têm alcançado os programas sociais em execução aqui no Distrito Federal, 
pois eles são um instrumento importante para a construção da cidadania.  
Sei que a capital mexic ana está na vanguarda das mudanças sociais em 
curso em todo o país e inspira experiências semelhantes em nosso continente.  
Em países altamente urbanizados como os nossos, ações públicas 
voltadas para reduzir desigualdades sociais são peça central na constr ução de 
uma nova política econômica e na consolidação de nossos valores e 
instituições democráticos.  
Receber as chaves da Cidade do México é, assim, mais do que uma 
homenagem. Permite sentir -me cidadão deste mundo mais solidário e humano 
que os povos mexic ano e brasileiro estão ajudando a construir.  
Meu caro Chefe de Governo da Cidade do México,  
Eu quero, em agradecimento pelas chaves que acabo de receber, 
convidá -lo para visitar o Brasil, a convite do presidente da República, para 
conhecer a importância que o nosso governo tem dado para as cidades 
brasileiras. Nós criamos o Ministério das Cidades, esse Ministério das Cidades 
mantém interlocução com quase 6 mil municípios brasileiros, toda a política 
urbana do governo federal é controlada pelo Ministério d as Cidades. E eu 
gostaria imensamente que você pudesse levar para nós um pouco da sua 
experiência em administrar essa cidade tão importante e aprender conosco a 
nossa experiência, o que estamos fazendo nas cidades do nosso País.  
Em uma campanha política no  Brasil, o meu partido fez uma música que 
homenageava as cidades. Eu não vou cantar porque sou muito desafinado, 
mas a música dizia mais ou menos assim: “Minha cidade parece pequena se 
comparada a um país, mas é na sua, na minha cidade que se começa a ser 
feliz”.  
Muito obrigado.  
 