 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Centro Ambulatorial de Reabilitação Infantil 
da nova unidade da Rede Sarah  
Belém -PA, 06 de dezembro de 2007  
 
 
 Bem, eu vou pedir licença aos companheiros para nã o precisar falar o 
nome de todo mundo aqui porque já foi falado, e quando a gente repete o 
nome das pessoas muitas vezes é capaz de alguém querer ser candidato a 
vereador aqui. Então, deixa eu ser tão sucinto quanto foi o Aloysio. O Aloysio 
vai viver muito  porque ele fala pouco.  
 Olhem, para mim, inaugurar uma unidade da Rede Sarah, Lucinha e 
Aloysio, já virou uma coisa prazerosa que eu tenho na vida. Esses dias, nós 
tivemos no Brasil os Jogos Parapan -Americanos, onde a gente pôde perceber 
que pessoas que h á 10 anos eram tratadas como coitadas, deficientes físicas, 
deram um banho de bola e ganharam o maior número de medalhas que o 
Brasil já ganhou, em várias atividades esportivas. Numa demonstração que 
vem confirmar uma coisa que nós estamos dizendo há algun s anos: o que o 
ser humano precisa, na verdade, é de oportunidade de exercitar a sua 
inteligência e o seu esforço físico, tal como ele pode.  
 Houve um tempo, no Brasil, em que falar no Sarah significava falar numa 
rede de tratamento caro. As pessoas diziam : “Mas não pode. O Sarah não 
pode, não pode fazer porque custa caro. Imagine se a gente tiver um Sarah em 
cada estado, vai custar caro”. Na verdade, eu acho que o Sarah custa menos 
caro se a gente for olhar a qualidade do serviço que o Sarah oferece às 
pessoas que por aqui passam.  
 Certamente que é caro se você analisar o tratamento que o povo 
brasileiro recebe na maioria dos hospitais hoje, neste País. Normalmente, os 
hospitais são feitos a baixo custo e, muitas vezes, não são de qualidade  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  excepcional, e o  tratamento é o tratamento que todo mundo aqui conhece. 
Quando a gente vê uma unidade destas, primeiro, a gente já sofre um impacto 
pela arquitetura. Não tem jeito de hospital, parece mais um centro de lazer do 
que um hospital.  
 A segunda coisa que eu acho  extremamente positiva no comportamento 
e na prática do Sarah é que no fundo, no fundo, quem cuida da pessoa que 
precisa de tratamento não é o médico, são os familiares. O médico, na 
verdade, orienta. O médico, na verdade, faz o diagnóstico e, a partir do 
diagnóstico, ele orienta. E orienta no sentido de fazer com que as pessoas 
descubram, em função do potencial que têm, quais são os passos que elas 
podem dar a cada momento. Ninguém precisa ficar sofrendo numa máquina, 
ninguém precisa fazer as coisas na mar ra. As pessoas fazem as coisas no 
momento em que estão dispostas a fazer.  
 A Rede Sarah é o primeiro hospital em que eu vejo as pessoas se 
tratarem dançando; segundo, as pessoas se tratarem nadando; terceiro, as 
pessoas se tratarem brincando e, quarto, o p ai e a mãe se educando e 
aprendendo a gostar, cada vez mais, do problema que seu filho tem. Se a 
pessoa não está preparada, do ponto de vista psicológico, para receber uma 
criança com algum problema, a pessoa passa quase a segregar aquela 
criança: “Eu não posso fazer porque meu filho tem que ficar na cama. Eu não 
posso ir a uma festa porque meu filho tem que ficar não sei onde. Eu não 
posso...” Então, o comportamento inadequado termina fazendo com que uma 
coisa que pode ser tratada com muita rapidez – e o e nsinamento da 
convivência com esse problema poderia ser uma solução – termine sendo  um 
problema, ou seja, a criança está confinada. Nós já tínhamos feito isso – o 
Aloysio e a Lúcia sabem – na questão das pessoas com problema de 
deficiência mental, no Brasi l. Houve um tempo em que, no Brasil, aparecia uma 
pessoa com problema de doença mental e a primeira coisa que se fazia era 
internar em uma clínica. Como o paciente chegava nervoso, metia logo uma  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  injeção “sossega leão”, internava, colocava em uma cela e, a  partir dali, a 
pessoa nunca mais se recuperava, até ser abandonada pela família.  
 Vocês vão perceber que nós estamos inaugurando hoje, mas já está 
funcionando desde o dia 19 do mês passado, e eu já conversei com algumas 
mulheres que já estão fazendo trata mento nos seus filhos aqui. O que vai 
acontecer, de concreto, é que o pai e a mãe que antes eram obrigados a levar 
o filho a um hospital e deixar a criança, às vezes, um dia lá, com gente 
desconhecida, com gente que não a tratava com carinho, chegam aqui n a 
Rede Sarah e, primeiro, não vai encontrar um médico e uma enfermeira, vão 
encontrar um amigo, vão encontrar um companheiro. Segundo, daqui a pouco 
quem estará brincando com a criança não será mais um médico ou uma 
enfermeira, quem estará brincando serão o pai e a mãe, que fazem melhor do 
que qualquer médico ou qualquer enfermeira o tratamento carinhoso que o seu 
filho tem que receber.  
 Por isso, eu queria dizer para vocês que, se nós fôssemos analisar o 
custo/benefício, talvez a Rede Sarah seja mais barat a do que muitos hospitais 
que parecem baratos, mas que são caros porque, embora utilizem pouco 
dinheiro, não dão o tratamento adequado que os pacientes precisam ter. Então, 
Aloysio, eu acho que hoje nós estamos tendo consciência de que isso aqui não 
é um t ratamento privilegiado. Houve um tempo em que um hospital como este 
no Brasil era coisa para rico, aquele que pudesse pagar, e pagar caro, tinha 
quarto para se internar. Aqui não precisa de quarto, não é, Aloysio? As 
pessoas vêm com a família, fazem o trat amento e voltam para casa. É, 
possivelmente, 50% da cura dos pacientes que procuram a Rede Sarah.  
 Então, eu queria dizer para vocês que é uma alegria para mim. A mim, 
nunca importou saber aquela bobagem que, de vez em quando, começa: “o 
presidente Lula nã o acabou a Rede Sarah, porque quem fez foi não sei 
quem”... A mim, o que importa é o seguinte: independentemente de qualquer 
polêmica, as crianças de até 16 anos, aqui do Pará, agora vão ser tratadas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com decência, com dignidade e com respeito. E se alguém merece elogios 
aqui, a gente poderia pegar o Aloysio e a Lúcia e bater todas as palmas que a 
gente pudesse bater, até cansar e, ainda assim, a gente não pagaria pelo 
trabalho extraordinário que eles fazem na Rede Sarah. Eu, Aloysio, trabalho 
com a idéia de  que não vai demorar muito e nós vamos ter a Rede Sarah na 
maioria dos estados brasileiros, para que o povo aprenda a gostar de ser 
tratado com respeito, de forma adequada e com tratamento de primeira 
categoria porque no Brasil, habitualmente, tudo para o pobre é de segunda 
categoria. E eu acho que, em se tratando de saúde pública, todo mundo 
merece ser tratado como cidadão de primeira classe.  
 Parabéns ao prefeito, à governadora e aos funcionários da Rede Sarah. 
Um abraço.  
 
 
 
 