 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento do Encontro de Governadores da Frente Norte do Mercosul  
Belém -PA, 06 de dezembro de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Pará,  
 Meus queridos governad ores que estão aqui representando os países da 
América do Sul e os países que compõem o Mercosul,  
 Meus companheiros governadores brasileiros da região Norte,  
 Meus companheiros prefeitos,  
 Meus companheiros deputados estaduais e deputados federais,  
 Compa nheiros secretários municipais, secretários estaduais,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Como sempre, quando fazemos um evento, a nominata termina sendo 
muito grande. E como todos já falaram o nome de todo mundo aqui, Chacho, 
falando o nome do Chacho, nosso c ompanheiro que é a nossa figura 
importante do Mercosul, estarei falando o nome de todos os companheiros e 
companheiras que estão aqui. O Chacho é argentino, mas é torcedor do 
Corinthians, então é um sofredor como eu.  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeir o, quero falar um pouco do Mercosul e falar um pouco da nossa 
América do Sul.  
 Meus companheiros representantes dos países da América do Sul, eu 
tive a felicidade de, em 1990, convocar – se eu não falei dos senadores, eu 
quero cumprimentar os senadores aqu i presentes – eu tive o prazer de 
convocar a primeira reunião da esquerda na América Latina, em 1990. Eu tinha 
terminado a eleição de 89, nós tínhamos saído muito fortalecidos do processo 
eleitoral e era preciso, então, fazer um chamamento a todas as organ izações  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de esquerda que militavam na política da América Latina, para que 
pudéssemos começar a estabelecer uma estratégia de procedimento entre a 
esquerda da América Latina.  
 Eu me lembro, Chacho, como se fosse hoje, era época da Copa do 
Mundo de 1990, e a  reunião foi feita em São Paulo, por isso é que ficou 
constituído o Foro de São Paulo. Só da Argentina tinha 13 organizações 
políticas, 13 grupos de esquerda que não conversavam entre si. A única coisa 
que os unia era o Maradona, naquele momento. A Repúbli ca Dominicana, que 
é um país pequeno, tinha 18 organizações de esquerda naquele encontro. 
Parecia, Ana Júlia, o PT.  
 Foi uma reunião muito difícil porque as pessoas não confiavam em si, 
cada um desconfiava do outro, cada um era mais revolucionário do que o  outro, 
cada um era mais guerrilheiro do que o outro. E era preciso, então, criar um 
ponto de equilíbrio para fazer as pessoas entenderem. Eu descobri isso nas 
eleições de 89, que era possível, com um pouco de organização, o povo 
chegar ao poder em qualque r país do mundo e em qualquer país da América 
do Sul.  
 Pois bem, passados esses 18 anos, ou melhor, vamos pegar 14 anos 
atrás. Nós fizemos uma pequena revolução democrática na América do Sul e 
na América Latina. Eu, por exemplo, conheci o (Fidel) em um enc ontro que 
fizemos em Cuba. Tinha acabado de ser preso por conta do golpe e acabado 
de ser liberado. Conheci o Chávez em um encontro do Foro de São Paulo, 
como conheci também o Daniel Ortega, como conheci tantos companheiros da 
Argentina, do Chile, do Urugu ai, do Paraguai, da Bolívia, do Equador, da 
Venezuela, da Colômbia. Qual é a mudança que houve nesses 18 anos? 
Olhem o mapa da América do Sul hoje. O que aconteceu na América do Sul é 
um fenômeno político que, possivelmente, os sociólogos levarão um tempo 
para compreender por que aconteceu tão rápido a mudança que houve, uma 
mudança extremamente importante.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu lembro que quando o companheiro Duhalde – eu ganhei as eleições 
de 2002 e o primeiro país a visitar foi a Argentina – falou assim para mim: 
“Lula, e u vou eleger”... o Menem estava se metendo a ser candidato outra vez, 
e não sei mais quem, tinha até corredor de automóvel que ia ser candidato na 
Argentina. E o Duhalde falou: “Lula, nós vamos eleger aqui o Kirchner”. Eu 
perguntei: quem é Kirchner? Ele fa lou: “É o governador de Santa Cruz. Ele não 
é conhecido aqui em Buenos Aires, mas nós vamos elegê -lo”. Pois bem, seis 
meses depois o Kirchner era presidente da Argentina. Depois foi um processo, 
com Tabaré; depois foi um processo, com Nicanor Duarte, no Pa raguai; depois 
foi um processo no Equador, que não deu certo no primeiro momento, mas deu 
certo no segundo momento, com Rafael Correa. O Chávez era o único 
presidente até então existente, na América do Sul, com cara progressista, com 
compromissos efetivos com o povo mais pobre.  
E hoje nós vemos que o que aconteceu na América do Sul está se 
espraiando para a América Central e para a América Latina, em quase todos os 
países. Na Guatemala, acaba de ganhar um companheiro, muito companheiro 
nosso, que participo u do Foro de São Paulo. Nós vamos ter eleições agora em 
El Salvador e, certamente, ganhará um companheiro da Frente Farabundo 
Marti as eleições para a presidência de El Salvador, pelo menos é o que as 
pesquisas estão indicando. A eleição no Panamá foi um a vanço extraordinário, 
com o companheiro Torrijos, e assim nós estamos avançando. Há um mapa 
exatamente antagônico ao mapa que existiu de 1980 a 1990, ou ao ano 2000. 
Quando o povo teve oportunidade, na América do Sul, ele fez uma guinada 
completa, ele troc ou o neoliberalismo pelo que tinha de mais avançado em 
políticas sociais em todos os países da América do Sul, e está acontecendo, 
agora, na América Latina.  
Isso é uma coisa, companheiro Chacho, que nós ainda não 
aprofundamos. Lógico que quando ganhamos as  eleições de um país, a nossa 
primeira preocupação é com os problemas internos do nosso país, e nós temos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  problemas sérios em cada país para enfrentar. Muitas vezes ainda não 
adquirimos a dimensão do que é um processo de integração, e é um pouco 
sobre isso  que eu queria falar aqui hoje.  
O Brasil é o maior País da América do Sul. É a maior extensão territorial, 
tem a maior economia, é o maior em população, é o maior em PIB. Portanto, 
recai nas costas do Brasil a responsabilidade de levar em conta as assimetr ias 
existentes na nossa relação da América do Sul.  
 O Brasil, em segundo lugar a Argentina, e em terceiro lugar a 
Venezuela, em quarto lugar a Colômbia, apenas para dar alguns exemplos, nós 
temos a obrigação de estabelecer uma estratégia, não de querer faz er uma 
competitividade em igualdade de condições, mas de ajudar os países mais 
pobres a ter uma relação conosco em que a vantagem possa ser desses 
países menores. Nós não podemos imaginar que vamos fazer a integração se 
os brasileiros se queixam quando a g ente compra o arroz produzido no 
Uruguai. Nós não fazer integração... Obviamente que também não podemos 
prejudicar os nossos produtores de arroz. Então, cabe ao Estado criar políticas 
compensatórias para que a gente possa permitir um preço competitivo para  o 
nosso produtor. Mas nós não podemos proibir.  
 Nós temos que trabalhar para industrializar países como o Paraguai, 
países como a Bolívia. Nós temos que seguir, inclusive, o exemplo da União 
Européia. O que fez a União Européia, quando resolveu se juntar?  Quanto de 
dinheiro a Espanha recebeu? Quanto de dinheiro Portugal recebeu? Quanto de 
dinheiro a Grécia recebeu? Quanto de dinheiro ele estão colocando agora, na 
Europa do Leste? Sabem por quê? Porque não é conveniente, num processo 
de integração, você ter  países fronteiriços com problemas de miséria muito 
grandes, com diferenças de desenvolvimento muito grandes. A inteligência nos 
mostra que se a gente ajudar esses países a se desenvolverem, o que vai 
acontecer? Eles vão gerar mais empregos, mais riquezas,  mais consumidores, 
e a troca comercial entre nós compensa os investimentos que nós fizemos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   É por isso que eu nunca vacilei, e estava em época de eleição quando o 
Evo Morales quis nacionalizar o gás dele e eu disse: “O gás é do Evo, ele está 
correto de n acionalizar. O gás é um instrumento, é uma matéria -prima, e é a 
única coisa que a Bolívia tem”.  
E por que nós fizemos isso? Quando o presidente Nicanor reclama da 
relação Brasil -Paraguai, com relação a Itaipu, nós temos que compreender que 
embora o contrat o seja justo e legal, não pode ter uma relação igualitária entre 
Brasil e Paraguai. O Brasil tem que fazer concessões, porque a economia do 
Paraguai é muito pequena diante da economia do Brasil. O que vale para eles 
com importância, para nós muitas vezes n ão vale nada. O que são 100 milhões 
para o Brasil? Nada. Para o Paraguai é uma importância extraordinária. E o 
Brasil precisa ter isso em conta. Os deputados, Rosinha, têm que ter isso em 
conta, os senadores têm que ter isso em conta.  
Essa é uma coisa gra ve na nossa relação. Não havia experiência dessa 
relação de integração. Sempre houve a experiência de um país pujante como o 
Brasil, de um país pujante como a Argentina, com parceiros mais fracos. 
Portanto, era quase a lei do cão, ou seja, toda a vantagem para os países mais 
ricos. Não pode. Definitivamente, nós não faremos integração assim. Nós 
faremos, no máximo, uma belíssima relação pessoal, política, mas integração, 
em que o povo de cada país possa ver naquilo a possibilidade da evolução 
dele, da melho ria da vida dele... Senão, o que acontece? Ficam, de um lado, os 
países achando que a Argentina é um país imperialista. De outro lado, os 
companheiros da Bolívia olham para o Brasil e tratam -no como imperialista; do 
outro lado, os companheiros do Paraguai olham o Brasil e tratam -no como 
imperialista. Obviamente que tem que ser assim, porque nós não fazemos 
aquilo que tem que ser feito em política internacional. Nós temos que ceder 
para esses países menores poderem crescer, e esse crescimento deles será 
bom para o Brasil e será bom para a Argentina, será bom para os dois países.  
 Normalmente, um presidente fica chateado quando vai a um país e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  percebe que o país dele é visto como um adversário, sobretudo o Brasil. As 
pessoas vêem o Brasil com uma dimensão extr aordinária, e as pessoas estão 
sempre esperando que, a cada reunião, o Brasil ceda em alguma coisa. Eu 
acho que o Brasil não tem que ceder porque, em uma relação soberana, 
ninguém cede nada. Mas nas negociações nós temos que ser generosos, nós 
temos que co mpreender que uma boa relação comercial não é aquela em que 
eu vendo mil e compro dez. Essa relação é uma relação asfixiante para os 
países menores. Uma boa relação é aquela em que eu vendo mil e compro 
900, ou eu vendo 900 e compro mil, para que haja um c erto equilíbrio entre os 
países, porque senão nenhum país exporta. Essa é uma coisa, meu caro 
Chacho, em que nós precisamos evoluir de forma extraordinária.  
 Eu me lembro que nós queríamos importar água do Uruguai, e eu me 
lembro que a nossa Anvisa criou t anto obstáculo, fez tanta exigência, que eu 
acho que a exigência da Anvisa era para que tivesse uma qualidade, na água 
do Uruguai, que nem Jesus Cristo tinha bebido quando passou pela Terra. É 
uma loucura. Muitas vezes, em vez de facilitamos, criamos obstá culos. Um dia 
desses, eu sou pego com uma notícia de que nós iríamos fazer uma ponte na 
fronteira com o Paraguai. Já perceberam que as pessoas só querem fazer 
ponte quando o vizinho é pobre? Se fossem os Estados Unidos, estaria todo 
mundo escancarando a po rta, mas como é o Paraguai, a Bolívia, nós vamos 
fazer um muro. Mas, que muro! Qualquer muro que seja feito será o muro da 
vergonha, qualquer muro, por menor que ele seja. Numa relação comercial, da 
mesma forma que tem liberdade para transitar os produtos,  tem que ter 
liberdade para transitar a coisa mais importante nas nações, que é o povo da 
América do Sul. Nós temos que transitar livremente, sem obstáculos.  
 De vez em quando querem que eu brigue com o Chávez. Cada coisa 
que eu falo é uma manchete negativ a. Se nós, governantes, políticos e a 
imprensa aprendêssemos que a coisa mais nobre numa relação internacional é 
o respeito às decisões soberanas de cada país... Cada país decide o que é  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bom para si, cada país decide a sua moeda, cada país decide a sua pol ítica 
industrial, cada país decide o seu regime político. De vez em quando a gente 
pensa que pode dar palpite em tudo, de vez em quando a gente pensa que 
pode dizer “os países têm que ser todos iguais”. Não somos um caminhão de 
melancia. Somos países com c ulturas diferentes, somos países com histórias 
diferentes, conquistas de independência em datas diferentes, colonizadores 
diferentes.  
Então, se nós não respeitarmos as tradições históricas e culturais de 
nossos países, também não terá integração. E como n ós não queremos mais 
ser colonizados, nós queremos apenas que deixem a vida nos levar, como diz 
o Zeca Pagodinho, deixem a vida nos levar que nós saberemos construir a 
nossa democracia, nós saberemos fortalecer a nossa economia. Há quantos 
anos, na América  do Sul, as economias dos países não cresciam o tanto que 
estão crescendo agora? Há quanto tempo não se gerava a quantidade de 
empregos que se gera agora? Há quanto tempo o povo não vive como está 
vivendo agora? É isso o que conta.  
Na Venezuela o Chávez se  elegeu, continuou; eu me elegi aqui; agora 
se elegeu Cristina Kirchner; logo, logo tem eleições no Uruguai; logo, logo vai 
ter eleições na Colômbia; logo, logo vai ter eleições no Paraguai. O que nós 
queremos? Nós não podemos dar palpite sobre quem a gent e quer que seja 
eleito. A gente só tem que torcer para que o voto seja a possibilidade de eleger 
o melhor para aquele país, não o melhor para nós, mas o melhor para aquele 
país.  
Eu estou convencido de que essa reunião que vocês estão fazendo aqui, 
Chacho,  é um passo importante, porque a integração só entre os presidentes é 
uma coisa difícil. Nós nos encontramos duas ou três vezes por ano e, quando 
nos encontramos, os nossos especialistas produziram os documentos. Muitas 
vezes a gente nem lê os documentos a ntes de chegar à reunião. Ninguém, 
nem eu, nem Kirchner, nem Chávez, ninguém lê. A gente pega o documento na  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  hora, e não tem discussão política. Mas, quando vocês começam a se reunir, 
os governadores começam a se reunir, a gente começa a criar o Parlamento . E 
eu acho que logo, logo, as centrais sindicais vão ter que criar uma central da 
América do Sul, uma central do Mercosul, nós vamos ter que criar entidades 
dos países que compõem o Mercosul, porque é isso que vai dar a sustentação 
de uma combinação entre  a discussão macroeconômica de cada país, a 
discussão comercial, e a complementação – que não é secundária, é prioridade 
– que é o resultado das políticas sociais para ajudar o povo mais pobre dos 
nossos países.  
A terceira coisa que eu acho extremamente im portante, companheiros, é 
que nós temos um problema hoje no mundo, e um problema na América do 
Sul, que é o problema de energia. Nós temos um problema de energia sério, na 
América do Sul. A Argentina tem problemas, o Chile tem problemas, a Bolívia, 
que tem  muito gás, tem problemas, o Brasil, que tem muita energia hídrica, tem 
problemas, o Equador, certamente, tem problemas. Eu fui agora à Nicarágua. A 
Nicarágua precisa de 750 megawatts, e ela só tem 450. Tem sete horas de 
apagão por dia. Está lá com uma ter melétrica que o Chávez emprestou, 
daquelas bem usadas, que gasta mais óleo diesel do que se nós fizéssemos 
uma nova. Então, o Brasil, a Venezuela e a Argentina têm que chamar o Daniel 
Ortega e falar: “Daniel Ortega, nós vamos financiar para você uma hidrel étrica”, 
alguma coisa que possa gerar recursos, que possa definir, de forma 
estruturante, uma saída.  
O que eu acho, Chacho? Nós precisamos levantar o potencial hídrico da 
América do Sul. Certamente, nós teremos mais de 300 mil megawatts de 
potencial hídric o na América do Sul. Se nós tivermos competência de construir 
as hidrelétricas, respeitando a questão ambiental, Marina, – estou vendo o 
Basileu ali, presidente do Ibama, me olhando feio –, se a gente respeitar as 
regras ambientais, a gente vai poder, ao c onstruir a hidrelétrica, construir linhas 
de transmissão. Como nós somos um continente dividido, pelo meio, pela Linha  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  do Equador, significa que nós vamos ter momentos de chuva num grupo de 
países, numa época do ano, e momentos de chuva em outros países, e m outra 
época do ano. Portanto, nós poderemos fazer a transferência de energia... Eu 
estou vendo aqui o pessoal da Eletronorte, da Eletrobrás aqui, ou seja, você vai 
poder fazer uma integração energética.  
 Por que Brasil e Argentina não fizeram aquela bina cional ainda? Eu 
propus ao Evo Morales: vamos fazer uma binacional no rio Madeira? Nós 
vamos fazer a nossa, vamos fazer uma com você, do seu lado. Vamos 
construir, vamos fazer um projeto adequado e ver o que é possível. E você 
sabe que de peixe eu entendo,  Marina. De bagre, Basileu, você fala comigo, 
que eu entendo.  
 A Bolívia – aqui tem um companheiro boliviano – eu estou indo à Bolívia 
dia 16. O que eu quero conversar com o Evo é o seguinte: não basta ter gás, é 
preciso extrair esse gás, e é preciso que t enha investimentos. Eu vou lá com a 
proposta de que a Petrobras vai fazer investimentos. Se a Petrobras não fizer 
investimentos, vai faltar gás para o Brasil, para a Argentina, para o Chile, e vai 
faltar gás para a Bolívia. Não adianta ter uma mina de petr óleo embaixo de 
você, se você não tem como tirar. Então, quem tem tecnologia precisa 
socializar essa tecnologia e ajudar os outros países a se desenvolverem. Essa 
é a lógica que tem que permear o Mercosul.  
 O Peru, meu caro vice -governador do Amazonas, o P eru... o Peru, não, 
o Equador sonha com um transporte fluvial entre Manaus e o Porto de Manta. 
Eu falei para o meu amigo Rafael Correa: no ano que vem eu vou a Manta para 
anunciar que a gente vai construir esse meio de transporte entre o Brasil e o 
Equador . 
Nós falamos, Chacho, em integração. Se o Rafael quiser vir para o Brasil 
e não tiver um avião, ele tem que ir para Miami para vir ao Brasil. Imagine que 
loucura! Na década de 90 todos os países que tinham empresa aérea 
venderam, e todo mundo só queria vo ar para Nova Iorque. É, todo mundo só  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quer voar para Nova Iorque, Londres, Frankfurt, Roma, Madri. Ninguém quer 
voar para o Equador, ninguém quer voar para a Bolívia, ninguém quer voar 
para a África. As pessoas só querem ir no “bem -bom”. As pessoas só quer em 
comer carne argentina ou uruguaia, não querem comer carne de bode.  
 Eu tenho dito para os meus companheiros que eu tenho mais três anos, 
não sei quanto tempo tem o Chávez, o Rafael Correa tem mais quatro anos, o 
Evo tem mais três anos. Nós precisamos ap ressar esse processo de 
integração. E, aí, eu queria pedir a compreensão do Parlamento aqui, Rosinha. 
Nós temos um problema, que é o seguinte: o tempo dos presidentes é diferente 
do tempo do Parlamento. Nós vamos e fazemos um acordo, esse acordo tem 
que pa ssar pelo Parlamento. Às vezes, o acordo precisa ser para ontem, e 
demora oito meses, nove meses, um ano, um ano e meio.  
 Eu conto esse caso sempre: eu tomei posse, e o presidente Wade, do 
Senegal, me liga e fala assim para mim: “Presidente Lula, vai vir u ma praga de 
gafanhoto na semana que vem e eu precisava de uma aviãozinho. Eu sei que o 
Brasil tem o avião Ipanema, de primeira qualidade. Eu queria o avião e queria 
pesticida para matar esses gafanhotos”. Eu falei: vai ser a minha primeira obra 
internacion al. Fantástico! Chamei o ministro Celso Amorim e falei: Celso, 
vamos mandar o avião Ipanema, vamos comprar, custa... Sei lá quantos 
centavos que custa aquilo lá, vamos comprar. Vocês sabem o que aconteceu? 
Demorou seis meses, porque eu tive que mandar para  o Congresso Nacional. 
Aí, quando o aviãozinho chegou, já tinham comido o milho do coitado.  
 Vocês sabem que nós fomos educados a ser pobres. Então, um país da 
potência do Brasil e da potência da Argentina, a gente não tem o hábito de 
contribuir com os ou tros, a gente só quer que os outros contribuam conosco. 
Nós não temos um fundo em que a gente possa ter 50 milhões de dólares ou 
100 milhões de dólares para, numa hora de aperto, numa hora de calamidade, 
mandar uma ajuda, não tem isso. Porque nós sempre fo mos tratados como 
pobres, nós só queremos que os outros nos ajudem.   
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   E nós, gente, não construiremos a integração se a gente não der esse 
passo extraordinário. Nós temos que construir as rodovias que nos interligam, 
temos que construir as ferrovias que nos  interligam, temos que ter interligação 
em telecomunicações, temos que fazer as pontes que precisa.  
 Vocês vejam um negócio: em 500 anos de relação com a Bolívia, a 
primeira pontezinha feita no estado do Acre foi feita no meu governo. Só passa 
um carro. Ma s já tem uma ponte, antes não tinha. Agora já passam dois carros. 
A primeira ponte na região Norte do País, com o Peru, foi no meu governo. Lá 
em Assis Brasil, no estado do Acre, estamos construindo essa interoceânica, 
ligando o Brasil ao Pacífico e o Pací fico ao Atlântico.  
 Agora vamos fazer, se Deus quiser, o presidente da França vem ao 
Amapá e nós vamos, finalmente, ser o primeiro país da América do Sul a ter 
uma fronteira com a Europa, com a França. Eu já estou aqui pensando nos 
vinhos que o Waldez vai me dar de presente, já estou pensando. Eu vou até 
pedir para alguém chique me dar o nome de um vinho chique, para mandar 
empurrar para a secretária do Waldez. E eu falo: “Eu não gosto de vinho, a 
minha mulher é que gosta”, então ele manda um melhor ainda.  
 Bem, então eu quero dar os parabéns, companheira Ana Júlia, por essa 
reunião realizada aqui, na região Norte do País. Quero, do fundo do coração, 
agradecer aos governadores dos países irmãos que vieram aqui. E, 
certamente, vocês sairão agradecidos pelo ca rinho que vocês receberam do 
povo do Pará, que é um povo singular, neste País, no tratamento com as 
pessoas.  
 Terminada essa parte internacional... Eu fico numa dúvida, porque se eu 
“hablo espanhol, ustedes no entienden”, se eu falo em português, eu tenho 
medo de que todos eles não entendam. Mas, como a maioria aqui fala 
português, eu coloquei em votação e, então, só falo em português aqui.  
 Mas, agora, terminando essa parte internacional, eu queria falar um 
pouco do resultado apresentado pelo Gilberto Câma ra, do Inpe, e falar das  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  coisas que a Marina disse aqui. Primeiro, eu fico feliz com os números 
apresentados, Marina, muito feliz. Mas fico triste porque poderíamos fazer 
mais, temos condições de fazer mais e podemos fazer mais.  
 Agora, nós não vamos fazer , Marina, enquanto ficar nas nossas costas, 
lá em Brasília, cuidar de 8 milhões e meio de quilômetros quadrados e 360 
milhões de hectares de floresta da Amazônia. Nós não vamos. Nós podemos 
ter a fotografia do momento, nós poderemos ter não sei o quê, mas é 
humanamente impossível, se a gente não envolver o poder local para assumir 
responsabilidade como nós.  
 Tem duas coisas, Marina, que nós temos que fazer. Primeiro, nós temos 
que dizer, em alto e bom som: neste País tem empresário sério na agricultura, 
tem empresário sério em fábrica de madeireira, que fazem as coisas corretas, 
honestas, pagam seus impostos e fazem as coisas certas. Nós temos que 
salvaguardar esses e mostrá -los, porque a sociedade tem que saber que em 
tudo tem coisa boa e coisa ruim. E tem aqueles que são predadores, aqueles 
que não respeitam a lei, aqueles que não respeitam a autoridade. Para esses 
tem que ter o bastão do Estado em cima deles, para aprenderem a respeitar as 
leis aprovadas pelo Congresso Nacional.  
 Então, Marina, eu quero d izer para você o seguinte: tanto para combater 
o trabalho escravo, quanto para diminuir as queimadas, eu quero que no 
começo do ano, Basileu, vocês preparem o mapa dos municípios onde existem 
queimadas, que eu vou convocar os governadores dos estados, vou convocar 
os prefeitos das cidades, vou convocar os vereadores ou os presidentes das 
Câmaras, se for necessário eu convoco o pastor e o bispo, se for necessário eu 
convoco o dirigente sindical, porque nós precisamos fazer uma gestão 
compartilhada e responsá vel. Se for necessário – eu vou te avisar de público, 
aqui – se for necessário, colocamos um delegado da Polícia Federal em cada 
município. Se for necessário, colocaremos um delegado da Polícia Federal, 
junto com o Ibama, em cada município. Não é possível que as pessoas não  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  estejam entendendo o que está acontecendo no Planeta, e que nós poderemos 
ganhar dinheiro sendo legais. Nós poderemos ganhar muito mais dinheiro 
fazendo a coisa correta, poderemos ganhar muito mais se a gente utilizar 
corretamente o mane jo da floresta, se a gente souber preservar, se a gente 
souber replantar. Nós temos que ter consciência de que a Amazônia não é 
apenas o pulmão do mundo como eles dizem, a Amazônia é a possibilidade de 
nós andarmos de cabeça erguida diante da Europa e dos Estados Unidos, que 
hoje querem preservar a Amazônia depois de devastarem toda a sua floresta, 
toda, sem nada, e de serem responsáveis por 70% da emissão de gases de 
efeito estufa. Nós queremos fazer parcerias com eles também, mas não 
queremos que levantem  o dedo para nós. Você vai para Bali agora, eu sei que 
você é guerreira, vai muita gente boa. Discutir, sim, dialogar, sim, mas aceitar 
desaforos, jamais. A Amazônia é nossa e, com virtudes e defeitos, nós vamos 
cuidar dela.  
 E aquela proposta que você ap resentou em Nairobi, Marina, tem que 
voltar a ser apresentada em Bali. Eu estou cansado de ver país que não tem... 
Eu ando de helicóptero nesses países também, minha filha. Eu vinha no avião, 
agora, e falei para Marisa: “Bote a cabeça na janela aí, para vo cê ver” – não a 
cabeça para fora, porque ela seria sugada – olhe pela janela do avião e veja se 
em algum país do mundo, por onde eu viajei, a gente consegue andar uma 
hora só vendo essas árvores extraordinárias? É tudo careca, tudo careca, não 
tem nada. E quando tem árvores, é tudo igual, é tudo igual. Então, eu acho, 
Marina, que a sua proposta de Nairobi deve voltar a ser apresentada com mais 
força. Aliás, já falei no discurso da ONU: nós vamos preservar. Agora, os 
países ricos precisam colocar a mão no bo lso e pagar aos países pobres que 
preservam as sua florestas.  
No mais, querida, eu queria terminar com uma mensagem para a minha 
governadora Ana Júlia. Ana Júlia, você sabe que eu acompanho, por ossos do 
ofício, a imprensa do Brasil inteiro e dos estados.  E eu sei que, muitas vezes,  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  as pessoas estão jogando nas suas costas uma carga que você não deveria 
receber. Você está há apenas 11 meses no governo, você não fez sequer o 
seu primeiro orçamento ainda, você está trabalhando o orçamento aprovado no 
outro g overno, as prioridades definidas ainda não são as suas. Você pode 
perguntar para quem é governador, aqui: o primeiro ano sempre é o mais difícil. 
Qual é a vantagem do primeiro ano? É que a gente tem capital político no 
primeiro ano. Acabou se ser eleito, e ntão você pode gastar um pouco do capital 
político fazendo as coisas que precisam ser feitas, mesmo aquelas que podem 
descontentar alguém, porque no segundo ano você não tem mais capital 
político. No segundo ano, você vai começar a queimar a expectativa qu e gerou 
na população desse estado para fazer as coisas, e o povo começa a cobrar. E 
é bom que o povo cobre. Nunca fique chateada que o povo cobre, esse povo te 
elegeu porque os outros não permitiram que os cobrassem, e eles queriam 
uma companheira, no gove rno, para eles poderem cobrar de você. Agora, eu 
queria que você aprendesse uma lição, querida Ana Júlia: não se permita ficar 
nervosa com ataques. Você não tem que provar nada para ninguém agora. 
Você tem que provar para as pessoas é no final do seu manda to.  
Governar é como fazer um prato de comida. Se você tem uma criança 
pedindo comida, estão as panelas em cima do fogo, e você pega só o arroz, 
põe no prato, bota para a criança e pergunta: “está bom”? Ela vai dizer: “Não”. 
Aí você bota um pouquinho de fe ijão e mostra: está bom? “Não”. Aí você vai lá, 
bota uma saladinha, bota uma carnezinha, e ela fala: “Está bom”. Então, 
governar é construir o projeto para o qual você foi eleita, e você está no 
começo. É como se você tivesse plantado um pé de fruta. Não a dianta plantar 
e ficar sentado do lado: “Nasce, nasce”. Só carrapicho nasce assim, coisa ruim. 
Coisa boa, demora. Então, eu quero que você não tenha pressa, vá aguando, 
vá botando uma aguinha, bota um adubozinho e você vai ver que, logo, logo, 
vai brotar e  logo, logo, o povo vai começar a comer os frutos daquilo que é o 
projeto que te elegeu para este estado. Quero te dizer, minha querida  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
06/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  companheira, que nos momentos bons em que você tiver que fazer festa aqui, 
não precisa me convidar, porque a dona Marisa  não me deixa vir. Agora, nos 
momentos difíceis, se você precisar, eu quero que você saiba que você tem lá 
em Brasília, não um presidente, mas um companheiro seu para lhe ajudar em 
todas as horas.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 
 
 