Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de encerramento do Encontro Empresarial Brasil -Honduras  
Tegucigalpa – Honduras, 07 de agosto de 2007  
 
 
 O encerramento deste evento empresarial é o coroamento de dois 
esforços: ap roximar mais Honduras e Brasil e engajar o setor privado nesta 
cooperação.  
 Nas conversações de hoje, o presidente Zelaya e eu atestamos – mais 
uma vez – que nossos governos têm metas comuns. Queremos construir bases 
sólidas para o desenvolvimento econômic o e o bem -estar social de nossas 
populações.  
 Concordamos que o fortalecimento das relações entre nossos países e 
entre nós e a comunidade internacional exige a participação efetiva dos 
empresários. Sua contribuição é decisiva em diferentes aspectos.  
 Bilateralmente, o envolvimento da classe empresarial é indispensável 
para garantir que nossa vontade política se transforme em oportunidades de 
negócios, aumento do comércio e perspectivas de investimento.  
 No plano regional, a participação do setor privado se mpre se mostrou 
crucial em todos os projetos de integração, a exemplo do que acontece no 
Mercosul e no Sica.  
 No plano multilateral não é diferente. Na negociação das regras do 
comércio internacional, o governo brasileiro tem -se beneficiado da interação 
constante com o empresariado nacional e com os sindicatos para a formulação 
das propostas que apresenta na Rodada de Doha.  
 Sabemos que o engajamento da iniciativa privada não substitui a 
responsabilidade intransferível do governo em criar um ambiente propíc io para 
os negócios. Mas sabemos também que não teremos êxito em ampliar o 
intercâmbio bilateral sem o entusiasmo de vocês.  
 É esse o sentido de realizarmos encontros empresariais – como este – 
em minhas viagens ao exterior. Se a experiência de visitas pré vias pode servir 
de exemplo, confio que nosso fluxo de comércio e investimentos rapidamente 
se multiplicará nos próximos meses e anos.   Foi com essa convicção que decidi fazer -me acompanhar, nesta visita a 
Honduras, por um grupo de homens de negócios do Br asil, representativos dos 
setores mais promissores para o relacionamento entre nossos países.  
 Além do etanol e do biodiesel, há boas oportunidades nas áreas de 
têxteis, turismo, construção civil, transportes, energia elétrica e infra -estrutura 
portuária.  
 O encontro de hoje deu continuidade a ações que iniciamos 
recentemente. No ano passado, San Pedro Sula recebeu a maior missão 
empresarial brasileira já realizada a este país.  
 O intercâmbio bilateral, embora ainda modesto, já vem experimentando 
cresciment o marcante. Multiplicou -se por quatro, em apenas cinco anos. 
Superou, no ano passado, os 140 milhões de dólares.  
 Precisamos, sobretudo, buscar maior equilíbrio em nossas trocas. Os 
empresários hondurenhos podem contar com nossa ajuda com este objetivo. 
Acredito que um Acordo de Livre Comércio entre o Sica e o Mercosul que leve 
em conta as assimetrias e as diferenças entre os dois agrupamentos, oferece 
um caminho a seguir.  
 Hoje também colocamos em vigência um Acordo de cooperação em 
biocombustíveis, fonte de energia destinada a tornar -se cada vez mais 
relevante para a prosperidade de nossas populações. A cooperação em etanol 
e em biodiesel contribuirá para nossa auto -suficiência energética e 
desenvolvimento tecnológico autônomo, sem prejudicar o meio ambien te e a 
segurança alimentar.  
 Ao mesmo tempo, ajudará a criar novos empregos e fontes de renda, 
especialmente para a população rural. Reitero que o Brasil está plenamente 
disposto a colaborar com Honduras nesse setor estratégico.  
 Caro presidente Zelaya,  
 Agradeço a todos os empresários hondurenhos aqui presentes e ao 
ministro da Indústria e Comércio, Jorge Alberto Rosa, e sua equipe, pela 
inestimável contribuição que prestaram para a organização deste evento.  
 Caminhar para uma integração mutuamente benéfic a é o desejo dos 
governos hondurenho e brasileiro. Conto com vocês, amigos empresários, para 
ajudar a tornar realidade esse projeto de união de nossos povos. Um projeto 
com mais justiça e oportunidades para todos.   Muito obrigado.  
 