Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da Rio Solidário – Obra Social do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro -RJ, 07 de março de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio 
de Jane iro, e sua companheira Adriana Ancelmo,  
 Minha companheira Marisa,  
 Nilcéa,  
 Secretários de Estado,  
 Ministros aqui presentes,  
 Convidados,  
 Empresários e empresárias,  
 Senadores,  
 Meus amigos da imprensa,  
 
 Adriana, uma participação na vida política do Pa ís começa assim. 
Normalmente, as pessoas começam dizendo “eu não vou fazer nada, eu não 
quero fazer nada”, e depois do primeiro discurso, não tem mais fim. O que eu 
acho importante é todos nós, que estamos aqui, termos consciência de que 
houve um acúmulo d e problemas no Brasil ao longo de tantos e tantos anos e o 
Estado não tem mais condições de resolvê -los. É importante ter coragem de 
dizer isso, como presidente da República, na frente de um governador de 
estado e na frente de tantos prefeitos. O acúmulo c ausado pela 
irresponsabilidade de tantos e tantos anos, em que autoridades viraram as 
costas para os reais problemas deste País, traz à nossa geração de governos a 
responsabilidade de fazer uma coisa que poderia ter sido feita há 30 anos, 40 
anos. Portanto , o estoque de problemas é muito grande e a solução é, 
normalmente, muito difícil.  
 Quando a Adriana vem aqui pedir para que os empresários contribuam 
porque o Estado não tem o dinheiro para fazer, é a mais pura verdade. O 
Estado não tem dinheiro para faze r porque o Estado também não foi preparado 
para fazer essas coisas. Todos nós queremos pagar menos impostos e todos nós queremos melhores serviços, e é incompatível essa dádiva de Deus, de 
menos impostos e mais serviços, as duas coisas não batem. Quando al guém 
fala: eu quero transporte bom e de qualidade, barato, não existe. Eu digo isso 
porque aqui tem muitos prefeitos que, nos discursos, prometeram isso a vida 
inteira. Tem presidente da República, tem governadores, e na hora dos 
discursos, de escrever os programas, tudo é mais fácil do que executar.  
Entretanto, o que nós assistimos aqui, neste pequeno documentário, é 
uma realidade que não atinge apenas as camadas mais pobres da população, 
é uma realidade que perpassa todos os segmentos sociais. Apenas algu ns se 
permitem sair no noticiário porque, normalmente, no meio da classe alta 
brasileira, isso não chega até a televisão ou não chega até a imprensa. Mas 
esse problema da violência contra a mulher acontece em todos os segmentos 
da sociedade. Tem mulher ric a apanhando de marido rico, tem mulher de 
classe média apanhando de marido de classe média e tem pobre apanhando 
de pobre.  
 Eu estou dizendo isso para também chegar a um segundo fator 
importante, Sérgio: a solução definitiva desses problemas vai acontecer no dia 
em que as mulheres brasileiras tiverem conquistado a sua independência e 
cidadania. No meio dos pobres, a mulher fica dependente do marido. Às vezes, 
ela tem dois, três, quatro filhos; às vezes ela não trabalha; às vezes é uma 
mulher pobre que veio de um outro estado e mora sozinha aqui, no Rio de 
Janeiro; às vezes trabalha de empregada doméstica. Além da dupla jornada, 
ainda tem a terceira jornada, que é apanhar do marido. E muitas vezes não se 
queixa porque não sabe para onde vai, muitas vezes não se queixa porque 
pensa que o Estado não tem como lhe dar proteção e ela vai apanhar no dia 
seguinte.  
 Portanto, a combinação da criação de mecanismos legais que protejam 
as mulheres e ações como esta, que começa pequena mesmo, Adriana, mas 
pode ficar certa  de que vai crescer e, certamente, nós vamos inaugurar muitos 
centros como este. Na hora em que as pessoas perceberem que têm um 
instrumento que dá a elas a garantia de fazer a denúncia que têm que fazer, e 
na hora em que elas perceberem que o cidadão que agrediu a companheira vai 
ser preso, que a punição não será ele dar uma cestinha básica para pagar o 
prejuízo, e ele pegar três anos de cadeia, ele vai perceber que vai ter que ser mais leve. Ele vai perceber que a mão do homem não foi feita para bater em 
mulher, e a mulher vai perceber que o rosto dela não foi feito para apanhar de 
homem. Com a punição, ele vai diminuir os seus ímpetos e ela vai se tornar 
muito mais independente, com a garantia que nós oferecermos para ela. Daí 
porque um centro deste é de extrema importância para que as mulheres 
comecem a sentir que elas têm agora a quem recorrer no momento de 
desespero.  
A terceira coisa que nós precisamos ver, eu dizia para o Sérgio, é que 
no mundo desenvolvido, certamente, isso tem menos incidência do que  no 
Brasil. Porque tem uma coisa ligada à questão da educação, tem uma coisa 
ligada à questão da independência econômica da mulher, da educação do 
homem, do costume da cultura, que foi evoluindo ao longo do tempo, e no 
Brasil nós ficamos parados.  
Eu queri a dizer uma coisa para vocês. Logo que terminaram as eleições 
aqui, ou ainda durante a campanha, o Sérgio se aproximou de mim e me 
apresentou ao senador Dornelles, que eu conhecia muito mais pela imprensa 
do que por contato pessoal. O Dornelles é um homem que já teve muitos 
cargos públicos no Brasil, é parente do Tancredo, é parente do Getúlio, já foi 
secretário da Fazenda, já foi ministro, já foi secretário da Receita Federal. Eu 
peguei um depoimento do Dornelles que marca, para mim, a certeza de que 
todos  nós, antes de morrer, temos chance de mudar de comportamento e, de 
preferência, mudar para melhor. O Dornelles me dizia o seguinte: “Presidente, 
eu saio desta campanha com a maior lição de vida que eu pude ter como 
homem público. Porque eu já fui muitas v ezes ocupante de cargos públicos 
importantes, mas eu não tinha dimensão do que é a pobreza nos grandes 
centros urbanos da cidade do Rio de Janeiro, onde eu moro há tanto tempo”. E 
foi nessa campanha que ele adentrou pelos grotões desta cidade.  
E, de repen te, a gente percebe que a poucos metros da beleza da praia 
de Copacabana, ou a poucos metros da riqueza da avenida Paulista, em São 
Paulo, ou a poucos metros de qualquer rua mais importante de qualquer 
estado, de qualquer cidade, ali bem próximo está o mun do cão que todos nós 
condenamos, está o mundo perverso que todos nós condenamos, e que nós 
poderíamos ter começado a resolver há 50 anos. Nós não alfabetizamos o 
Brasil no tempo certo, nós não fizemos a reforma agrária no tempo certo, nós não criamos os in strumentos legais que dessem sustentabilidade à cidadania 
das pessoas nos tempos legais, nós fomos o último país do continente a ter 
uma universidade. Ou seja, nós estamos sempre andando atrás de outros 
países e atrás da própria história.  
Hoje, todos nós estamos convencidos de que a sociedade civil tem que 
ser cúmplice das boas parcerias que os governos fazem. De manhã, no 
Encontro das Mulheres, eu disse um dado, dona Lili: 30% das meninas de 15 a 
17 anos deste País, que estão fora da escola, são meninas q ue tiveram filhos. 
Estão fora da escola porque tiveram filhos, 30% das meninas de 15 anos. 
Portanto, essas mulheres estão predestinadas a ter uma vida mais sofrida do 
que as outras.  
Ao mesmo tempo, nós temos 2 milhões e 400 mil jovens em idade 
escolar que  já desistiram de estudar. E quando alguém desiste de estudar é 
porque a pessoa não sente estímulo na escola. Então, não indo à escola, a 
pessoa pode resultar num homem agressivo, numa mulher que apanha do 
marido. Resolver isso, meus amigos e minhas amigas , é uma tarefa maior do 
que o Estado brasileiro, do que o estado do Rio de Janeiro ou do que as 
cidades individualmente podem resolver.  
Somente uma parceria ente os três entes federativos e uma parceria 
muito forte com a sociedade civil pode permitir que,  nós próximos 20 anos, nós 
acabemos com as mazelas criadas nos últimos 40 ou 50 anos neste País. 
Neste País, durante muitas e muitas décadas, citar essas coisas que vocês 
mostraram em documentário aqui, era ser chamado de comunista, as pessoas 
não aceitava m essa discussão. Você dizer que tinha muito pobre, era ser 
agredido de comunista, de subversivo . 
Graças a Deus, nós conquistamos espaços políticos, a democracia se 
fortaleceu, a mulher de hoje não é mais submissa como a mulher de ontem. Ela 
está levantand o a cabeça, ela está conquistando o direito, e eu acho que é isso 
que vai permitir, Adriana, que daqui a pouco a gente tenha 10, 15, 20 ou 30 
Centros. Eu também não quero muitos, não, porque eu acho que um dia 
precisaremos começar a refluir, porque as mulh eres não apanharão mais dos 
maridos e, portanto, não vamos precisar.  
 Governador e Adriana, eu quero dizer para vocês: naquilo que depender 
do governo federal, seja através da companheira Nilcéa, seja através do companheiro Patrus ou através de um ministro  que possa fazer essa 
transversalidade com o governo estadual, nos tenham como parceiros porque, 
senão, quem vai apanhar sou eu.  
 Muito obrigado, gente.  