Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da Política de Biotecnologia  
Palácio do Planalto, 08 de fevereiro de 2007  
 
 
Excelentíssimo senador Renan Calheiros, presidente do Senado 
Federal,  
Excelentíssimo pres idente da Câmara dos Deputados, Arlindo Chinaglia,  
Meus queridos companheiros ministros, Luiz Furlan, da Indústria, 
Comércio e Desenvolvimento; Luís Carlos Guedes, da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento; José Agenor Álvares, da Saúde; Sérgio Rezende, da Ciência e 
Tecnologia,  
Nosso querido Cláudio Roberto Langone, interino do Meio Ambiente,  
Líder do governo no Senado, Romero Jucá,  
Deputados federais Jorge Bittar, Luiz Cláudio e Walter Pinheiro  
Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
Professora Maria S ueli Soares Felipe, diretora do Instituto de 
Biotecnologia da Universidade de Brasília,  
Meu caro José Fernando Perez, presidente da Biofarma,  
Meus amigos, minhas amigas,  
Demais empresários,  
Cientistas,  
Pesquisadores,  
Agora eu estou vendo o deputado Décio, é tão novo que não entrou na 
nominata aqui. Não perde por esperar, vai entrar em todas.  
Nosso querido professor Expedito Parente – de vez em quando eu o 
confundo – nosso homem mais importante na área do biodiesel.  
Nossos companheiros de área de Saúde da Fi ocruz,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Minha querida companheira Marisa,  
 
O Brasil finalmente consolida sua presença na rota da inovação em 
âmbito nacional. Todos sabemos da singular capacidade que tem a ciência para impulsionar o desenvolvimento e realizar o  potencial humano na face da 
Terra.  
Essa característica mudou de patamar nas últimas décadas. Hoje, mais 
do que nunca, a tecnologia desloca e amplia o campo do possível, alarga os 
limites das nossas ações e a dimensão da nossa presença no Planeta.  
Esse po der de reinventar o tempo e o espaço da história, autoriza o 
entusiasmo com a pesquisa e a tecnologia. Todavia, reafirma também a 
necessidade de encarar a ferramenta como uma extensão do corpo; não o 
contrário. Portanto, como instrumento da vontade ética e  democrática da 
sociedade. Um meio para responder aos desafios do nosso tempo, sem 
estreitar o tempo dos que virão depois de nós.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
No inquieto amanhecer do século XXI são nítidos os sinais da 
emergência que batem à nossa po rta. Mais nítida ainda é a percepção de que 
só a força da cooperação entre a democracia, a ciência e a economia poderá 
equacionar o alerta social e ambiental que nos convoca e desafia.  
A biotecnologia deve ser entendida como uma ponte entre o 
desenvolvimen to e a natureza para alcançar o futuro sustentável pelo qual 
tanto lutamos e ansiamos.  
Há mais de 11 mil anos, o ser humano já recorre à biotecnologia. Na 
seleção e desenvolvimento de espécies, na busca das mais resistentes e 
produtivas, conquistamos o ex cedente agrícola necessário para aprimorar as 
formas de viver e de produzir em sociedade.  
A universalização de vacinas, que fortaleceu nosso sistema imunológico, 
e promoveu uma revolução na saúde pública, é outra conquista biotecnológica.  
O Brasil, com 20%  da biodiversidade do mundo e detentor de imensas 
florestas, reúne trunfos que nos credenciam a ocupar um lugar de destaque 
neste novo vetor do desenvolvimento.  
A meta da Política Nacional de Biotecnologia é justamente acionar esse 
potencial, para que nos próximos dez ou quinze anos nosso país figure entre 
os cinco maiores pólos mundiais de pesquisa, geração de serviços e produtos 
da biotecnologia.  
Nosso paradigma, meus amigos e minhas amigas, é a liderança já 
alcançada na área de biocombustíveis. Trata -se de uma parceria de sucesso indiscutível entre a comunidade científica e a eficiência da sociedade brasileira 
e empresarial. Nosso desafio agora é replicar essa associação bem -sucedida 
em outros ramos da economia e da produção.  
Vamos fazer remédios e vacin as mais baratos. Vamos fazer plástico 
biodegradável. Vamos desenvolver enzimas industriais que aumentem a 
eficiência e poluam menos. Vamos criar alimentos mais nutritivos, vamos 
desenvolver medicamentos e cosméticos a partir da biodiversidade e técnicas 
de recuperação ambiental.  
Além disso, vamos mirar no futuro da biotecnologia, investindo em 
pesquisas como sequenciamento do DNA, neurociência, células -tronco, 
nanobiotecnologia, biofármacos.  
O Fórum de Competitividade em Biotecnologia, criado pelo governo em 
2004, trabalhou durante dois anos nessa direção, selecionando as prioridades 
da política que anunciamos hoje. Elas permitirão estreitar essa convergência 
em diferentes áreas e setores da indústria, da agropecuária, da saúde humana 
e animal, e da tecnolo gia ambiental.  
Não há mais tempo a perder. A distância existente hoje entre a produção 
e o laboratório precisa ser vencida.  
Um país que figura entre as 15 maiores economias do mundo, capaz de 
produzir aviões e biocombustíveis renováveis, não pode ter apen as 10% do 
seu poder científico sob a responsabilidade do setor privado. É preciso que 
essa participação se amplie, e muito.  
Com essa nova política, o investimento de ponta no Brasil ganha mais 
um incentivo e uma baliza que vêm se juntar a outras já definid as pelo nosso 
governo.  
Políticas como a de Inovação e propriedade intelectual, Biossegurança, 
de acesso a biodiversidade, de financiamento da ciência e pesquisa 
tecnológica, povos e comunidades tradicionais, são sujeitos fundamentais para 
a preservação dos  nossos recursos genéticos e os conhecimentos por eles 
acumulados apontam caminhos para o desenvolvimento de novas tecnologias 
oriundas da biodiversidade.  
A sua importância é inquestionável em várias dimensões, são a alma da 
cultura brasileira. Nesse senti do, o governo está lançando, também, a Política 
Nacional de Desenvolvimento Sustentável para Povos e Comunidades Tradicionais, como garantia e reconhecimento do seu papel estratégico para o 
desenvolvimento sustentável.  
Inauguramos, portanto, mais um caminh o para o futuro. E, mais uma 
vez, ele será pavimentado pelo entendimento democrático de toda a 
sociedade, a quem cabe a prerrogativa de escolher o rumo e a velocidade do 
nosso futuro.  
Estamos tratando da nossa vida, da vida dos nossos filhos, dos filhos 
dos nossos filhos, dos netos que um dia eles terão. E, também, estamos 
cuidando do Planeta em que vivemos.  
Exatamente por isso, o Fórum de Competitividade – que reúne governo, 
setor privado, academia, trabalhadores e outros segmentos da sociedade civil – 
continuará a assessorar o Comitê Nacional de Biotecnologia, instância à qual 
caberá, de agora em diante, definir ações específicas e os recursos 
necessários para viabilizar as metas da nova política.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Nosso desafio maior é harm onizar a temperança e a ousadia. A 
economia brasileira não pode prescindir da inovação científica e tecnológica 
para acelerar seu crescimento. A sociedade brasileira não pode prescindir da 
inovação para multiplicar oportunidades de emprego e renda reclamad as há 
tanto tempo pelo nosso povo.  
Portanto, o Brasil não é e não voltará a ser um supridor de matérias -
primas para o mercado mundial. O Programa de Aceleração do Crescimento e 
a Política Nacional de Biotecnologia convergem para outra direção e definem 
outras prioridades para o desenvolvimento brasileiro no século XXI.  
Uma delas, e das mais importantes, é a aliança entre a biotecnologia e a 
agroenergia. Temos condições de mostrar ao mundo que “plantar combustível” 
é a melhor forma de colher justiça social e , ao mesmo tempo, contribuir para a 
redução do efeito estufa que tanto mal causa ao Planeta e que está 
desequilibrando o nosso Planeta.  
Queremos repartir com o mundo essa porta de saída para o 
aquecimento global. Ela ajudará a transformar a urgência desse  momento num 
sopro de equilíbrio com regeneração da esperança em um futuro mais 
sustentável.  
Sabemos como fazê -lo. E o faremos sem prejuízo de uma política de preservação que já reduziu em 52% o desmatamento na Amazônia, desde 
2003. Evitamos assim o lança mento de mais 430 milhões de toneladas de gás 
carbônico na atmosfera nesse período.  
Foi graças à pesquisa, à mobilização social e às ações do governo que 
tudo isso se tornou possível. Portanto, em vez de ameaçar lavouras de 
alimento, ou devastar florestas,  a biotecnologia e a eficiência da nossa 
agricultura formaram um cinturão produtivo a favor da sociedade e do meio 
ambiente, gerando riqueza, renda e emprego.  
Essa é a base da nossa aposta na Política de Desenvolvimento da 
Biotecnologia. Com o impulso da p esquisa e a criatividade do homem da terra, 
a biotecnologia ajudará a consolidar o Brasil como a grande potência 
tecnológica e ambiental do século XXI. Uma potência da solidariedade, capaz 
de aproveitar, e muito bem, as oportunidades oferecidas pela histór ia, sem 
descuidar das urgências do Planeta.  
Repito: o Brasil finalmente consolida sua presença na rota da inovação. 
E isso graças a vocês.  
Muito obrigado.  
 