Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da VIII Feira Internacional de Autopeças, 
Equipamentos e Serviços (Automec)  
São Paulo -SP, 09 de abril de 2007  
 
 
 O problema de ter um ministro maior do que o president e é ter que ficar 
manuseando o microfone aqui.  
 Meu caro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior,  
 Meu caro senador Eduardo Suplicy,  
 Meu caro senador Romeu Tuma,  
 Meu caro José Rafael Guagliardi, presidente da Alcântara Ma chado 
Feiras de Negócios,  
 Senhor Evaristo Nascimento, diretor da Automec,  
 Meus caros presidentes das entidades apoiadoras da Automec: Paulo 
Roberto Butori, do Sindipeças; Geraldo Luiz Santo Mauro, da Abrive; Frederico 
dos Ramos, da Andap; Mário Penhavere s Baptista, do Sicap; Luciano Figliolia, 
do Sincopeças; Antônio Carlos Fiola da Silva, do Sindirepa,  
 Senhores e senhoras dirigentes das entidades vinculadas ao setor de 
autopeças,  
 Empresários,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Expositores e visitantes da 8ª  Feira Internacional de Autopeças e 
Equipamentos.  
 Quero cumprimentar os representantes do Uruguai e da Argentina que 
estão aqui, felizes pelo fato de termos feito, no ano passado e este ano, o 
acordo com a Argentina e o acordo com o Uruguai, e certamente iremos 
trabalhar para que outros acordos no setor possam acontecer.  
 Depois de ouvir cinco discursos eu penso que nós deveríamos ter uma 
palavra de reconhecimento e de incentivo ao setor de autopeças. Eu comecei a 
minha vida de metalúrgico trabalhando numa  autopeça, eu fiz muitas passeatas no começo da década de 90 contra a privatização. Quero aproveitar e chamar 
o prefeito Kassab aqui, por favor – já viro logo mestre de cerimônias. Eu fiz 
muitas passeatas e muitos protestos contra o que nós chamávamos 
“degradação da indústria de autopeças” no começo da década de 90, quando 
se começou a quebrar muitas empresas e importar muitos produtos.  
 E é com muita alegria que eu venho na 8ª Feira e constato que nós 
vivemos uma situação, se não uma situação privilegiada,  com que todos nós 
sonhamos, vivemos uma situação como em poucos momentos vivemos, na 
história do País. Eu dizia ao Miguel Jorge, agora, que eu acabei de receber 
uma informação de que o risco -Brasil chegou a 155 pontos. Leio no jornal que 
a indústria autom obilística produz carros como nunca produziu, e poderemos 
chegar a 2 milhões e 700 mil, 2 milhões e 800 mil carros no ano de 2007.  
 Mas muito mais importante é que, pela primeira vez, há uma 
combinação, há uma sintonia entre o crescimento do mercado extern o e o 
crescimento do mercado interno. Quem é empresário aqui e quem há muito 
tempo participa desse setor sabe que este sempre foi um drama do Brasil: 
combinar crescimento das exportações com crescimento do mercado interno. 
Havia quem dissesse que isso era impossível ou havia quem dissesse que nós 
só deveríamos exportar os excedentes.  
Ora, na medida em que a indústria automobilística, que há muitas e 
muitas décadas é o carro -chefe da economia brasileira, na medida em que ela 
começa a se modernizar e começa a  entender que carro não é apenas um luxo 
para atender a um setor médio da sociedade, mas que também é um meio de 
transporte que pode fazer com que pessoas de mais baixo poder aquisitivo 
possam comprar um carro, o que está acontecendo neste momento? O que 
está acontecendo é que o consumidor brasileiro não está apenas preocupado 
com o custo final do produto que vai comprar, ele está preocupado é se a 
mensalidade que vai pagar cabe dentro do seu contracheque, cabe dentro do 
seu holerite . 
Portanto, quanto mais facilidade nós tivermos para que o comprador 
brasileiro possa comprar um carro, mais ele vai comprar carro e mais a 
indústria automobilística brasileira vai produzir, porque o carro ainda continua 
sendo uma paixão nacional. Quem já tem um carro está sempre  querendo 
trocar por um carro novo, quem não tem um carro, está sempre querendo comprar um mais simples ou comprar um mais moderno de segunda mão. 
Esse é um sonho na cabeça do cidadão brasileiro, do ser humano. E hoje a 
indústria automobilística oferece um a multiplicidade de carros, é uma 
quantidade enorme de alternativas de produtos que a gente pode se dar ao 
luxo de escolher, coisa que a gente não podia fazer há um tempo atrás. Na 
minha geração de adolescente, nós não podíamos fazer isso, nós tínhamos 
dois ou três carros para comprar e olha lá.  
Hoje o Brasil tem produtos de qualidade para vender ao mundo. Eu 
nunca consegui entender por que em países vizinhos nossos, que podem ter 
uma relação de irmãos com um país como o Brasil, que têm fronteiras com 10 
dos países, as pessoas utilizavam carros vindo de outros países e não carros 
produzidos na Argentina, no Brasil ou no Uruguai. Por quê? Porque muitas 
vezes o Brasil agiu como se fosse um país subordinado às grandes economias 
e não agia enquanto país que se p reocupava em estabelecer a política da 
similaridade entre os países vizinhos que, no fundo, no fundo, é onde pode ter 
as trocas mais sadias, é entre os países que compõem as nossas fronteiras.  
Se o Brasil tiver impressão de que não basta crescer sozinho, de que é 
importante crescer, mas é importante que, em volta do Brasil, tenha uma 
quantidade de países com crescimento que também permita ao seu povo virar 
consumidor, todos têm a ganhar. E eu penso que é essa mentalidade que 
permeia a ação do governo, sobr etudo representado pelo Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.  
Vocês sabem que quem quer vender um produto não fica em casa 
esperando, não fica sentado no sofá vendo novela, achando que vai passar 
perto da sua janela um comprador qu e vai bater palmas e vai pedir o seu 
produto. Quem quer vender, vai para a rua. Quem quer vender, vai competir. 
Quem quer vender, vai mostrar. E o Brasil era muito acanhado. O Brasil parece 
que tinha vergonha de assumir o papel que lhe é devido na história . E a 
indústria automobilística brasileira e a indústria de autopeças são exemplos de 
que quando nós temos disposição, as coisas acontecem, e acontecem para 
valer.  
O Brasil que eu prevejo para os próximos 15 ou 20 anos é um Brasil sem 
retorno. É um Brasil que cada um pode vir aqui falar e cada um pode fazer 
mais uma reivindicação, porque é normal que seja assim numa sociedade democrática. Mas todos nós precisamos começar a analisar este País do 
patamar que cada um de nós encontrou. E todos nós sabemos que o  Brasil se 
encontra num momento em que nenhum de vocês, e nem eu, que durante 20 
anos da minha vida negociei do outro lado, vivemos o momento que estamos 
vivendo agora. Não só porque tem uma combinação perfeita na economia 
brasileira, e ainda temos que faz er determinados ajustes, aqui todos nós 
concordamos que é preciso reduzir os tributos no Brasil, aqui todos nós 
concordamos que é preciso reduzir a taxa de juros, sem perder de vista que 
nós não podemos permitir que a inflação volte, porque eu já vivi nego ciando 
com os empresários inflação de 84% ao  mês. O que a gente obtia de aumento 
de salário não dava para a gente pagar as prestações do mês seguinte. E hoje 
nós, todos nós, conseguimos uma harmonia, se não perfeita ainda, a melhor 
que eu vejo no Brasil d esde que me conheço por gente : a economia cresce, as 
perspectivas são extraordinárias, as empresas crescem. E eu dizia outro dia, 
numa reunião com o meu Ministro da Fazenda e com o meu Presidente do 
Banco Central que, muitas vezes, na teoria econômica, as pessoas deixam de 
analisar a coisa prática.  
Nenhum empresário vai investir porque o Presidente pediu para investir 
ou porque o Ministro da Fazenda pediu para investir. O empresário vai investir 
quando ele percebe, durante alguns meses, que o produto que el e fabrica está 
sendo procurado e tem uma demanda grande. O que ele faz, no primeiro 
momento? Ele não faz uma nova fábrica, ele começa a convocar umas horas 
extras. E eu dizia para o meu ministro Guido Mantega: eu, quando estava nas 
empresas, eu percebia, n a sexta -feira à noite, quando passava o chefe da 
seção com uma prancheta perguntando: “Quem quer vir trabalhar amanhã?” 
Ali, eu já sabia que as coisas estavam mais ou menos bem, que a indústria 
estava produzindo mais. Na semana em que não passava, eu pensa va: “Tem 
coisa azedando aqui na nossa economia”. Depois que durante seis ou sete 
meses tem hora extra, o que acontece? Se estiver consolidada a hora extra, o 
que o empresário faz? Ele vai abrir um novo turno, ele vai dizer: “Já comporta, 
está consolidado, eu vou construir mais um galpão e vou contratar mais uns 
trabalhadores”. Passado mais um tempo, se tudo isso der certo e continuar 
crescendo, ele pode falar: “Eu vou expandir a minha fábrica em outro lugar, eu 
vou construir uma nova planta, eu vou contrata r”.  Esse é um processo prático da atividade que vocês têm. E nós sabemos 
o que já passou a indústria automobilística, nós sabemos o que passou a 
indústria de autopeças neste País, nós sabemos o que passou o carro a álcool 
neste País. E, hoje, nós estamos vendo o quê? Nós estamos vendo que o 
Brasil está se apresentando ao mundo como uma alternativa competitiva neste 
mundo globalizado, com produtos de qualidade, alguns produtos de engenharia 
nossa: o flex -fuel é engenharia nossa, a Bosh que o diga, é engenha ria nossa, 
é invenção nossa. E se o mundo tiver juízo, vai utilizar flex -fuel na Alemanha, 
vai utilizar nos Estados Unidos, vai utilizar em todos os países, mesmo na 
Arábia Saudita eles vão ter que utilizar flex -fuel, porque eles vão poluir menos o 
Planeta  e nós vamos fazer com que o Planeta não fique esquentando como 
está agora.  
 Então, meus companheiros, eu vim a esta Feira para dizer para vocês o 
seguinte: nós temos que acreditar que a situação do Brasil, hoje, é uma 
situação altamente privilegiada. Muit as vezes, o empresário brasileiro tem até 
preocupação em não acreditar muito no trabalhador brasileiro, mas eu já ouvi 
de tantas empresas multinacionais – eu vou dar o nome aqui – seja da Ford, 
seja da GM, seja da Mercedez, seja da Nestlé, seja de todas as  empresas que 
vêm para cá, dizer o seguinte: “Olha, Presidente, eu tenho 80 fábricas no 
mundo, eu tenho 70 fábricas no mundo, eu tenho 60 fábricas em 60 países, 
mas nenhuma tem a capacidade produtiva que tem o trabalhador brasileiro e 
nenhuma tem a criativ idade que tem o trabalhador brasileiro”.  
 Ora, se nós temos mercado interno, se nós temos possibilidade de 
mercado externo – e não é tentar vender produto para a matriz na Alemanha 
ou para a matriz nos Estados Unidos, não, é vender onde nós temos condições  
de competir com eles, não na terra deles, mas nos vizinhos deles – se nós 
temos, hoje, todas essas vantagens, nós precisamos acreditar que quem não 
fizer os investimentos agora, daqui a três anos, quando eu vier em outra Feira, 
vai estar lamentando que nã o fez o investimento no tempo certo.  
 Eu quero dizer para vocês que a inflação não volta neste País, não volta. 
Quero dizer para vocês que não há nervosismo político que me permita brincar 
com a economia brasileira, porque eu já fui vítima dela como trabal hador, já fui 
vítima como dirigente sindical, e sei que muitos presidentes foram vítimas dela 
enquanto presidentes da República. Quem paga o pato, normalmente, é o ministro da Fazenda, é o presidente do Banco Central, porque é muito mais 
fácil tirar os min istros, sendo que a seriedade tem que ser do conjunto do 
governo.  
 Para vocês, o que interessa não é saber se eu sou amigo de vocês. Eu 
não quero saber se vocês são meus amigos, eu quero saber é que nós somos 
brasileiros , ou investidores estrangeiros no Br asil, e que quanto mais 
transparente a política pública for com vocês, mais nós temos condições de 
exigir transparência de vocês para com o governo e para com a sociedade 
brasileira. Este País sério está sendo construído e não é obra do presidente 
Lula, nã o é obra de um ministro, é obra de um conjunto de seres humanos que 
fazem parte do setor de trabalhadores, do setor produtivo, do governo, e nós 
chegamos a esse ponto. Vocês sabem o “pão que o diabo amassou” que nós 
comemos em 2003. Se nós não tivéssemos f eito o ajuste em 2003, nós não 
teríamos chegado a 2007 nessas condições que chegamos.  
Há quem queira que o Brasil não dê certo? Há. Porque política no Brasil 
é que nem torcida de time de futebol: a gente está sempre achando que o 
adversário tem que perder,  o adversário não pode estar certo. Eu que sou 
corintiano posso dizer isso para vocês, de cátedra. Entretanto, há um momento 
na nossa vida de homem público em que as coisas menores precisam ser 
discutidas de forma secundária e a gente pensar na oportunidad e que este 
País tem agora. Se muitas vezes nós não gostamos de valorizar o Brasil, 
pergunte para os nossos companheiros argentinos, uruguaios, colombianos, 
chilenos, equatorianos, peruanos, alemães, qual é a imagem que eles têm do 
Brasil? Porque muitas vez es nós gostamos de nos achar pequenos. Nós nunca 
pensamos com a dimensão de um país que tem potencial de ser uma grande 
economia, de um país que pode participar do núcleo do G -8, de um país que 
pode ter inserção na economia mundial.  
É possível hoje alguém negociar no comércio mundial sem ouvir o G -20? 
É possível? A União Européia, os Estados Unidos pensarem em fazer acordos 
sem sentar com o G -20 na mesa, em igualdades de condições? É possível 
alguém discutir reforma nas Nações Unidas sem conversar com os pa íses que 
compõem o G -20? Não é possível. Porque em 2003 eu disse ao Celso Amorim: 
nós temos que mudar a geografia comercial do mundo. E a gente não  muda a 
geografia comercial do mundo pensando pequeno, achando que nós somos vítimas. Ah, tudo que tem de ru im no Brasil é por causa dos americanos, é por 
causa da União Européia, é por causa disso. Não. O que tem de ruim neste 
País e o que tem de bom é por nossa causa. E nós precisamos acreditar que 
nós podemos cada vez mais.  
 Eu, de vez em quando, estava brin cando com o Pinheiro Neto, aqui, eu 
dizia: é engraçado, de vez em quando eu me reunia com a indústria 
automobilística, às 9 horas da manhã, e eles iam lá falar para mim: “Presidente, 
está tudo acabado, porque o dólar não sei das quantas, porque o câmbio nã o 
sei das quantas, porque a gente não está vendendo, o mercado interno não 
está vendendo”. Aí eles saiam, eu virava as costas, e estava lá na minha 
telinha: “indústria automobilística bate novo recorde, indústria automobilística 
vende, exporta mais.” Eu se i que é assim. Cada vez que eu pergunto para um 
empresário, individualmente, como é que está a sua empresa? “Ah, Presidente, 
este ano crescemos 30%. Presidente, as vendas estão quase chegando a 
28%. Presidente, a coisa está boa.” Chegam a dizer para mim: “ está bombando 
na minha empresa,” individualmente as pessoas falam assim. Quando juntam 
10 ou 12, aí falam que a empresa está bem, mas o governo precisa baixar os 
juros, o governo precisa fazer política tributária, como se vocês não tivessem 
responsabilidad e pela política tributária que nós temos, porque os deputados 
que estão lá e senadores fazem parte do cotidiano nosso no dia da eleição.  
 Então, é importante, companheiros, que no Brasil, em algum momento, a 
gente não fique olhando quem é o presidente da R epública apenas, o senador 
ou o deputado. Em algum momento no Brasil nós vamos ter que pensar que 
estamos no mesmo barco. Se este País der certo, todo mundo ganha, se este 
País der errado, alguns vão ganhar e a maioria vai perder, como é 
historicamente sab ido no Brasil.  
 Essa juventude que assusta vocês hoje, e que me assusta, e muito mais 
do que me assusta, me angustia, essas notícias que a gente vê na televisão, 
de jovens matando jovens, são subprodutos dos erros cometidos pelo Estado 
brasileiro. É só im aginar o que aconteceu neste País  de 1980 até há pouco 
tempo atrás para a gente perceber que o crescimento da economia brasileira e 
a política de distribuição de renda não davam resposta e não davam 
esperanças de vida para essa juventude. Nós vamos continu ar assim? Ou esse 
desafio é meu, como presidente? E de vocês? Porque amanhã eu deixo a Presidência, mas vou continuar como brasileiro. Vocês continuarão como 
empresários, se Deus quiser com a empresa cada vez crescendo mais.  
 Mas nós precisamos, de um lado , cuidar dessa meninada que está 
nascendo hoje, mas nós temos um estoque acumulado, de jovens de 17 a 24 
anos, que estão sem a palavra mágica do emprego ou do estudo. 
Responsabilidade de quem? A gente poderia culpar o presidente da República, 
qualquer que seja ele, poderia culpar o governador, qualquer que seja ele. Mas 
por que nós não assumimos a culpa coletivamente? E saber que todos nós, em 
algum momento, tivemos uma vírgula de parcela da situação chegar assim?  
 Eu me lembro, nas negociações da década de  80, quando comecei a 
negociar no movimento sindical, na época os representantes dos empresários, 
no final da década de 70, não conversavam com a gente, nem sentavam na 
mesa, nós éramos comunistas, era o advogado que sentava. E quando a gente 
conseguia rep or uma parte da inflação que tinha perdido, a gente já 
comemorava como vitória.  
 As coisas foram evoluindo, os trabalhadores foram evoluindo, os 
dirigentes sindicais foram evoluindo, e os empresários também foram 
evoluindo, não houve evolução de uma única parte. E, hoje, meus caros 
representantes das entidades, é motivo de alegria quando eu pego a notícia e o 
Dieese diz o seguinte: “96% dos acordos feitos no Brasil, no ano de 2006, 
foram feitos até a inflação. E, desses, 86% foram acima da inflação com 
ganh os de aumento real para o trabalhador brasileiro”. Essa é a boa novidade: 
a empresa cresce, as vendas crescem mas, junto com esse crescimento, 
aqueles que serão os nossos consumidores irão crescer também.  
 É este País que nós poderemos aperfeiçoar. É este País que, quando 
entrar a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa, agora, a partir de junho; é 
este País, quando o Congresso aprovar todas as medidas do PAC; é este País, 
que vai votar a reforma tributária, que nunca vai ser justa. Não pensem que eu 
acredito que vamos aprovar uma política tributária, que eu vou chegar num 
plenário como este e todo mundo vai concordar. Até porque se eu pegar 10 de 
vocês e levar no cafezinho, tem nove propostas de política tributária diferentes 
entre vocês. Mas é este País, que seja justo para o setor produtivo, seja justo 
para o setor que trabalha, e a gente garanta muito mais justeza ainda para o 
setor que consome, que vai fazer deste País uma grande Nação.   Eu não sei quantas vezes eu já vim às feiras do Anhembi. Eu já estou 
quase sócio do Anhembi, de tanta feira que eu venho aqui. E virei a todas que 
for convidado, viu, meus caros representes da Alcântara? Virei a tantas 
quantas me convidarem, porque eu acho que isso aqui é uma espécie de 
apogeu de quem acreditou a vida inteir a; de quem foi dormir muitas vezes 
achando que estava quebrado; de quem foi dormir, muitas vezes, com uma 
dívida de 10 e acordou com uma dívida de 50; que tinha que mandar 
trabalhador embora e, muitas vezes, o saldo de indenização do trabalhador... 
ficava mais barato deixar o trabalhador trabalhando do que mandar embora.  
 Então, é esse conjunto de situações que é coroado numa exposição 
como esta. Aqui, numa exposição como esta, eu estou vendo os stands, ou 
seja, cada um está expondo aquilo que conseguiu faz er de melhor. Por aqui 
passarão milhares de pessoas para ver. E esse é o momento do prazer, esse é 
o momento do orgulho de cada um vocês voltar para casa e dizer: “Puxa vida, 
nós somos parte deste País que está dando certo. Porque aquele País que não 
deu c erto já não existe mais”. Um outro Brasil está aí, e um Brasil que não é 
governo, é um Brasil que é sociedade brasileira, ansiosa por não jogar fora o 
século XXI como nós jogamos o século XX.  
 Meus parabéns a todos vocês. E que vocês possam, no ano que vem , 
me convidar e, ao invés de 2 milhões e 800 mil carros, termos aqui uns 3 
milhões e 400 mil e as autopeças irão crescer muito mais.  
 Parabéns e boa sorte.  
 