Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração do 35º aniversário do Sebrae  
Brasília - DF, 09 de outubro de 2007  
 
 
 Meu caro amigo governador do DF, José Roberto Arruda,  
 Companheiros e companheiras ministros e ministras de Estado,  
 Companheiro Paulo Okamotto, presidente do Sebrae,  
 Senador Adelmir Santana, presidente do Conselho Deliberativo Nacional 
do Sebrae,  
 Deputados aqui presentes,  
 Meu caro Armando Monteiro Neto, presidente da Confederação Nacional 
das In dústrias,  
 Senhoras e senhores integrantes do corpo diplomático,  
 Senhor Francisco Marinho de Oliveira, do Sebrae, o nosso 
homenageado de hoje,  
Vice-governador Paulo Octávio,  
Ex-presidentes do Sebrae,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Hoje, eu não sei por que , acordei com uma premonição de que as coisas 
iam ser boas e muito boas para o Brasil no dia de hoje. Na verdade, Paulo, a 
agenda é feita de forma tão selvagem, que muitas vezes a gente se lembra das 
coisas das quais a gente tem que participar faltando mei a hora ou 15 minutos. 
Mas o dia foi bom porque, hoje, depois de vencer todas as barreiras legais, 
todos os casos criados, finalmente, nós tivemos o leilão de sete lotes de 
rodovias brasileiras que estavam há muito tempo para serem privatizadas, para 
se faz er a concessão, desde o mandato do presidente Fernando Henrique 
Cardoso.  
Eu me lembro de que quando eu cheguei aqui, tinha tido um problema 
no Tribunal de Contas da União, e me lembro de que tinha tido uma votação 
muito apertada e por conta dessa votação a pertada, depois se tomou uma 
nova decisão e anulou -se qualquer perspectiva de se fazer leilão. E hoje, 
finalmente, foi feito o leilão.  Uma coisa interessante que aconteceu: primeiro, no processo nós 
tiramos a outorga, ou seja, nós evitamos que o governo de terminasse um preço 
para que as empresas que ganhassem pagassem para o governo. Nós 
entendemos que a melhor forma de baratear o pedágio era o governo não ter 
cobrado a outorga e não cobramos a outorga. Mas vamos ver o que aconteceu 
no dia de hoje.  
O trecho  da Régis Bittencourt, que tinha um preço mínimo de 2,68 reais, 
foi leiloado por 1,35 real, um deságio de 49%. O trecho da Fernão Dias, que é 
uma obra que todo mundo esperava, tinha um preço mínimo de 2,88. Foi 
leiloado por 0,99 centavos, um deságio de 65% . O trecho Curitiba/Florianópolis 
tinha um preço mínimo de 2,75, foi leiloado por 1,028, um deságio de 62%. A 
BR-101, na ponte Rio de Janeiro/Niterói, de ponto a ponto, tinha um preço 
mínimo de 3,8, foi leiloada por 2,25, um deságio de 41%. A BR -153, divis a de 
Minas Gerais/São Paulo até a divisa São Paulo/Paraná, tinha um preço mínimo 
de 4,08, foi leiloada por 2,4, um deságio de 40%. A BR -116, Curitiba até a 
divisa Santa Catarina/Rio Grande do Sul, tinha um preço mínimo de 4,18, foi 
leiloada por 2,50, 40% d e deságio, e a BR -393, divisa Rio de Janeiro/Minas 
Gerais, tinha um preço mínimo de 4,037, foi leiloada por 2,90, um deságio de 
27%.  
Por que eu disse que estou feliz? Eu estou feliz porque também na 
semana passada nós fizemos uma subconcessão para a Vale d o Rio Doce 
construir 720 quilômetros da Ferrovia Norte/Sul, que começou há tantos anos. 
Eu era deputado Constituinte em 1987. De 1987 até chegarmos ao governo 
foram feitos 215 quilômetros, e nós vamos terminar 2010 construindo os 1.574 
quilômetros da Ferro via. 
 O que é interessante é que no leilão que nós fizemos, a Vale do Rio 
Doce compareceu sozinha e o quilômetro pago pela Vale do Rio Doce ficou em 
1,08 milhão de dólares por quilômetro. Todo o restante da rede ferroviária 
brasileira, da qual foi feita co ncessão, mais as oficinas, mais os vagões, mais 
as locomotivas, mais o que vocês quiserem, todos eles saíram por apenas 70 
mil dólares e a Vale do Rio Doce pagou 1 milhão de dólares por quilômetro. 
Isso demonstra que é plenamente possível nós resolvermos o s problemas de 
infra-estrutura deste País se a gente trabalhar formando parceria com as 
pessoas sérias deste País que querem fazer parcerias.   No leilão, Armando Monteiro, seis lotes foram ganhos por um consórcio 
presidido por uma empresa espanhola. Nós ag ora estamos abrindo a 
dragagem dos portos brasileiros para que empresas estrangeiras venham 
concorrer e a gente acabar com o monopólio de três empresas que detinham o 
controle mas não faziam a dragagem de que o Brasil precisa e, portanto, a 
gente fica tant o tempo esperando uma dragagem que não consegue fazer.  
 Eu acho que outra forma de nós baratearmos também o custo das obras 
neste País é a gente não ter medo de fazer concorrência, de ter participação de 
quem quer que seja, porque em várias atividades o B rasil é competitivo, o 
Brasil pode ganhar, tanto aqui dentro como lá fora, sem nenhuma 
preocupação. Eu acho que um pouco de ousadia vai fazer bem ao País.  
Também foi um dia importante para nós porque, finalmente, o Arruda e 
eu fomos inaugurar, junto com o governador de Goiás, a famosa BR -060, que 
tinha a famosa Sete Curvas, uma estrada que foi começada em 1988, tinham 
sido feitos 50 quilômetros, e finalmente hoje nós inauguramos, encurtando o 
percurso. Dizem que quem quiser comer um frango caipira aqui em B rasília, 
compra o frango, pega a BR -060, vai até a fronteira com Goiás e volta com o 
frango do interior. O que não é verdade, porque Brasília tem muitos pequenos 
agricultores que criam para poder vender as coisas.  
Paulo, eu trouxe um discurso mas eu sei qu e o pessoal quer jantar. 
Duas coisas importantes para falar sobre o Sebrae: a primeira é que esta 
semana entrou a lei que facilita a participação das micro e pequenas empresas 
nas compras governamentais. Essa era uma necessidade de ajudar (inaudível). 
Tamb ém nós sabemos que por conta da aprovação da Lei Geral das Micro e 
Pequenas Empresas nós temos problemas em alguns estados, ainda, com o 
ICMS. Eu estava dizendo ao Paulo que nada mais fácil para resolver um 
problema do que juntarmos os governadores dos est ados que têm problemas, 
fazer um levantamento da situação real dos problemas e tentar encontrar uma 
solução, porque micro e pequeno empresário e pobre, em época de eleição, 
não tem político que não queira tratar bem. Então, nós temos que aproveitar 
este mo mento para chamar os governadores e fazer um acordo, porque no 
fundo, no fundo, eu acho que o objetivo de todo mundo é fazer com que as 
micro e pequenas empresas tenham uma vida longa. Uma vida longa que 
antes de nós chegarmos ao governo, (inaudível) foram  ditas aqui, 50% das empresas sobreviviam e hoje nós estamos com 78% das empresas 
sobrevivendo e Deus queira que a gente um dia chegue se não a 100%, 
chegue a 98%, já está bom, 99% está bom porque também tem que ter algum 
problema para poder existir a efic ácia do Sebrae.  
A terceira coisa que eu acho importante é que o Sebrae é tão eficiente 
que a gente pensa que aquele programa que tem na Rede Globo, “Pequenas 
Empresas Grandes Negócios”, é do Sebrae. Todo mundo que assiste pensa 
que é do Sebrae e não é, o S ebrae mal paga um pouquinho de publicidade ali 
para sair propaganda do Sebrae.  
Então eu quero terminar, Paulo, dizendo a vocês, do Sebrae, o seguinte: 
eu acho que o Sebrae é daquelas coisas que o Brasil fez e deu certo. É 
daquelas coisas que foram construí das... não é dizer que todo mundo do 
Sebrae é uma maravilha, que o Sebrae não tem nenhum defeito. Acontece que 
o Sebrae é uma daquelas coisas tão importantes, tão necessárias e tão úteis 
ao País, que os defeitos, Paulo, ficam pequenos diante da grandeza da  
qualidade que tem o Sebrae para ajudar a micro e a pequena empresa neste 
País.  
Portanto, eu queria dar os parabéns a todos vocês: aos funcionários do 
Sebrae, à direção do Sebrae, aos dirigentes estaduais do Sebrae, aos 
dirigentes do Conselho Nacional do S ebrae, e dizer para vocês: eu penso que 
quem chegou aos 35 anos, aumentando a cada ano que passa a sua eficácia... 
o Sebrae é uma instituição que eu acho que conquistou aquela coisa chamada 
ISO, qual é a mais importante ISO? Quatorze mil? ISO 15 mil? Eu ac ho que o 
Sebrae chegou a conquistar uma excelência nas suas funções, que não tem 
como retroceder.  
Então, eu queria desejar à direção do Sebrae, aos profissionais do 
Sebrae espalhados pelo Brasil inteiro, que vocês, pelo amor de Deus, 
continuem aprendendo c om vocês mesmos e fazendo cada vez mais e cada 
vez melhor, que o Brasil agradece.  
Parabéns, Paulo.  
 