 
 1 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de assinatura da ata de fundação do Banco do Sul  
Buenos Aires - Argentina, 09 de dezembro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Néstor Kirchner, presidente da República da 
Argenti na, 
 Excelentíssima senhora Cristina Fernández de Kirchner, presidente 
eleita da República da Argentina,  
 Excelentíssimos senhores, companheiro Evo Morales, presidente da 
Bolívia; Rafael Correa, presidente do Equador; Nicanor Duarte Frutos, 
presidente do P araguai; Hugo Chávez, presidente da Venezuela,  
 Companheiros e companheiras integrantes das delegações aqui 
presentes,  
 Ministros dos países aqui presentes,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Estamos, hoje, dando um passo decisivo na construção do sonho de 
integração dos povos da América do Sul. Em janeiro de 2006, os companheiros 
Kirchner, Chávez e os demais presidentes aqui presentes, idealizamos a 
criação de um banco de fomento genuinamente sul -americano, um banco que 
pudesse financiar projetos em setores -chave de nossas economias, como infra -
estrutura, ciência e tecnologia, além de promover o desenvolvimento social 
com projetos voltados à redução da pobreza e das assimetrias da região.  
 Caro companheiro Kirchner,  
 A assinatura desta ata fundacional do Banco  do Sul encerra de forma 
emblemática a sua Presidência, que tanto contribuiu para a união de nossos 
povos. A maioria dos países da nossa região já se engajou no processo de 
criação do Banco. O Brasil espera, e todos nós esperamos, que os demais  
 2 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  países se j untem a nós e a esta instituição crucial, que imaginamos no início do 
ano passado. Sei que amanhã esta ata será também assinada pelo presidente 
do Uruguai, Tabaré Vázquez. Somente forte, unida e integrada, a América do 
Sul poderá ocupar o lugar que lhe cab e no concerto das nações e, 
principalmente, criar condições para o desenvolvimento pleno de nossos 
povos.  
 Hoje compartilhamos da convicção de que o futuro de cada um dos 
países da região depende do futuro dos demais. É com esse espírito que 
fundamos a Uni ão de Nações Sul -Americanas, a Unasul. O Banco do Sul será 
fundamental para viabilizar as iniciativas de que necessitamos para integrar a 
nossa região e consolidar a Unasul. Com ele, vamos superar limitações de 
acesso a financiamentos junto a bancos multil aterais de fomento e bancos 
privados. Vamos dar passo importante para fortalecer a autonomia financeira 
da América do Sul. Este será o primeiro banco internacional verdadeiramente 
controlado pelos países de nosso continente.  
 A solidez, a viabilidade e, pr incipalmente, a eficácia do Banco do Sul 
dependerão de práticas e critérios firmes e críveis de governança e 
administração que combinem, de forma justa e equilibrada, os princípios da 
representação paritária e da proporcionalidade. Desejamos que o Banco do  Sul 
se transforme em um patrimônio da América do Sul, a serviço do 
desenvolvimento econômico e social de seus povos. Com a consolidação do 
Banco do Sul como instituição direcionada a fomentar o desenvolvimento, 
vamos aprofundar o processo de integração fi nanceira regional.  
Iniciativas como a criação de um fundo de estabilização para países com 
desequilíbrio na balança de pagamentos, de um sistema de pagamentos em 
moeda local e de um fundo sul -americano de garantias são projetos que 
poderão diminuir a depe ndência de nossa região, frente ao sistema financeiro 
internacional, e consolidar as relações econômico -financeiras entre nossos 
países.   
 3 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Caros companheiros presidentes,  
Creio que estamos todos de parabéns. Pela negociação, o entendimento 
e o diálogo inclus ivo, chegamos a um resultado aceitável para todos nós. 
Agora, precisamos permanecer firmes diante dos obstáculos que existem e dos 
que, certamente, virão. Somente com tenacidade e, sobretudo, com coragem, 
poderemos deixar para as próximas gerações dos povo s da região o legado de 
uma América do Sul unida, integrada e próspera.  
 Meus companheiros presidentes, senhoras e senhores,  
 Eu queria, neste momento em que acabamos de assinar a ata do Banco 
do Sul, numa homenagem especial ao presidente Kirchner... Inici almente, 
estava marcada para o dia 5 de dezembro, em Caracas, e todos nós nos 
colocamos de acordo de que, na véspera da posse da presidente Cristina, seria 
importante prestar este gesto ao Kirchner.  
Eu queria dizer a todos vocês que é importante que cada representante 
dos nossos países medite profundamente sobre o que está acontecendo na 
nossa querida América do Sul. As pessoas podem não concordar com o Lula, 
com Rafael, com Evo, com Kirchner, com Nicanor e com Chávez. A 
discordância faz parte da democraci a. Mas é importante olhar o que eram os 
nossos países dez anos atrás, como estava a economia, como estava o salário 
dos trabalhadores, como estava a nossa credibilidade internacional e como 
estava a relação entre os nossos países. Havia descrença, as pesso as não 
acreditavam que nós pudéssemos nos juntar. O Mercosul, diziam alguns, 
estava quebrado. Não era possível Argentina e Brasil se unirem, não era 
possível Venezuela e Argentina se unirem, Venezuela e Brasil. Havia motivos e 
mais motivos para que as pess oas fossem perdendo a confiança.  
Eu nem conhecia Kirchner, e ele muito menos me conhecia, quando nos 
encontramos pela primeira vez em Brasília, próximo do segundo turno das 
eleições. O que aconteceu é que depois da eleição do presidente Kirchner, nós 
cons truímos um dos melhores momentos da história da relação entre Argentina  
 4 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  e Brasil. A nossa relação com a Venezuela, que hoje é uma relação sólida, 
muito forte, e também muito favorável, e é preciso diminuir essa distância. A 
nossa relação com o Paraguai, co mo sempre inquietante, muitas vezes tendo a 
compreensão do companheiro Nicanor, que quantos discursos ouviu contra o 
Brasil, ou para pelear  com o Brasil. O nosso companheiro Evo Morales... Eu 
acho que o Evo é a coisa mais extraordinária que aconteceu na Am érica do 
Sul, porque ninguém tem mais a cara da Bolívia do que o Evo Morales. E o 
nosso mais novo eleito presidente – que amanhã perderá para Cristina, que 
será a mais nova – o nosso querido Rafael Correa.  
Todo mundo aqui – com exceção de Nicanor, que tem  mais quase meio 
ano de mandato ou um ano – tem mais três anos de mandato, pelo menos, 
alguns têm quatro, outros têm cinco. Exatamente nesse final de mandato, nós 
temos que fazer o que não foi possível fazer nesses primeiros anos. Já nos 
conhecemos melhor,  já temos uma relação de confiança, os nossos povos 
desejam que nós avancemos nessa política de integração, temos obras 
extraordinárias de infra -estrutura para fazer juntos, temos hidrelétricas com a 
Argentina, com a Bolívia, temos hidrovias, portos e aero portos com outros 
países.  
Chacho estava em Belém na sexta -feira passada, com os governadores 
da América do Sul, e eu dizia: ou os países mais ricos compreendem que têm 
que ter políticas mais favoráveis aos países menores economicamente, ou 
resolvemos esse  problema das assimetrias e as economias mais fortes – 
sobretudo, como o rei do petróleo, o Chávez –, economias como a argentina e 
como a brasileira têm uma política diferenciada com os países de economia 
menor, como Bolívia, como Equador, como Paraguai, c omo Uruguai, ou a 
integração continuará a fazer parte dos nossos discursos eleitorais.  
Então, a criação do Banco... No ano que vem Argentina e Brasil irão 
fazer as suas trocas comerciais com as nossas moedas, não será mais o dólar. 
São começos extraordinár ios, para que nesses três anos nós avancemos o que  
 5 Discurso do Presidente da República  Pres idência da República  
Secretaria de Imprensa  
09/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não avançamos nos últimos dez, 15 anos, e construamos, verdadeiramente, 
uma integração. Eu continuo dizendo, com cinco anos de mandato, o que eu 
dizia no meu primeiro dia de governo: não existe possibilida de de saída 
individual para nenhum país. A Argentina não irá bem se o Brasil não estiver 
bem. O Brasil não irá bem se a Argentina, se a Venezuela, se os outros países 
não estiverem bem.  
E todos nós estaremos melhores quando nos ajudarmos, em vez de 
diglad iarmos. Não existe disputa entre nós. De vez em quando a imprensa 
tenta mostrar disputa: “quem quer ser líder, quem quer ser mais poderoso”. Em 
política internacional isso não existe. Em política internacional, ou a gente 
pensa no futuro e leva em consider ação que a paz interna de cada país é 
extremamente importante para a gente construir o país desenvolvido que nós 
queremos, ou nós perdemos muito tempo com as pelejas internas, como eu 
perdi, 2005 e 2006, metade do tempo brigando internamente.  
O Brasil vive  um bom momento. Eu acredito que aqui todos os países 
vivam o melhor momento dos últimos dez anos. E só é possível a gente 
consolidar a integração em momentos de crescimento econômico, em 
momentos em que a economia está bem, em que a sociedade está otimist a. Se 
não for assim, tudo será mais difícil.  
Por isso, eu estou alegre e quero dizer, Kirchner, que foi uma 
extraordinária alegria governar o Brasil no momento em que você governou a 
Argentina. Tenho a convicção de que aprendi muito contigo e, certamente, 
Cristina também aprendeu. Portanto, se Cristina aprendeu contigo e eu 
aprendi, Cristina e eu temos a obrigação de fazer muito mais do que nós dois 
fizemos.  
Parabéns e felicidades.  
 