Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das insígnias da Ordem Nacional do Mérito 
Científico 2005 e 2006  
Palácio do Planalto, 10 de outubro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da Re pública,  
 Companheiro Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Paulo Bernardo, ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão,  
 Senador Inácio Arruda, que acaba de se retirar,  
 Meus co mpanheiros deputados federais: Ariosto Holanda, José Geraldo, 
Lobbe Neto, Rodrido Rollemberg e o companheiro Vicentinho,  
 Senhor Jacob Palis, presidente da Academia Brasileira de Ciências,  
 Meu caro Paulo Buss, presidente da Fundação Oswaldo Cruz,  
 Meu c aro Otávio Azevedo Mercadante, diretor do Instituto Butantan,  
 Senhores e senhoras agraciados, familiares,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Condecorar todos vocês que tanto contribuem para o desenvolvimento 
da ciência e da tecnologia é um motivo de especial  orgulho para mim, seja 
como Presidente, seja como cidadão. Este é, afinal, um reconhecimento 
público da sociedade brasileira à dedicação de todas as pessoas que 
transformaram suas vidas em um constante processo de alargar as fronteiras 
do conhecimento hum ano. 
Foram os senhores e as senhoras, cientistas e pesquisadores, que 
semearam – muitas vezes com recursos materiais escassos – idéias 
inovadoras e até incompreendidas. Idéias que, no entanto, frutificaram em 
novos conhecimentos e novas tecnologias que pod em ser absorvidos pela 
sociedade e elevar a qualidade de vida de todos os cidadãos e cidadãs.  
Sem a pesquisa aplicada, dificilmente teríamos hoje a capacidade de 
explorar o petróleo em águas profundas. Não teríamos conquistado a auto -
suficiência em petróle o, não seríamos os maiores produtores de etanol e nem pensaríamos em exportar projetos de motores que usam mais de um tipo de 
combustível.  
Sem o mesmo esforço não estaríamos hoje produzindo biodiesel em 
larga escala. Teríamos, assim, perdido a oportunidade  de começar a substituir 
uma fonte de energia fóssil e de difícil obtenção por uma fonte renovável, limpa 
e que promove forte inclusão social, sobretudo no campo.  
Os exemplos na área de energia demonstram claramente a capacidade 
da ciência e da tecnologia no Brasil, mas estão longe de serem os únicos. 
Temos centros de excelência na pesquisa e desenvolvimento nos mais 
diversos setores. É o caso da Embrapa, fundamental para que a nossa 
agricultura e nossa pecuária estejam entre as mais competitivas do mundo. E 
de duas instituições da área da saúde que estão recebendo a Medalha 
Nacional do Mérito Científico: a Fundação Oswaldo Cruz e o Instituto Butantan.  
Juntas, a Fiocruz e o Butantan provaram, ao longo de todo o século XX, 
que os pesquisadores brasileiros são  os mais capacitados para conhecer os 
problemas de saúde típicos de seu país. Mais do que isso, mostraram que o 
Brasil consegue desenvolver soluções tecnológicas como soros, vacinas e 
medicamentos e aplicá -las imediatamente em benefício de toda a sociedade . 
Minhas amigas e meus amigos,  
Hoje, mais do que nunca, a ciência e a tecnologia fazem parte do eixo 
básico do modelo de desenvolvimento que está sendo implantado com sucesso 
no Brasil. E é exatamente por esse motivo que estamos dedicando uma 
atenção a ess a área.  
O Brasil ampliou a sua capacidade de formar pesquisadores. No ano 
passado, foram titulados 32 mil mestres e 9 mil e 300 doutores – em ambos os 
casos, os números tiveram um aumento superior a 30% em relação a 2002. Tal 
crescimento também ocorreu nos  recursos aplicados em bolsas pelas nossas 
duas principais instituições de amparo à pesquisa: o CNPq e a Capes. Em 
2006, foram investidos R$ 1 bilhão e 307 milhões em bolsas pelas duas 
instituições – valor mais de 50% superior ao início do nosso governo. O  nosso 
empenho na formação e na capacitação dos pesquisadores ocorre no mesmo 
momento em que buscamos fortalecer e tornar cada vez mais integrada nossa 
estratégia para a ciência e a tecnologia.  
Quero lembrar que, na semana passada, durante a reunião do Con selho Nacional de Ciência e Tecnologia, tive a oportunidade de debater com o 
companheiro, ministro Sérgio Rezende e com os demais conselheiros, o Plano 
de Ação para o setor nos anos de 2007 a 2010. Um Plano, elaborado com a 
participação de mais de 100 inst ituições e entidades governamentais e 
privadas, que expressa claramente este momento virtuoso vivido hoje em 
nosso País. Um momento em que o desenvolvimento demanda mais ciência e 
tecnologia e o avanço da ciência e da tecnologia funciona como indutor do 
próprio desenvolvimento. Digo isso porque o Brasil voltou a contar com aquele 
que é um dos maiores incentivos para a inovação: o investimento produtivo, 
expresso tanto na retomada do crescimento das empresas privadas em nosso 
país quanto no Plano de Aceleraç ão do Crescimento, o PAC.  
Estamos empenhados em fazer com que, por meio de mecanismos de 
apoio e incentivo, as empresas possam desenvolver e absorver inovações. Ao 
mesmo tempo, buscamos expandir e consolidar o Sistema Nacional de Ciência, 
Tecnologia e Inov ação para que suas ações tornem -se cada vez mais 
integradas e eficientes. Essas medidas – trabalhadas de forma integrada – 
devem resultar na elevação do investimento em ciência, tecnologia e inovação 
em, aproximadamente, 50%, chegando a 1,5% do Produto Int erno Bruto em 
2010. No ano passado, como se sabe, esse investimento foi da ordem de, 
praticamente, 1,02% do PIB.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O desenvolvimento científico e tecnológico exige cada vez maior volume 
de investimentos, tanto estatais como priv ados. É, contudo, na capacidade 
criativa e no esforço das mulheres e dos homens que se dedicam à ciência e à 
pesquisa que reside a principal fonte desse desenvolvimento.  
Quero, portanto, dar meus parabéns a todos vocês que foram 
condecorados neste dia. E c onclamá -los – juntamente com toda a comunidade 
científica – a contribuir cada vez mais para o desenvolvimento social e 
econômico deste nosso grande Brasil.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
Eu tive o prazer de participar, na semana passada, da apresentação qu e 
o ministro Sérgio Rezende fez, no Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia, 
do Plano de Ciência e Tecnologia para o triênio 2007/2010. E posso dizer aos 
cientistas e aos pesquisadores aqui presentes que poucos presidentes tiveram o prazer ou tiveram a s atisfação que eu tive de assistir, possivelmente, ao mais 
bem elaborado plano para a ciência e tecnologia neste País, fundamentado 
tecnicamente, sustentado economicamente, porque serão, aproximadamente, 
41 bilhões de reais que vamos investir.  
E, pela prim eira vez também – quando eu falo pela primeira vez, não 
assustem, não – porque pela primeira vez os pedágios ficaram baratos, ontem, 
neste País. Não se assustem, eu vou continuar falando. Pela primeira vez, nós 
conseguimos apresentar um plano de ciência e tecnologia que não era um 
rompante intelectual de um ministro da ciência, não era alguém que pensou, 
elaborou e apresentou para que os cientistas engolissem aquele plano como se 
fosse a verdade absoluta do Brasil.  
O Sérgio Rezende teve dois compromissos. Primeiro, juntar todos os 
ministros do governo que tinham alguma coisa a ver com ciência e tecnologia 
para que cada ministro desse a sua contribuição e se sentisse cúmplice pela 
elaboração desse programa de ciência e tecnologia. E, ao mesmo tempo, teve 
a sensatez de ouvir a sociedade. Lamentavelmente, uma parte da classe 
política, ao longo da história do Brasil, não percebeu a sabedoria infinita e 
superior de Deus quando criou o ser humano. Na sua sabedoria científica, ele 
fez apenas uma boca para a gente f alar, mas ele fez duas orelhas para a gente 
escutar. Era um sinal: ouçam mais do que falem, e aí vocês vão perceber que 
vai ficar muito mais fácil governar.  
Eu estou dizendo isso, Paulo e o nosso presidente, eu estou dizendo 
isso, José Alencar, porque eu fiz uma reunião em que falaram 12 pessoas, 
alguns cientistas, alguns ministros, e olha que não são pessoas fáceis, eu diria, 
com facilidade para discutir, ou seja, são pessoas que cobram muito. Eu saí de 
lá convencido de que o Sérgio Rezende tinha sido um mestre na coordenação 
desse processo, porque os 12 oradores que falaram nesse encontro, ou deram 
sugestões para que a gente aprimorasse o programa, ou elogiaram o programa 
como o mais bem elaborado no Brasil para a área de ciência e tecnologia.  
Eu quero, na frente dos cientistas brasileiros, aqui, Sérgio, te dar os 
parabéns. Porque as coisas saem ruins, a gente cobra, a gente xinga, a gente 
fica perturbando, mas quando as coisas saem boas, a gente é obrigado, com 
muita humildade e compreensão, a dizer para béns pelo trabalho extraordinário 
que você fez e pelo que vocês contribuíram na apresentação desse programa.  O companheiro Paulo Bernardo está aqui, é o companheiro do 
Orçamento. É o companheiro que, no final das contas, é que manda a emenda 
para o Congre sso para eu assinar para liberar ou não o dinheiro. E eu queria 
dizer para vocês uma coisa. Tem gente que acha que 40 bilhões é pouco, que 
poderiam ser 50, que poderiam ser 60. O fato concreto é que num País que 
ficou tanto tempo desabituado a gastar dinhe iro em pesquisa, em investimento 
em ciência e tecnologia, não adianta ter um montante de dinheiro, porque nós 
não podemos inventar pesquisas, nós precisamos ter os projetos bem 
elaborados daquilo que a gente vai pensar.  
De uma coisa eu quero que os cienti stas e os pesquisadores brasileiros 
tenham clareza: nunca mais neste País, dinheiro para pesquisa, dinheiro para a 
ciência será tratado pelo ministro do Planejamento ou pelo ministro da Fazenda 
como se fosse: “Ah, eu não vou dar dinheiro porque vai gastar muito o 
Ministério”. Gastar é aquilo que nós vimos, antes de ontem à noite, um preso 
custando quase 2 mil reais por mês na cadeia, enquanto um trabalhador ganha 
400 reais por mês, ganhando o salário mínimo. O que a gente investir em 
pesquisas, a gente está  investindo em esperança. E quando a gente vende 
esperança, a gente passa otimismo; e quando a gente passa otimismo, as 
pessoas que virão depois de nós começarão a acreditar que nós estamos 
deixando para eles um mundo melhor do que aquele que nós recebemos  dos 
nossos pais.  
Eu quero dizer a todos vocês, que é com muita alegria, mas com muita 
alegria, que eu posso afirmar que este País finalmente compreendeu que ou 
nós investimos o que temos e, às vezes, até o que não temos, em ciência, em 
pesquisa, em tecnol ogia, ou o Brasil perderá, no século XXI, todas as chances 
que perdeu no século XX. Eu não quero passar para a história como o 
presidente que contribuiu para o País não avançar. Eu quero passar para a 
história como o presidente da República que reconheceu e fez o que era 
necessário para que este País, definitivamente, entrasse na era do 
conhecimento, não apenas para vendê -lo, mas para produzir os seus efeitos 
aqui dentro.  
Que Deus abençoe todos os premiados, os familiares e você, Sérgio Rezende, pelo 
extra ordinário trabalho produzido.  