Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de recebimento da Tocha Pan -Americana 2007  
Palácio do Planalto, 11 de junho de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República,  
 Excelentíssimo senador Re nan Calheiros, presidente do Senado,  
 Senhoras e senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Meu caro José Roberto Arruda, governador do Distrito Federal,  
 Meu caro Sérgio Cabral, governador do estado do Rio de Janeiro,  
 Meu companheiro Orland o Silva, ministro do Esporte,  
 Companheira Marta Suplicy, ministra do Turismo,  
 Meu caro Carlos Artur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico 
Brasileiro,  
 Ministros aqui presentes, Dilma Rousseff, da Casa Civil; Tarso Genro, da 
Justiça; Waldir Pires, da Def esa; Ronaldo Lessa, ministro interino do Trabalho 
e Emprego; Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; 
Nelson José Hubner, interino de Minas e Energia, uma interinidade longa essa 
do Nelson; Sérgio Machado Resende, ministro da Ciência e T ecnologia; Jorge 
Armando Felix, ministro do Gabinete de Segurança Institucional; Walfrido dos 
Mares Guia, da Secretaria de Relações Institucionais; Franklin Martins, da 
Secretaria de Comunicação Social; Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de 
Políticas pa ra as Mulheres; Altemir Gregolin, da Secretaria Especial de 
Aqüicultura e Pesca; Maria do Carmo Ferreira da Silva, interina da Secretaria 
Especial de Políticas de Promoção de Igualdade Racial, e o companheiro 
Pedro Brito do Nascimento, da Secretaria Especi al dos Portos,  
 Senadora Ideli Salvatti e senador Romero Jucá,  
 Deputados federais José Rocha e Osório Adriano,  
 Nossa querida Sandra Pires e nosso querido Gustavo Borges, primeiros 
condutores da Tocha Pan -Americana, por meio de quem quero cumprimentar 
todos os atletas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  A única certeza de um discurso sucinto é a leitura do que está escrito, 
porque no improviso eu não posso falar, pois aqui está cheio de embaixadores 
dos países que vão competir conosco e se eu falar de improv iso e disser 
alguma tática dos atletas brasileiros, eles estão como olheiros dos seus países 
e poderão se preparar para nos enfrentar. Então, eu vou obedecer ao meu 
ritual.  
Muitos aqui devem se lembrar de um trecho do samba -enredo da 
Portela, cantado no ca rnaval deste ano, e que teve o Pan como tema. Dizia a 
letra:  
“O homem lutou por fronteiras /  
Por seus interesses, religiões... /  
Hoje derruba barreiras/  
Desfaz preconceitos, juntando nações /  
Esporte é vida /  
É beleza e emoção /  
É esperança, amizade, inspi ração... /     
Se eu não tivesse a voz desafinada, eu teria cantado. Eu pensei que o 
Orlando ia cantar e ele não cantou, porque de Orlando Silva ele só tem o 
nome, ele poderia cantar uma modinha aqui para mostrar que ele é bom.  
É exatamente isso o que esta mos fazendo simbolicamente, aqui, hoje: 
quebrando barreiras, juntando nações, desfazendo preconceitos por meio do 
esporte. Desde 4 de junho, quando chegou a Cabrália, na Bahia, a Tocha dos 
Jogos Pan -Americanos já cumpriu uma pequena parte do roteiro que fa rá por 
todo o País: passou por Goiânia, Ouro Preto, Belo Horizonte, Vitória, Salvador, 
Canindé de São Francisco e Aracajú. Daqui vai para Recife e Olinda, num total 
de 51 localidades, passando por todas as capitais até chegar ao Rio de 
Janeiro, no dia 13 d e julho. E vocês sabem que cada uma dessas cidades 
brasileiras homenageia um país participante dos jogos. O país que 
corresponde a Brasília é o nosso irmão México, que eu espero que não leve 
tantas medalhas na disputa com o Brasil.  
A Tocha está sendo levad a por 3 mil pessoas de suas respectivas 
comunidades, aproximando efetivamente a população local dos Jogos Pan -
Americanos e dos Jogos Parapan -Americanos, numa demonstração  de que 
esses eventos pertencem a todos os brasileiros e a todos os que moram no nosso  continente.  
Tenho certeza de que, por onde passar, esta tocha vai mobilizar as 
populações locais, principalmente a juventude, fazendo -a sentir ainda mais a 
importância do esporte e do congraçamento entre os povos. Atravessando o 
território de Norte a Sul,  de Leste a Oeste, sua chama lançará mais luz sobre o 
presente e o futuro do Brasil, despertando consciências e fortalecendo a 
identidade nacional e a diversidade cultural do nosso povo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
O Brasil vai receber de braços abertos e  sentimento fraternal os milhares 
de atletas dos 41 países participantes dos Jogos Pan -Americanos e, depois, 
em agosto, os que vão atuar nos Jogos Parapan -Americanos.  
Fizemos, governos e sociedade, um enorme esforço para capacitar o 
Brasil, e, em especial , o estado do Rio de Janeiro, a sediar os Jogos Pan -
Americanos. Trata -se, como vocês sabem, de um grande projeto com 
investimentos do governo estadual, investimentos do governo municipal, 
investimentos do governo federal que, no final das contas, deve cheg ar a mais 
de 2 bilhões e meio, quem sabe um pouco mais. Tem muita gente que acha 
caro. Só o estádio de Wembley, custou por volta de 1 bilhão e 800 milhões de 
dólares. Aqui, um bilhão e 800 milhões de reais em equipamentos, infra -
estrutura, sistemas de segu rança, edifícios e complexos esportivos. Mas é 
muito mais do que isso, e aí, Sérgio Cabral, o estado do Rio de Janeiro vai ter 
o que merece. Mas é muito mais do que isso, porque quando os Jogos Pan -
Americanos terminarem, eles deixarão dois importantes lega dos para o nosso 
País. Um legado é o material. Além da infra -estrutura construída, serão doados 
3,8 mil computadores para os programas de inclusão digital e 1,2 mil ao 
sistema de segurança do Rio de Janeiro. Mil viaturas serão incorporadas à 
frota policial , além de 27 aeronaves, entre helicópteros, aviões e 
motoplanadores. Sem falar dos aparelhos de comunicação da polícia que serão 
trocados pelos novos, de tecnologia digital. Promessa. Vamos ver ser o Luiz 
Fernando vai cumprir e vai ficar tudo lá.  
O outro legado é imaterial. Ele se traduz em maior inclusão social, no 
fortalecimento da auto -estima de nossos irmãos do Rio de Janeiro e na 
afirmação pessoal de milhares de jovens de 149 comunidades, muitos dos 
quais vivem em situação de risco no entorno da Vila do Pan.  Há também a perspectiva que se abre para os quase 10 mil guias 
cívicos que, com certeza, terão muito mais chances de conseguir emprego 
após a formação e a experiência adquiridas durante os Jogos. Alguns deles, 
inclusive, estão aqui em Brasília, di stribuindo material informativo a respeito da 
chegada da Tocha e dos Jogos Pan -Americanos.  
Assim como os atletas brasileiros que disputaram e venceram 
Olimpíadas e Jogos Pan -Americanos, alguns participantes de programas 
sociais também se revezarão na condu ção da Tocha. Quatro deles integram o 
programa “Segundo Tempo”, que atende milhares de estudantes de 7 a 17 
anos em todo o País, oferecendo atividades esportivas e de cultura e lazer no 
período em que os alunos não estão nas salas de aula. Cinco praticam 
atividades esportivas de alto rendimento no Núcleo de Esporte de Base que o 
Ministério do Esporte desenvolve com clubes e entidades comunitárias. Quatro 
recebem o Bolsa -Atleta, que é outro programa do Ministério do Esporte voltado 
a apoiar atletas que, sem isso, não teriam condições econômicas para se 
dedicar aos treinos. E dois participam do “Vida Saudável”, que é destinado à 
chamada melhor idade.  
Tenho certeza de que todas essas pessoas envolvidas na realização do 
Pan saberão repartir o que conseguirem ap render e tentarão se transformar em 
agentes multiplicadores da convivência cidadã em suas respectivas 
comunidades. Minha esperança é que terão descoberto, com essa 
oportunidade, a importância do esporte, do civismo e da solidariedade para as 
suas vidas e d e toda a coletividade.  
No dia 29 de julho, quando terminam os Jogos Pan -Americanos, e no dia 
19 de agosto, ao final dos Jogos Parapan -Americanos, o Brasil terá mostrado 
ao mundo que temos condições de realizar no nosso País eventos de qualquer 
dimensão int ernacional. E o Pan, com certeza, nos credenciou ainda mais para 
isso. Enfrentamos os desafios e cumprimos com nossas responsabilidades, 
trabalhando juntos com imaginação criadora e absoluta dedicação.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Um improvisozinho aqui, senão não tem graça só ler.  
Meu caro Nuzman, meu caro Sérgio Cabral, meu caro ministro Orlando, 
meus queridos companheiros atletas que vão participar desse grande evento 
esportivo no Brasil, embaixadores, convidados para este ato,  Eu penso que a realizaçã o dos Jogos Pan -Americanos no Brasil, no mês 
de julho, e a realização da Copa América, na Venezuela, no mês de junho, são 
uma pequena preparação para que a gente possa demonstrar que a América 
do Sul e a América Latina não podem continuar a ser tratadas et ernamente 
como se fossem, pura e simplesmente, países de Terceiro Mundo, sem 
nenhuma condição de realizar eventos como este.  
Agora mesmo, estamos pleiteando realizar a Copa do Mundo em 2014. 
Eu sei que o Brasil está sozinho nessa disputa, eu sei que o Bra sil tem todas 
as chances de ganhar. Agora, eu não consigo entender, depois de 50, ou 
melhor, depois de 64 anos é que o Brasil vai voltar a ter condições de fazer 
uma Copa do Mundo, numa demonstração de que na década de 50 me parece 
que o mundo era mais igu al a nós e, agora, me parece que o mundo se 
diferenciou um pouco. E nós temos poucas chances de disputar uma 
Olimpíada porque nas condições que sempre nos impõem, parece que os 
países mais pobres não têm direito.  
Quando nós conquistamos o direito de fazer  os Jogos Pan -Americanos 
aqui – na época o ministro era o companheiro Agnelo – eu tive uma conversa 
com o Nuzman, e o Bernardo estava presente quando eu disse que nós 
iríamos fazer o esforço que fosse necessário para que todos os atletas, para 
que todos os  jornalistas, para que todas as pessoas que freqüentarem a Vila do 
Pan saiam daqui para os seus países convencidos de que o Brasil tem 
condições de realizar uma Olimpíada. E nós vamos continuar disputando.  
De vez em quando alegam que aqui no Brasil tem mu ita violência, como 
se não tivesse no restante do mundo. Nós vamos montar, para o Rio de 
Janeiro – e está aqui o nosso Secretário Nacional de Segurança Pública – 
talvez o mais moderno e o mais perfeito sistema de segurança que este País já 
conheceu. O que é mais importante é que se ele funcionar, como nós 
pensamos que vai funcionar, com alta tecnologia de inteligência e de 
segurança, nós, meu caro ministro Tarso Genro, precisamos começar a nos 
preocupar, porque se todo o esquema de segurança der certo para o Pan, 
significa que o Paulo Bernardo vai ter que começar a colocar no Orçamento um 
dinheirinho a mais, porque a gente vai ter que fazer para outros estados, 
mesmo que não tenha Pan.  
E o mais importante é que parte de tudo que vai ser utilizado para a segurança dos Jogos Pan -Americanos ficará no Rio de Janeiro, e junto com os 
equipamentos ficarão 11 mil jovens que foram treinados, que foram 
preparados, que vão ganhar um dinheirinho agora no Pan, que aprenderam a 
falar um pouquinho de espanhol, que tiveram iniciação em inglês e que vão ter 
a primeira oportunidade. E são esses que podem nos ajudar, Luiz Fernando, a 
dar exemplo de que valeu a pena não apenas investir no Pan para garantir que 
os nossos atletas tenham condições de uma boa participação, mas valeu  a 
pena, sobretudo, acreditar no Rio de Janeiro e no povo do Rio de Janeiro. 
Sobretudo, valeu a pena dizer para aquela juventude que nós estamos 
preocupados com eles e que nós queremos cuidar deles.  
 Essa harmonia que está interagindo até agora entre gover nos e 
sociedade civil, através dessa organização, se nós tivermos competência de 
mantê -la depois do Pan, eu acho que muito mais do que ganhar uma medalha, 
nós estaremos ganhando uma lição de vida, de preços incomensuráveis, 
porque encontramos o caminho par a dar chance àqueles que nunca tiveram.  
 A você, meu caro Nuzman, eu só espero que o time brasileiro esteja 
bem-preparado, porque os nossos atletas... para o Gustavo é fácil porque, 
como ele é grandão, se for nadar comigo, ele pula e já alcança o outro lad o da 
piscina. Eu, com esses bracinhos curtos, vou ter que dar 50 braçadas e já perdi 
a parada. Mas nós vamos enfrentar gente que vem preparada de outros 
países, e todo mundo vem com sede de ouro, todo mundo vem com sede de 
levar medalha. Cabe a vocês agora , cabe a você, meu caro, tentar deixar um 
pouquinho de medalha aqui para nós, porque nós também somos filhos de 
Deus.  
 Que Deus abençoe os nossos atletas. Eu tenho cobrado do Orlando e 
disse hoje para ele, daqui para a frente tem que ter operação pente -fino, Sérgio 
Cabral, cada obra, cada coisa tem que estar pronta. A gente não pode deixar 
para testar no dia em que for começar o Pan. Pelo menos 20 ou 30 dias antes, 
a gente tem que ver se está tudo funcionando para que o Pan -Americano seja 
um cartão postal, para que o mundo inteiro saiba que nós estamos preparados 
para o Pan, para a Copa do Mundo e para as Olimpíadas, se Deus quiser.  
 Muito obrigado, e boa sorte a todos nós.  