Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos para construção de navios da 
Transpetro  
Rio de Janeiro -RJ, 11 de abril de 2007  
 
 
 Primeiro, vocês perceberam que hoje, além deste momento histórico da 
nossa indústria naval, da nossa Marinha Mercante, nós temos aqui uma 
novidade, que é a “república dos Sérgios”. Nós temos Sérgio Gabrielli, Sérgio 
Cabral, Sérgio Machado, Luiz Sérgio e, daqui a pouco, eu vou me batizar como 
“Lula Sérgio” para poder aumentar  o nome dos Sérgios neste País.  
 Bem, quero cumprimentar o governador do Rio de Janeiro, o nosso 
companheiro Sérgio Cabral Filho,  
 Quero cumprimentar os meus companheiros ministros Alfredo 
Nascimento, dos Transportes; quero cumprimentar o Carlos Lupi, do T rabalho 
e Emprego; quero cumprimentar o Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria 
e Comércio Exterior; quero cumprimentar o nosso ministro Silas Rondeau, de 
Minas e Energia,  
 Quero cumprimentar o nosso amigo Luiz Fernando Pezão, vice -
governador do estado  do Rio de Janeiro,  
 Quero cumprimentar os deputados federais aqui presentes: Brizola Neto, 
Carlos Santana, Edmilson Valentim, Edson Santos, Jorge Bittar, Luiz Sérgio e 
Simão Sessim,  
 Quero cumprimentar todos os secretários estaduais do Rio de Janeiro e 
secretárias,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro José Sérgio Gabrielli, 
presidente da Petrobrás,  
 Quero cumprimentar o Sérgio Machado, presidente da Transpetro,  
 Quero cumprimentar Damian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Maria das Graças Foster, pre sidente da BR Distribuidora,  
 Quero cumprimentar os prefeitos aqui presentes e seus secretários,  
 Quero cumprimentar Renato Ribeiro Abreu, diretor -presidente do 
Consórcio Rio Indústria Naval,   O Carlos Henrique Moreira Gomes, diretor -presidente do Estaleir o 
Sermetal,  
 Quero cumprimentar o David Fisher, diretor -presidente do MPE 
Participações e Administrações,  
 O Ariovaldo Rocha, presidente do Sindicato Nacional da Indústria Naval,  
 Quero cumprimentar o Maurício de Mendonça Ramos, presidente do 
Sindicato dos  Metalúrgicos do Rio de Janeiro,  
 O Severino de Almeida, presidente do Sindicato Nacional dos Oficiais da 
Marinha Mercante,  
 O Hélio Seidel, coordenador da Federação Única dos Petroleiros, a FUP,  
 Quero cumprimentar o Paulo Roberto Costa, diretor da área d e 
abastecimento da Petrobras,  
 Quero cumprimentar o Renato Duque, diretor da área de serviços da 
Petrobras,  
 Quero cumprimentar o companheiro da Petrobras, também, o Estrela, 
que eu estou vendo aqui, na minha frente, não te colocaram na nominata, 
porque nã o sabem da sua importância na Petrobras,  
 
 Bem, meus amigos e minhas amigas, o meu problema é que meu 
discurso vem escrito, mas os números que eu tenho no meu discurso já foram 
tão citados aqui e eu vou tentar não repeti -los. Mas eu queria dizer da emoção,  
da satisfação e, eu diria, da gratidão de estar aqui com vocês.  
 Muitas vezes, a mãe da gente passa a manhã inteira na cozinha, um 
trabalho imenso para fazer o nosso almoço, a nossa janta e a gente, depois de 
perambular, chega em casa, na hora do almoço, sem ter a menor noção do 
sacrifício que ela fez para preparar aquele almoço, às vezes faltando os 
condimentos, e a gente reclama que não está bom, a gente reclama que quer 
mais, a gente reclama, muitas vezes, por irresponsabilidade ou sem saber o 
sacrifíci o que foi feito para chegar e aquele almoço estar na mesa.  
 Eu estou fazendo essa comparação porque foi muito sacrifício para a 
gente chegar onde chegamos. Sacrifício de adversários que não queriam que 
essas coisas acontecessem, sacrifício de pessoas que a cham que o Brasil não 
precisa ter Marinha Mercante e tampouco precisa ter indústria naval, porque 
tem muita gente que acha: “Bom, mas lá fora eu faço mais barato”. Vamos dizer, pensar apenas o econômico, em função do resultado da empresa, é ser 
pequeno, po rque, no meio do econômico e da empresa, tem mulheres, 
crianças e homens que precisam trabalhar, sustentar as suas famílias e pagar 
imposto e, muitas vezes, aquilo que para a empresa parece um pouco mais 
caro, para o Brasil fica muito mais barato, pela qua ntidade de distribuição de 
renda que nós conseguimos fazer com um projeto desses. Tinha gente que 
achava que a nossa indústria naval não tinha mais competência, portanto, “ela 
está sucateada, está superada, para que fazer as coisas aqui?”.  
 Eu queria, em f unção disso, dizer para vocês que tem alguns parâmetros  
para a gente medir a construção de uma família, a construção de uma 
comunidade, a construção de um sindicato, de um partido político, de uma 
igreja, e a construção de uma nação. A construção de uma na ção está 
subordinada ao estabelecimento de determinadas estratégias que definem se a 
gente vai ser uma grande nação ou uma grande nação. Nós temos nações que 
são respeitadas no mundo porque têm Forças Armadas totalmente equipadas, 
preparadas, modernas, com  tudo o que vocês possam imaginar de armas de 
destruição em massa, com conhecimento em tecnologia. Outros países são 
importantes porque têm um conhecimento tecnológico extraordinário. Outros 
países são importantes porque têm uma indústria de ponta fantásti ca, grandes 
siderúrgicas, grandes indústrias automobilísticas, ou seja, produzem produtos 
eletrônicos sofisticados. Então, tem várias formas dos países se tornarem 
grandes economicamente e respeitados no mundo das nações. Tem algumas 
que conseguem ter toda s as coisas juntas, tem algumas que têm grandes 
Forças Armadas, altamente preparadas para a defesa da soberania do país, 
tem outras que têm isso e têm grande conhecimento tecnológico, tem outras 
que têm os dois e ainda têm grandes indústrias. Ou seja, o Br asil precisa definir 
o que nós queremos.  
Nós não poderemos ser uma grande nação se nós formos apenas 
exportadores de produtos in natura , de soja, de suco de laranja, de minério de 
ferro, isso é extremamente importante para nós. Mas isso não dá a dimensão 
de um país ser respeitado no mundo, nesse mundo globalizado, em que as 
fronteiras se estreitaram demais e o que vale, na verdade, é o instrumento 
chamado conhecimento e outro instrumento chamado seriedade, 
respeitabilidade, sem os quais a gente não vai a l ugar nenhum.   Se fosse verdade o discurso da década de 90, de que quem não tem 
competência não se estabelece, o Brasil hoje seria o quê da vida? Se esse 
discurso fosse verdadeiro, por que duas pessoas que moram numa casa 
geminada precisariam ter duas tele visões, duas geladeiras, dois fogões? Era 
muito mais fácil a gente dizer: “Bom, para economizar, a minha vizinha vai 
utilizar o fogão dela até as onze, das onze ao meio dia eu uso, para ficar tudo 
mais barato, pagamos o gás de meia. Televisão, para que cad a um assistir a 
uma? Vamos juntar as duas e vamos ver a novela juntos. Tudo seria mais 
barato”. Mas as coisas não são assim. Imagina: “vamos colocar a mesma 
cerveja na geladeira”. E se o vizinho, dono da geladeira, bebesse uma a mais? 
Teria guerra entre os  vizinhos. Então, por que a gente quer ter as coisas da 
gente, a geladeira, o fogão? Ora, porque nós queremos independência, porque 
nós queremos autonomia, porque nós queremos ligar a televisão na hora em 
que a gente quiser, nós queremos tomar cerveja na h ora em que a gente 
quiser, nós queremos cozinhar na hora em que a gente quiser. Nós não 
precisamos ficar pedindo favor a ninguém.  
Se isso vale para a nossa relação em família, isso deve valer muito mais 
– e  é quase que sagrado – entre nações. Uma nação t em que ser soberana 
naquilo que é a questão tecnológica, a questão da produção de alimentos, a 
questão dos transportes dos seus produtos. Por que nós temos um déficit  
comercial de mais de 8 bilhões de dólares na balança de frete, vendo os navios 
atracar a qui com bandeiras estrangeiras, com trabalhadores estrangeiros, e os 
nossos pedindo esmolas na frente dos portos deste País?  
Não é possível que os homens que dirigiram este País não perceberam 
que um país que tem conhecimento para produzir uma empresa como  a 
Embraer, um país que tem competência para produzir e criar uma Petrobras, 
um país que teve o tamanho de criar uma CSN, um país que teve condições de 
fazer um combustível alternativo da qualidade do álcool, não tenha condições 
de ter uma indústria naval.  Só tem uma hipótese: as pessoas que dominavam e 
que determinavam eram sócias das empresas estrangeiras que produziam lá 
fora. Porque se fossem brasileiros, saberiam que este País não poderia 
prescindir de ter uma indústria naval  que pudesse disputar quali dade com os 
mais importantes países do mundo. Perguntem para os Estados Unidos se eles 
querem privatizar a Nasa, perguntem. Não querem, eles não querem nem ouvir o nome de empresa pública, porque ali faz parte do poder do Estado 
americano.  
 E o Brasil prec isa caminhar a passos largos para recuperar o tempo 
perdido, o tempo em que nós não acreditávamos em nós, o tempo em que nós 
achávamos bonito falar que nos países europeus e nos Estados Unidos as 
pessoas ganhavam bem e estudavam, mas que aqui, no Brasil, a  gente não 
investia em educação, que aqui no Brasil a gente não investia na formação 
profissional, que aqui no Brasil a gente não tinha sensibilidade com os 
problemas sociais, porque eles só apareciam, na frente dos ricos, nas 
estatísticas ou nas televisõe s. Mas, hoje, esses problemas sociais estão aqui, 
no centro da cidade, nas melhores praias, estão no calcanhar de todos nós. 
Então, nós precisamos resolver o problema.  
 Há quantos anos a nossa Marinha não recebia investimentos neste 
País? Nós tínhamos uma Imbel, que produzia tanques, que produzia armas 
importantes, nós aceitamos acabar com isso, em nome do quê? Veja se os 
Estados que compõem o Conselho de Segurança da ONU, os membros 
permanentes, se os cinco – França, Estados Unidos, China, Inglaterra, pelo  
menos – abrem mão das coisas que eles construíram e que eles sabem que 
são importantes. Não, mas aí os países da periferia vão cedendo, é um 
editorial aqui, é um colunista ali escrevendo um artigo; é uma palestra aqui, 
outra ali, e vão dizendo para nós: “ Olha, abro mão disso, vamos entregar isso, 
isso não vale nada”. E nós vamos entregando e, daqui a pouco, nós não somos 
uma nação, somos um amontoado de gente, e nós não queremos isso. Nós 
não somos gado para ser tangido pelos interesses do dono, nós somos gente e 
queremos pensar enquanto uma gente livre e soberana.  
 Por isso, a minha alegria. As ofensas que nós recebemos, por ousar 
recuperar a indústria naval brasileira, eu me lembro, José Sérgio, que diziam 
assim para nós: “A Petrobras não quer fazer, a Pe trobras não vai contratar 
navio”. Tinha presidente que falava: “Não, a Petrobras é uma caixa preta, 
ninguém manda nela”. Não se trata de mandar na Petrobras, trata -se da 
Petrobras descobrir que ela é uma empresa e que o seu controlador é o 
governo, portant o, ela tem que se enquadrar dentro da estratégia de 
desenvolvimento do País, sobretudo, sem abrir mão dos seus interesses 
específicos. Ora, para que vale o sacrifício que nós fizemos para criar uma empresa desse porte?  
 Então, o companheiro José Sérgio, qu e é meu companheiro há 30 anos, 
se ele falasse para mim: “Não, presidente Lula, sabe, no interesse da 
Petrobras, fica melhor a gente contratar navio em Singapura, que é mais 
barato”. Eu ia falar: José Sérgio, me desculpe, despeça -se de mim e vá embora 
da P etrobras, porque nós queremos fazer dessa empresa não apenas uma 
empresa lucrativa, nós queremos fazer uma empresa cidadã.  
 Eu aprendi, desde pequeno, que respeito é bom, a gente dá e a gente 
recebe. E a gente não é respeitado pela quantidade de dinheiro q ue a gente 
tem, é pelo caráter. E uma nação tem que ter caráter, uma nação precisa ter 
caráter. O que nós estamos fazendo é isso.  
 Eu me lembro, companheiros, que eu vim passar umas férias, um 
tempo, a convite do então companheiro Luiz Sérgio, que era pref eito da cidade 
de Angra, em Angra dos Reis. E lá, por coincidência, tinha muitos 
companheiros metalúrgicos e a gente ia numa praia em que eu tinha que 
atravessar por dentro do ex -estaleiro Verolme. Era triste, não tinha mais trilho, 
tinha capim. Aqueles gu indastes estavam lá, todos enferrujados. Trabalhador 
era uma coisa do passado, era saudade, ou seja, tinha meia dúzia de 
metalúrgicos, ali, tomando conta, talvez tomando conta mais dos ratos do que 
do próprio estaleiro. E a gente via os companheiros metalú rgicos vendendo 
picolé na praia, vendendo cerveja na praia, não que isso desmereça o ser 
humano, mas eles tinham conquistado, um dia, a cidadania de ter um trabalho 
com Carteira Profissional assinada. Talvez as pessoas não saibam do orgulho 
de um trabalhad or ter a Carteira Profissional assinada.  Quem não passou por 
isso e não sabe o que é a conquista da cidadania, de um ser humano saber 
que ele está empregado, que ele tem seguridade social, que ele tem 
estabilidade, que ele tem um emprego e que todo mês vai  levar para casa a 
comida para a família dele, às custas do seu sustento, talvez não dê 
importância para isso. Para mim, é sagrado.  
Eu me lembro que foi naquela época que eu comecei a pensar: “se um 
dia esse povo me eleger presidente da República, nós vam os reconstruir essa 
indústria naval”. E alguns de vocês participaram dos embates durante a 
campanha de 2002. Tinha gente da Petrobras, José Sérgio, que escreveu 
artigo pago, na Gazeta Mercantil, dizendo que era uma insanidade querer recuperar a indústria n aval brasileira, que isso era de quem não conhecia que a 
gente poderia comprar muito melhor em Cingapura, na Espanha, na Noruega, 
sei lá, tinha gente que falava. E falava mais: o Brasil não pode construir 
plataforma, porque o Brasil não tem mais competênci a, não tem mais 
engenharia. Ora, o que está acontecendo neste instante no Brasil? Nós não só 
temos engenharia como estamos dispostos a nos transformar no país que tem 
a mais competente indústria naval do planeta Terra. E para isso, nós temos 
que acreditar em nós. Qual é a nação que vai para frente se a gente não 
acredita na gente?  
Eu, uma vez, conversei com um companheiro que foi negociar a dívida 
externa brasileira, há muito tempo. E ele dizia assim para mim: “Lula, era uma 
vergonha. A gente ia negociar a dívida externa brasileira, a gente chegava lá 
de cabeça baixa. Eles falavam tão grosso com a gente, que a gente não tinha 
coragem de reagir”.  
Eu fico imaginando, quando eu fiz a primeira viagem internacional, eu fui 
ao G -8. Primeiro eu fui a Davos e depois  eu fui ao G -8. Eu me lembro de uma 
cena: eu cheguei lá, tinha alguns presidentes, cumprimenta daqui, 
cumprimenta de lá, como vocês sabem eu não falo nenhuma língua, portanto, 
falo a portuguesa, e meu intérprete atrás de mim. Daqui a pouco, chega um 
presid ente, todo mundo levanta, e eu fiquei sentado. Aí perguntaram para mim: 
“você não vai levantar?” Eu falei: por quê? Ninguém levantou quando eu 
cheguei. Por que eu tenho que me levantar quando os outros chegam?  
Porque a subserviência não ajuda na relação c om os filhos, a 
subserviência não ajuda na relação entre marido e mulher, a subserviência 
muito menos ajuda numa relação entre Estados. Ou seja, o pescoço foi feito 
não para segurar a cabeça, mas para a gente poder erguer a cabeça nas 
conversas entre chefe s de Estados, para você ser respeitado. Eu não quero ser 
maior, nem quero ser melhor. Não quero que o Brasil seja maior, nem melhor. 
Eu quero que o Brasil seja igual. Eu quero que o Brasil trate os Estados Unidos 
com respeito, mas também trate o Paraguai c om respeito, o Uruguai com 
respeito, a Argentina, a Venezuela, a Bolívia, o Equador, a Colômbia, quero 
que trate os países menores do mundo, São Tomé e Príncipe, com respeito. 
Porque é isso que faz uma nação ser respeitada no mundo, é o jeito com que a 
gente se relaciona.  Eu disse uma vez para o Celso Amorim: nós vamos mudar a geografia 
comercial do mundo, nós vamos mudar. A gente não vai mudar se a gente 
continuar como a gente está agora. Todo mundo fica pensando que a Europa 
pode comprar tudo de nós. Não  vai comprar, porque eles também têm limites. 
Todo mundo fica pensando que ser amigo dos Estados Unidos vai ser bom, 
que eles vão comprar tudo de nós. Também não vão comprar, porque tem 
muita gente esperando que eles façam o mesmo com eles. Então, nós 
decidimos o quê? Vamos procurar outros parceiros. Se tal mulher não quer 
casar com um homem ou tal homem não quer casar com uma mulher, não 
precisam ficar os dois brigando. Sai um pouco e procura, tem outras mulheres 
e outros homens para casar.  
Na política co mercial é a mesma coisa: vamos procurar os iguais, vamos 
procurar os que têm similaridades conosco, vamos voltar as costas para a 
nossa América do Sul, que pode comprar muito do Brasil e pode vender muito 
do Brasil. E hoje o que acontece, quatro anos depoi s? Nós temos boas 
relações com a União Européia, boas relações com os Estados Unidos, mas o 
nosso parceiro comercial hoje é a América Latina, enquanto conjunto de 
nações. A China já está numa parceria exuberante conosco, a Índia, a África do 
Sul, e a Áfric a voltou a ser enxergada pelo governo brasileiro, que deve tanto, 
do ponto de vista cultural e da nossa Nação, à África, e jamais deveria ter 
virado as costas para a África. As autoridades brasileiras olhavam para a 
Europa e faziam como aquelas boas envies adas, que eu espero que seja o gol 
feito hoje pelo Romário, porque eu sei que os flamenguistas, os fluminenses, 
os botafoguenses podem achar ruim, mas a verdade é o seguinte: enquanto 
tem muita gente com 20 anos querendo desistir, o Romário, com 40 anos, q uer 
continuar. Antes de ser vascaíno, é um profissional da mais alta competência  e 
tem tido um comportamento exemplar, como teve o Júnior, no Flamengo, como 
teve o Zico, no Flamengo, como teve pessoas que marcaram história e são 
exemplos para a nossa juven tude.  
 Bem, o que aconteceu é que nós conseguimos procurar parceiros, 
criamos o G -20, criamos o G -4 e, hoje, nós estamos numa posição em que 
ninguém faz negócios internacionais entre nações sem ouvir o que pensa o G -
20, porque não tem nenhum país tão rico,  mas tem China, tem Índia, tem 
Brasil, tem Argentina, tem toda a América do Sul, tem a África do Sul. Então, quando eles olham para nós, eles percebem: não têm o tanto de dinheiro que 
nós temos, mas têm mais da metade da população do planeta Terra. Eles 
sabem que nós somos consumidores e, portanto, pesamos nas negociações.  
 E mais ainda, o Brasil não é apenas consumidor. Hoje nós não 
exportamos mais produtos in natura  ou não produzimos só grãos. Hoje, 52% do 
que nós exportamos são produtos manufaturados, e nós queremos mais. E vai 
chegar um dia, meu caro ministro da Indústria e Comércio, Miguel Jorge, que a 
gente não vai estar exportando só avião, a gente vai estar exportando 
inteligência, vai estar exportando conhecimento. Porque, quando isso 
acontecer, nós  seremos a grande nação que o Brasil poderia ter sido no século 
XX, se não fosse o comportamento de subserviência que nós tivemos durante 
muito tempo.  
 Então, eu quero dizer para vocês da minha alegria de estar aqui. Nós 
ainda não fizemos tudo, tem muito p ara fazer. Nós queremos que a indústria 
naval brasileira e queremos que a Marinha Mercante brasileira possam crescer 
muito mais, porque o crescimento do Brasil pode ser infinito. Acho que o futuro 
que espera o Brasil no século XXI é extremamente importante . Eu olho, todo 
santo dia, para os números da economia. Eu olho, todo santo dia, para as 
dificuldades que podem se apresentar, e eu não vejo, quero confessar aos 
meus queridos companheiros e irmãos brasileiros e brasileiras, que eu não 
olho, por mais que e u tente olhar, não enxergo uma única coisa que possa 
atrapalhar o Brasil a se transformar numa grande nação. Se tiver a vontade do 
governo, se tiver a compreensão da classe política e se tiver a vontade do povo 
brasileiro, esses 42 navios que a Petrobras q uer encomendar até 2010 são 
muito pouco diante do que nós teremos que encomendar até 2020.  
 Meus parabéns, Sérgio Machado. Meus parabéns, Sérgio Gabrielli. 
Meus parabéns, trabalhadores deste País. E que Deus possa nos guiar.  
 Eu queria terminar dizendo uma  coisa. Vocês estão percebendo que há 
uma grande afinidade na relação do governo federal com o governo estadual 
do Rio de Janeiro. Eu quero reiterar uma coisa, aqui, porque eu disse, antes da 
campanha, que o Sérgio Cabral e eu poderemos construir a mais im portante 
parceria já feita entre o estado do Rio de Janeiro e o governo federal, sem 
preconceito. Eu não disputo nada com o Sérgio, ele não disputa nada comigo. 
O que nós disputamos, sim, não para ver quem faz mais, o que nós queremos é terminar o nosso ma ndato e saber que o povo do Rio de Janeiro foi o único 
ganhador dessa aliança Rio de Janeiro e governo federal, governo federal e 
Rio de Janeiro.  
Este estado tem muita importância na história do Brasil, tem muita 
importância econômica e muita importância c ultural. Este estado não pode 
continuar aparecendo na imprensa nacional apenas nas páginas policiais ou 
nos noticiários policiais. Este estado tem que aparecer como um grande estado 
na área do turismo, na área da indústria, na área do desenvolvimento, no 
crescimento econômico e, também, no bom combate à criminalidade em que 
nós, Sérgio, vamos ser parceiros, porque a minha responsabilidade é saber 
que eu preciso ser parceiro, portanto, ajudar a resolver os problemas do Rio, 
de São Paulo, de Minas e de qualqu er estado brasileiro. E, aí, nós vamos 
precisar da compreensão de vocês, da ajuda de vocês, porque os problemas 
foram acumulados durante tantas décadas que, possivelmente, o estado, 
sozinho, não tenha a solução, é preciso ter a cumplicidade da sociedade 
brasileira para as boas causas.  
 Eu saio daqui, hoje, satisfeito. Saio daqui meio realizado por aquilo que 
eu imaginava que é a indústria naval. E posso dizer aos companheiros 
sindicalistas que esse crescimento do emprego vai dar dor de cabeça para 
vocês, po rque vão vir mais trabalhadores, eles vão ganhar mais, vão ficar mais 
espertos, vão cobrar mais de vocês e, daqui a pouco, estarão fazendo chapa 
de oposição contra vocês, preparem -se. 
 Um abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 