Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Social: Direitos de Cidadania – 
Criança e Adolescente  
Brasília – DF, 11 de outubro de 2007  
 
 
 Minha companheira Dilma Rousseff, ministra da Casa Civil,  
 Paulo Vannuchi, ministro dos Direitos Humanos,  
 Tarso Genro, da Justiça,  
 Fernando Haddad, da Educação,  
 Patrus Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Orlando Silva, do Esporte,  
 Luiz Antônio Souza, interino da Integração Nacional,  
 Luz Dul ci, da Secretaria -Geral,  
 Matilde Ribeiro, de Políticas de Promoção da Igualdade Racial,  
 Companheiros e companheiras deputados e deputadas que estão aqui 
presentes,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Minha querida companheira Maria Fernanda Ramos Coelho,  presidente 
da Caixa Econômica Federal,  
 Meu querido companheiro Carlos Henrique Almeida Custódio, presidente 
da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos,  
 Carmem Oliveira, presidente do Conselho Nacional dos Direitos da 
Criança e do Adolescente,  
 Senho ra Silvana Galina, presidente do Fonacriad,  
 Senhora Taíza Lima, representante do Serviço Federal de 
Processamento de Dados,  
 Senhora Karine Wernz, gerente de Cidadania Empresarial do Banco do 
Brasil,  
 Nosso querido companheiro Marcos Frota,  
 Nosso companh eiro Roberto da Silva,  
 Meu querido companheiro Moisés,  
 Meus amigos,   Minhas amigas,  
 Adolescentes, crianças, pais, avós,  
 Companheiros e companheiras,  
  
 Eu queria primeiro pedir para o Roberto, se estiver aqui ainda, e para o 
Moisés, virem aqui para pe rto de mim. Vocês tiveram, na apresentação inicial, 
a vida do Moisés, que fez um pronunciamento. Vinte e seis anos de idade, ex -
interno da Febem e, hoje, vigilante. Portanto, eu não vou dizer o que o Moisés 
passou. Vocês viram também a vida do nosso compan heiro Roberto, ex -interno 
da Febem, em São Paulo, e hoje professor da USP. Eu, que não estive interno 
nem na Febem e nem em outro lugar, estive interno na minha casa apenas, 
hoje presidente da República.  
 Paulinho, com todo o carinho aos companheiros que trabalharam nas 
informações, eu não gostaria de ler o meu discurso, porque tudo que está no 
meu discurso já foi dito pelos companheiros que me antecederam, pelas 
medidas que eu assinei aqui e, portanto, eu queria me dirigir um pouco à 
juventude que está aq ui presente.  
 Amanhã é Dia da Criança. Nós somos educados de que o Dia da 
Criança é um dia para as crianças ganharem presentes. Eu não sei quantos 
presentes você ganhou quando era criança. O meu primeiro presente fui eu 
mesmo que comprei, aos 17 anos de i dade. Naquele tempo, a gente chamava 
bola de capotão e, como eu não podia comprar uma bola de capotão, comprei 
uma bola de borracha que, quando bateu no primeiro espinho, furou. O meu 
segundo presente foi aos 18 anos de idade, já com o meu salário. Comprei  
uma bicicleta, que era um sonho que eu tinha, uma bicicleta velha. Essa 
desgramada dessa bicicleta tinha um problema na corrente, eu dava duas 
pedaladas e tinha que descer para consertar a corrente da bicicleta. Eu 
passava mais tempo ajoelhado, tentando c onsertar a corrente, do que andando 
de bicicleta.  
 Eu estou dizendo isso porque amanhã é o Dia da Criança e muitas 
crianças, certamente, irão ganhar presentes. Outras crianças não irão ganhar 
presentes  e, certamente, isso não pode e não deve mudar a vida d as pessoas. 
Eu me lembro de um dia, Roberto e Moisés, eu morava em Vicente de 
Carvalho, entre Santos e Guarujá, era um bairro muito pobre e naquele tempo a prefeitura dava presentes. Eu me lembro que a minha mãe, lá pelas 6h da 
manhã, pegou na minha mão e fomos para a prefeitura, para esperar o 
presente. Naquele tempo tinha uns carrinhos de corda, daqueles que nem 
abridor de lata, que você dava um pouquinho de corda, o carrinho andava meio 
metro, e já era uma maravilha do mundo. Eu sonhava com um carrinho 
daqueles. Nós ficamos até as 2h da tarde na fila e, quando chegou a minha 
vez, simplesmente minha mãe foi comunicada que tinha terminado os 
presentes.  
 Aquilo não mudou a minha vida e não mudou por quê? Porque para 
superar essa coisa material que tanto agra da a gente – agrada por um dia, por 
uma semana, porque depois os brinquedos ficam jogados num canto, quebram 
– para superar tudo isso é preciso uma palavra mágica, na verdade, duas 
palavras mágicas: carinho e afeto. É a gente saber que dentro de casa a gen te 
tem muito carinho, muito afeto e muita compreensão entre a nossa família. O 
exemplo está aqui neste palco.  
Eu sei que muitas meninas que estão aqui, muitos meninos, podem 
chegar às suas casas, hoje, e podem até ter desavenças entre o pai e a mãe. 
Algué m poderá estar desempregado, poderá ter problema financeiro dentro de 
casa, as pessoas não estão bem na escola e começam a ficar desesperadas. 
O que é sagrado é o exemplo destes dois jovens aqui. Eles tinham tudo para 
não dar cento. Todo ser humano nasce c om um diabinho puxando a gente para 
fazer coisa ruim, de um lado, e um anjo puxando a gente para fazer coisa boa, 
do outro. Muitas vezes, a gente cede para aquele que oferece mais facilidade 
para a gente e, certamente, a droga oferece facilidade, porque el a te oferece o 
esquecimento dos problemas quando, na verdade, você não tem que esquecê -
los, você tem que enfrentá -los, derrotá -los e se tornar um vencedor nessa luta 
cotidiana de cada um de nós.  
Então, certamente a coisa ruim puxou o Moisés para um lado, e  quem 
era o anjinho dele? Vocês viram a cara da mãe dele, a cara de uma mulher 
sofrida mas, ao mesmo tempo, uma mistura de sofrimento com uma mulher 
vitoriosa, porque ao invés de ficar desesperançada com o filho que tinha, que 
tinha procurado nas drogas a vida fácil, ela foi à luta para recuperar aquele que 
tinha saído de dentro da sua barriga e que, portanto, ela tinha responsabilidade 
sobre ele, não deixou apenas para o Estado cuidar. Certamente, mais do que qualquer coisa que o Estado fez, foi o apego da  mãe deste menino, e quem 
sabe, ele ficou apaixonado por aquela menina. Essas duas coisas motivaram o 
Moisés a dizer: “Eu não vou ser vencido pela droga, eu não vou ser derrotado 
pela polícia, eu vou vencer e vou vencer pelo amor da minha mãe, pelo amor 
da minha mulher, pelo amor da minha vida, e porque eu quero ser um brasileiro 
decente”. Essa é uma coisa marcante que pode ser contada para vocês como 
eu estou contanto, porque, certamente, vocês conhecem pessoas, como o 
Moisés, que se levantam de manhã resm ungando que nada dá certo, que a 
vida não presta, que o pai não está dando o que elas precisam, que não tem o 
presente que elas precisam, que não têm nada. Há sempre uma razão para a 
gente reclamar, mas haverá sempre uma razão maior para a gente vencer o 
desânimo e vencer na vida.  
Por isso, eu queria render as minhas homenagens a este companheiro 
que muito cedo resolveu enfrentar a adversidade e hoje, com muito orgulho, 
apresenta o seu crachá de vigilante. Quem sabe, daqui a alguns anos, como 
eu, estará apr esentando a sua faixa de deputado, de senador, de governador, 
até de presidente da República, de engenheiro ou de uma coisa muito mais 
importante. O importante, meu filho, é não parar. Eu posso te dizer uma coisa: 
o lado bom é infinitamente melhor do que o  lado ruim que, muitas vezes, 
parece ser fácil para nós. Não tem coisa fácil na vida humana, nós temos que 
vencer cada minuto, cada segundo, cada obstáculo, vencer cada adversidade 
para a gente poder dar razão à coisa mais extraordinária que Deus criou, a 
nossa vida. Meus parabéns, meu querido, e parabéns à sua mãe, esta santa 
vencedora.  
O Roberto nasceu com tudo que uma criança – neste País de algum 
tempo atrás, porque está melhorando – nasceu com tudo para não dar certo. 
Nasceu moreno, na verdade nasceu u m negrão simpático. Eu imagino que 
quando criança era um negrinho muito bonito, gordinho, cheio de graça. Este 
homem, por razões que não são apenas econômicas... É importante lembrar 
que não são apenas as razões econômicas que levam uma família a desandar,  
que levam uma família a um processo de desagregação, porque se fosse 
assim minha mãe não teria criado oito filhos na maior miséria do mundo. Tem 
outra coisa mais forte do que a questão econômica que, na minha opinião, é a 
falta de harmonia entre a família , é a desagregação da estrutura da família, às vezes o álcool, às vezes a brutalidade e, muitas vezes, causados pelas 
questões econômicas.  
Este menino foi tirado de casa aos dois anos de idade. A ignorância do 
Estado achou que podia cuidar dele. Este meni no tinha que escolher se 
apanhava com cassetete de borracha, se apanhava com cassetete de madeira 
ou se apanhava com corrente de motor. Aos 12 anos de idade ele tinha que 
escolher: “Você quer cassetete de borracha, quer cassetete de madeira ou 
você quer co rrente?” E ele disse que preferia o cassetete de madeira porque 
não deixava marcas. Ele ainda queria apanhar. Não é que ele quisesse. 
Apanhar ele apanharia, querendo ou não querendo, mas ele escolhia o 
instrumento que iria fazê -lo sofrer. O que aconteceu c om este moço? Ele 
poderia ter piorado, ele poderia ter virado um marginal, ele poderia ter ficado 
mais violento. Mas, em algum momento da vida dele, a coisa boa dentro dele 
venceu qualquer outra adversidade e fez este menino ir para a escola estudar. 
Hoje,  talvez, qualquer diploma é bonito, mas o diploma de um negro que 
nasceu na miséria, abandonado aos 2 anos de idade, que virou doutor na 
universidade de São Paulo, é um diploma mais valioso do que muitos outros 
diplomas que são tão iguais neste País.  
Pois bem, o que eu estou dizendo aqui é para passar uma mensagem 
para vocês. E eu vou passar essa mensagem enquanto eu puder passá -la. É 
que a vida é a coisa mais sagrada que o ser humano tem, a vida é a coisa mais 
extraordinária e, portanto, nós precisamos viv ê-la com alegria, com prazer, com 
satisfação, praticando todo dia gestos de bondade e solidariedade, gestos de 
companheirismo. Os adolescentes deste País, por pior que seja a sua situação, 
precisam acreditar que serão capazes de vencer, como estes dois ven ceram, 
não podem se entregar. Se não estão bem na escola, vamos estudar, se não 
estão bem, vamos dedicar uma hora.  
Eu não estou pedindo para as crianças passarem o dia inteiro deitadas 
numa cama com um livro, lendo, não. Podem brincar, relaxem, namorem, m as 
dediquem algumas horas para estudarem a sério, porque o que vocês não 
estudarem agora, vocês vão se arrepender quando estiverem mais idosos, 
quando vocês precisarem procurar o mercado de trabalho. Essa é a idade mais 
extraordinária da vida humana, entre  15 e 25 anos. A gente pode tudo, a gente 
tem saúde para tudo, a gente não pensa em morte, a gente não pensa em dissabor, a gente não pensa em velhice, a gente não pensa em doença, a 
gente não pensa em nada. Às vezes, a gente não quer nem estudar, às vezes  
a gente não quer fazer nada sério porque a vida é muito boa. Ah, se a vida 
fosse só facilidades! Mas, para que a gente colha uma média, da vida inteira, 
de qualidade, é preciso que a gente aproveite cada etapa da vida. E tem uma 
etapa, que é a dos adolesc entes, que é a de vencer as adversidades. 
Imaginem, vocês, quantas pessoas podem se espelhar nestes dois 
companheiros.  
Eu quero dizer para vocês que não existe espaço para a gente 
fracassar. Se eu tivesse que desistir da vida a cada derrota que eu sofri na  
vida, eu não estaria aqui. A cada derrota que eu tinha, Roberto, cada coisa de 
ruim que me acontecia, cada coisa que parecia que o mundo ia acabar, era 
uma razão a mais para eu levantar a cabeça e lutar um pouco mais. Eu perdi 
três eleições para president e da República. Qualquer outro teria abandonado a 
vida política. Eu entendia que eu ia chegar lá, era preciso lutar. A cada vez eu 
que eu perdia, eu criava mais coragem, eu me animava muito mais, eu viajava 
muito mais. Eu cheguei aqui e sei de onde eu vim,  sei o que eu passei. É por 
isso que nós precisamos aproveitar esse mandato  para a gente construir as 
coisas que precisam ser construídas. Nós não vamos recuperar os prejuízos 
causados a este País em apenas quatro ou oito anos, vai levar algumas 
décadas pa ra a gente recuperar. O que é importante é que a gente faça juntos, 
o que é importante é que a gente construa juntos. O que é importante é que 
vocês olhem para o governo e percebam que o governo não vai resolver todos 
os problemas, mas o governo não é alhe io aos problemas de vocês. O governo 
não quer ser pai nem mãe, o governo quer ser apenas o indutor de políticas 
públicas que possam ser aquela esperança, que possam ser aquela chance 
que vocês esperam na vida.  
 Meu querido companheiro Paulinho Vannuchi, ma s uma vez eu quero te 
agradecer, agradecer à sua equipe, agradecer aos Ministérios que estão 
interagindo com a Secretaria dos Direitos Humanos, para dizer para vocês: 
Obrigado, Paulinho. Nós ainda não fizemos tudo, temos muita coisa para fazer 
mas, certame nte, se todo mundo tivesse feito pelo menos o que nós estamos 
fazendo, o Brasil não teria tanta gente sofrendo neste País.  
 Muito obrigado, feliz Dia da Criança, e que Deus abençoe todos vocês.  