 
 1 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço de fim de ano dos Oficiais -Generais da Marinha, Exército e 
Aeronáutica  
Clube Naval – Brasília, 11 de dezembro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da R epública,  
 Senhor Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Senhor Jorge Armando Félix, ministro -chefe do Gabinete de Segurança 
Institucional,  
 Almirante Júlio Soares de Moura Neto, comandante da Marinha,  
 General Enzo Martins Peri, comandante do Exército,  
 Briga deiro Juniti Saito, comandante da Aeronáutica,  
 Senhores oficiais -generais,  
 Senhores e senhoras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Este almoço anual com oficiais -generais, o quinto de que participo, é 
uma ocasião em que podemos estreitar ainda mais nossos l aços, trocar 
experiências, avaliar as conquistas durante o ano que se encerra e 
compartilhar expectativas e projetos para o futuro.  
Nossas Forças Armadas cumprem com esmero a missão constitucional 
de defender a soberania do Brasil e vêm tendo um papel cada  vez mais 
destacado na principal das nossas batalhas: aquela travada contra a 
desigualdade, a fome e a injustiça social. Marinha, Exército e Força Aérea 
prestam serviços a milhões de brasileiros e brasileiras que vivem nas mais 
remotas áreas, muitas vezes em graves condições sociais, levando -lhes ajuda 
emergencial, segurança, conforto e saúde. É por esse motivo que suas bases, 
quartéis, destacamentos, navios, aviões e outros equipamentos espalhados  
 2 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pelo Brasil tornaram -se referências e pontos seguros de apo io para nossa 
população. Em áreas com baixíssima densidade demográfica, e onde serviços 
públicos básicos ainda não conseguiram chegar, as Forças Armadas são 
verdadeiras pontas -de-lança do Estado brasileiro, garantindo o exercício dos 
direitos e levando cid adania às populações.  
Igualmente importante vem sendo a contribuição das Forças Armadas 
para as mais diferentes frentes de desenvolvimento, nas quais o Brasil está 
empenhado. É o caso, por exemplo, das obras conduzidas pelo Exército 
brasileiro em parceria com vários Ministérios. As estradas, ferrovias, pontes, 
viadutos, aeroportos e portos construídos pelos batalhões de engenharia 
configuram uma infra -estrutura essencial para o presente e o futuro do nosso 
País.  
Já a Marinha do Brasil vem conduzindo de form a exemplar as pesquisas 
no que se refere à energia nuclear, em especial, à nossa capacidade de 
produzir em solo nacional o combustível nuclear. A Força Aérea Brasileira está, 
entre outras tarefas, ampliando cada vez mais seu olhar de vigilância e 
solidarie dade sobre o nosso gigantesco território e tem contribuído, em muito, 
com o desenvolvimento de soluções para a proteção de nossas riquezas 
naturais.  
Com ações como essas, e para dar apenas alguns exemplos, as Forças 
Armadas honram e orgulham a todos os bra sileiros e reforçam a nossa 
convicção de que, para se pensar estrategicamente o futuro do País, devemos 
também pensar estrategicamente o papel de nossas Forças Armadas.  
A política de defesa, como vimos, é também política de pesquisa e 
tecnologia, é polític a energética e ambiental, é política de infra -estrutura. E 
justamente por ter tantas interfaces com o desenvolvimento sustentado pelo 
qual todos nós tanto nos empenhamos, a defesa precisa ser tratada, em sua 
integralidade, com consistência e visão de futur o. 
Como os senhores sabem, tais motivos me levaram a determinar aos  
 3 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ministros Nelson Jobim e Mangabeira Unger, em conjunto com os três 
comandantes das Forças Armadas, a realização dos estudos necessários para 
que o Brasil possa ter um plano estratégico de defesa que trate o tema com a 
amplitude e a atenção que ele merece. Tal plano, que deverá estar pronto em 
setembro de 2008, contribuirá em muito para o fortalecimento e a 
modernização da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. E estou certo de que 
os oficia is-generais têm muito a contribuir, junto aos seus comandantes, na 
elaboração deste plano.  
Senhores oficiais -generais,  
Meus amigos e minhas amigas,  
O idealismo e o patriotismo dos homens e mulheres de nossas Forças 
Armadas geraram, nos últimos anos, um con junto de realizações que tem 
contribuído para melhorar a qualidade de vida de nossa população, ao mesmo 
tempo em que garante mais segurança e soberania à Pátria. Tenho certeza de 
que essas realizações ganharão cada vez maior impulso. O governo federal 
mant ém o compromisso de buscar todas as condições possíveis para, 
progressivamente, possibilitar os investimentos necessários à manutenção e 
modernização da Marinha, do Exército e da Aeronáutica.  
Quero, portanto, renovar os meus votos de reconhecimento e de 
confiança na Marinha do Brasil, no Exército Brasileiro e na Força Aérea 
Brasileira. Certamente, juntos estamos construindo um Brasil melhor, mais 
justo e mais soberano.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu fiquei pensando se deveria ler o meu discurso ou dever ia dizer 
alguma coisa a mais do que eu aprendi nesses cinco anos na Presidência da 
República. Em primeiro lugar, é importante não perdermos de vista que o Brasil 
de 2007 é infinitamente diferente do Brasil que nós pegamos em 2003. Em 
2003, nós tínhamos um Brasil de incertezas, nós tínhamos um Brasil sem 
crédito, nós tínhamos um Brasil com muito desemprego, nós tínhamos um  
 4 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil com pouca política social, e nós tínhamos um Brasil que já tinha, na 
verdade, perdido a esperança de se tornar uma grande nação.  
 Nesses cinco anos, com o trabalho que todos nós conseguimos juntos 
realizar, o Brasil termina o ano de 2007 podendo garantir, a todos vocês e ao 
povo brasileiro, que o Brasil de hoje é um país melhor, mais seguro, com mais 
empregos, com mais renda, com mai s credibilidade, com mais inserção 
internacional e com muito mais perspectiva de futuro.  
 Desde pequeno, eu aprendi que... minha mãe dizia: “em uma casa que 
não tem pão, todo mundo briga e ninguém tem razão”. Eu me lembro do 
primeiro Orçamento que nós fize mos, de 2003 para 2004. Orçamento que, ao 
ser enviado para a Câmara dos Deputados, todos os ministros – sem distinção, 
da Defesa ao Ministério da Pesca – estavam descontentes, porque o 
Orçamento não permitia que eles sequer pudessem cumprir, num horizonte 
bem reduzido, aquilo que eles tinham pensado em realizar no Ministério. 
Quantas brigas nós tivemos. E é importante que os nossos oficiais -generais e o 
Nelson Jobim, que está muito novo no governo, saibam – o José Alencar já 
conhece – como é difícil fazer u ma reunião com um ministro pedindo 30, 40 
milhões a mais, e você não ter esse dinheiro para dar. Muito mais difícil é o 
Congresso aprovar o Orçamento e o governo ter que cortar 10, 15 ou 20 
bilhões daquele Orçamento.  
 Pois bem, hoje nós vivemos uma situaçã o de maior tranqüilidade. O PIB 
do País cresceu, o Orçamento cresceu, a fatia que cabe a cada Ministério 
também cresceu. E a tendência natural, por tudo que nós vislumbramos para 
os próximos anos, é que a economia continue crescendo. A economia 
crescendo v ai gerar mais empregos; mais empregos vão gerar muito mais 
renda; mais renda vai gerar mais consumidores; mais consumidores pagarão 
impostos; o governo arrecada mais e, portanto, pode começar a saldar dívidas 
históricas que foram contraídas neste País.  
Uma das dívidas, além das muitas que nós temos com o povo brasileiro,  
 5 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  é com as Forças Armadas brasileiras. Durante décadas... os senhores, 
possivelmente, no começo dos anos 90 ou no final dos anos 80 eram muito 
jovens ainda, não sei se acompanhavam... mas o dado concreto é que as 
Forças Armadas passaram quase três décadas reduzindo aquilo que tinha sido 
construído ao longo de tantas e tantas décadas e ao longo de séculos. E 
passou a reduzir por quê? Porque houve um tempo em que se criou uma 
cultura neste País  de que o Brasil não precisaria das Forças Armadas. Quando 
se falava no orçamento das Forças Armadas, havia quem dissesse que não 
precisava tanto, que era preciso fazer tal coisa. Quando se falava em aumento, 
diziam a mesma coisa, sem perguntar quanto ganh a um soldado neste País, 
um soldado que, Deus queira, a gente nunca tenha guerra para não precisar tê -
lo em combate. Mas certamente, quando precisarmos, é ele que estará 24 
horas do dia para defender o restante da sociedade brasileira.  
Recuperar esse patri mônio que foi construído ao longo de séculos 
significa priorizar, e priorizar significa começar a tratar, nas discussões 
orçamentárias, daquilo que nós precisamos fazer: como é que estão os nossos 
navios, como é que estão os nossos tanques, como é que estã o os nossos 
aviões? É até uma vergonha, um país do tamanho do Brasil ter um avião 
presidencial chamado “sucatão”. Eu acho que isso chega quase a ser falta de 
respeito com a nossa auto -estima.  
Portanto, o ministro Nelson Jobim recebeu a incumbência, junto c om o 
ministro Mangabeira e com os três comandantes, de trabalhar para que a gente 
possa apresentar à sociedade brasileira uma programação, um plano de 
recuperação das nossas Forças Armadas, passando pela recuperação da 
nossa indústria de defesa. Eu não con heço país nenhum do mundo, que queira 
ser respeitado, que não tenha Forças Armadas altamente equipadas e 
altamente preparadas. Ninguém respeita um país que não se respeita.  
E nós temos confiança de que isso tem que ser feito com muita 
urgência, até porque  o Brasil mudou de patamar, o Brasil mudou de padrão. O  
 6 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Brasil, hoje, é um país que tem uma importância extraordinária no G -20, que 
tem como parceiros estratégicos a Índia, a China, a África do Sul, o México, a 
Argentina. O Brasil, hoje, é um país determin ante nas discussões da 
Organização Mundial do Comércio. O Brasil está reivindicando, com toda a 
força dos seus pulmões, que nós não apenas queremos mudar as Nações 
Unidas, mas queremos democratizar o Conselho de Segurança da ONU, 
porque ele não pode mais c ontinuar representando o que era o mundo 60 anos 
atrás. E não pedimos licença a ninguém, nos juntamos com o Japão, com a 
Índia e com a Alemanha para reivindicar o direito de os continentes estarem 
melhor representados  e o Brasil ser membro permanente, porq ue temos o que 
falar na ONU e temos o que falar ao restante do mundo.  
 Estamos propondo, nos países da América do Sul, a criação de um 
Conselho de Defesa da América do Sul, para que a gente possa estreitar ainda 
mais a já boa relação que as Forças Armadas brasileiras têm com as Forças 
Armadas dos mais diferentes países da América do Sul e da América Latina.  
 A nossa presença no Haiti é motivo e símbolo de orgulho, de como um 
país pode ter Forças Armadas de paz sem truculência, sem serem 
desrespeitadas pelos  cidadãos daquele país e tratadas com um carinho muito 
grande.  
 Esses dias eu vi um documentário sobre as nossas Forças Armadas no 
Haiti. Ou seja, a molecada, na favela, trata o nosso soldado como se fosse um 
irmão mais velho, como se fosse um companheiro,  ao passo que a experiência 
histórica tem demonstrado que muitas vezes essas forças de paz, na verdade, 
se transformam em forças de ocupação, sem nenhum diálogo com a 
sociedade, amedrontando o conjunto da sociedade.  
 O momento em que nós estamos vivendo ho je é o momento que me 
permite dizer a vocês, neste almoço de confraternização: finalmente, o Brasil 
encontrou o seu caminho.  
 Por isso é que nós fizemos o PAC da Ciência e Tecnologia. Serão 42  
 7 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões de reais investidos em ciência e tecnologia, em pesquis a, até 2010. É 
por isso que nós determinamos que vamos terminar toda a nossa experiência 
de enriquecimento de urânio e, se Deus quiser, este País terá um submarino 
nuclear, porque é uma necessidade de um país que tem não apenas a costa 
marítima que nós tem os mas, agora, nós temos uma riqueza em petróleo, 
descoberta recentemente, na camada pré -sal, que permite que a gente possa 
ser mais ousado.  
 Eu fico lembrando quantas críticas os nossos adversários ou países 
fizeram quando este País aprovou as 200 milhas marítimas. Se nós não 
tivéssemos aprovado as 200 milhas marítimas, na década de 70, certamente 
teria uma disputa por esse petróleo, que nós não saberíamos a dimensão de 
onde iríamos chegar.  
 Por isso, meus amigos e minhas amigas, meus queridos companheiros , 
eu queria dizer para vocês que o Brasil vai ter um 2008 muito melhor do que 
teve em 2007. Certamente esse (falha na gravação) ...forte que nós tivemos, 
em infra -estrutura, no governo Geisel. De lá para cá, não tivemos mais.  
 Pois bem, este País só será g rande se seus dirigentes forem grandes. 
Este País só terá uma Força Armada preparada se seus comandantes forem 
bem preparados. E, aqui, eu quero dizer uma coisa que é motivo de orgulho: 
neste mês de dezembro eu já fui a Agulhas Negras; já fui à Escola Nava l; já fui 
a Natal, na formatura das nossas primeiras mulheres pilotos deste País, e vou 
sábado lá na Força Aérea, na formatura da Força Aérea.  
 Eu queria dizer para vocês que seria importante que mais brasileiros 
pudessem ver o que eu vi em Agulhas Negras,  o que eu vi na Escola Naval e o 
que eu vi na Base Aérea de Natal: jovens, meninas e meninos com um orgulho 
e com uma consciência do que representa a Pátria, com uma formação 
disciplinar e com uma força tão extraordinária para defender este País, que 
cada vez que eu fico assistindo o desfile, meu caro Enzo, meu caro Moura e 
meu caro Saito, eu fico pensando: se mais brasileiros pudessem ter a formação  
 8 Discurso do Presidente da Rep ública  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
11/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que aqueles meninos e aquelas meninas tiveram, se mais brasileiros 
pudessem ter apenas um pouco daquela form ação... porque todos nós 
sabemos que não é possível a gente construir uma nação forte sem o princípio 
da hierarquia e da disciplina, sem o amor à Pátria. E aquela meninada é a 
certeza de que vale a pena a gente investir nas nossas Forças Armadas, 
porque os  frutos que nós iremos colher serão infinitamente mais bem -formados 
do que os frutos que nós temos hoje, graças à seriedade, à objetividade e à 
perspectiva de futuro.  
 Com essas palavras, eu quero desejar a todos vocês feliz Natal e feliz 
Ano Novo. Se quan do eu cheguei aqui, no primeiro almoço, nós éramos um 
ajuntamento de estranhos, hoje eu posso dizer: nós somos um ajuntamento de 
brasileiros e de companheiros. Feliz 2008 para todos vocês.  
 
 
 
 