Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do VII Congresso Nacional dos Metalúrgicos da 
Central Única dos Trabalhadores – CUT 
Guarulhos -SP, 12 de junho de 2007  
 
 
 Companheiros e companheiras metalúrgicas e met alúrgicos da CUT e 
do nosso querido Brasil,  
 Grana, primeiro eu queria saber se esse emprego de presidente de 
honra tem salário, porque eu acho que eu preciso começar a pensar.  
 Eu quero cumprimentar o nosso companheiro Marinho, ministro da 
Previdência,  
 O Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento,  
 O Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência,  
 A deputada Janete Pietá,  
 O nosso Elói Pietá,  
 O deputado companheiro Vicentinho, ex -presidente da CUT,  
 Quero cumprimentar o companheiro Marcelo Male ntacchi, secretário -
geral da Fitim,  
 O Artur, nosso querido companheiro presidente da CUT,  
 O Eleno, presidente da CNTM,  
 A companheira Lucilene Binsfeld , presidente da Contracs,  
 O Egberto Della Bella Navarro – ninguém sabe o Della Bella Navarro, 
isso eu acrescentei para dar um charme – ex-presidente da CNM,  
 O companheiro Fernando Augusto Moreira Lopes, presidente da CNM 
da CUT,  
 Os companheiros do PCdoB, companheiro João Felício, companheiro 
Juruna, companheiro Feijóo, falando apenas dos dirigentes sindi cais, 
Meu caro Lira. O Lira, além de metalúrgico, me enchia o saco porque 
morava na frente da minha casa,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
Eu confesso, Marinho, que nunca tive dificuldade de falar para metalúrgicos. E é engraçado porque hoje eu estou te ndo mais dificuldade.  
Paulo Frateschi, presidente do PT de São Paulo,  
Marco Aurélio, meu assessor especial que falou com vocês hoje aqui, e 
agora está dormindo aqui na frente e não está me ouvindo falar.  
Eu fico sempre pensando o que falar porque era mai s fácil falar quando 
eu ia fazer agitação na porta de fábrica. Lá era só falar “companheiros e 
companheiras” e xingar meia dúzia, que eu estava com o problema resolvido. 
Isso, no meu tempo. Já no tempo de vocês não basta xingar, é preciso ter mais 
competên cia, mais preparo, saber fazer as propostas nas coisas certas, porque 
em cada momento histórico a gente tem que agir em função da compreensão 
da sociedade naquele momento histórico. Tanto é que nós não ganhamos as 
eleições para a Presidência na primeira el eição porque nós descobrimos que 
não bastava dizer que era metalúrgico para metalúrgico votar em metalúrgico, 
não. Sair da vida sindical para a política, é um processo de evolução e de 
compreensão da categoria, e de outras categorias, que a gente vai evolu indo. 
Até que, depois de 12 anos, nós conseguimos esse intento. E só conseguimos 
porque conseguimos extrapolar da categoria dos metalúrgicos para outras 
categorias, senão, somente os metalúrgicos não iriam conseguir me eleger.  
A segunda coisa sobre a qual eu queria fazer uma reflexão com vocês é 
sobre o momento político que nós estamos vivendo. Hoje, certamente, os 
metalúrgicos estão mais radicais porque eu, se fosse presidente, jamais faria 
um encontro no Dia dos Namorados, eu marcaria ou um dia depois ou um dia 
antes, nunca no dia. O Grana é muito esperto, trouxe a mulher dele. Quem veio 
de fora não pôde trazer. Então, por favor, telefonem para as suas mulheres, 
para as suas namoradas, porque elas merecem esse tratamento carinhoso. 
Certamente, daqui a uma hora eu irei me encontrar com a minha, com quem 
tive a felicidade de completar 33 anos de casado no mês passado. Não é mole 
para ela, para mim é mais mole.  
 Eu queria, sem me alongar,  dizer para vocês o seguinte: eu penso que 
devo aos trabalhadores brasile iros o que eu fui, o que eu sou e o que eu vou 
ser. Quando um homem adquire convicção do que quer ser, dos objetivos que 
tem pela frente e dos compromissos que ele assumiu durante toda a sua vida, 
a chance de errar é muito pouca. Você pode não fazer tudo o  que quer no curto espaço de tempo que quer mas, certamente, você planta as coisas e elas 
nascem.  
 Todos vocês acompanharam o nosso primeiro mandato, e eu digo 
sempre o seguinte: quando nós ganhamos as eleições... possivelmente, 
durante a campanha eleitora l, a gente não se dava conta da enfermidade que 
este País tinha. A gente sabia alguns números, na campanha a gente debatia, 
denunciava, mas a gente não tinha noção, Feijóo, da gravidade da 
enfermidade. É como o cidadão que vai fazer um check up , chega lá, pensa 
que vai sair em meia hora e o cara descobre um câncer, descobre uma 
pneumonia, descobre uma coisa qualquer. Então, a gente não tinha dimensão.  
Depois que você toma posse, você precisa começar a refletir porque já 
não basta mais o discurso, é preciso  uma quantidade de ações, e eu sempre 
dou como exemplo a vida real da gente. Eu poderia pegar a experiência de 
vocês enquanto namorados e enquanto casados. Enquanto namorados, todo 
mundo é blefador, conta uma série de “paia” e fala para a namorada mil cois as 
mas, quando se casam, ela começa a perceber que não era bem assim, e 
também vale para a mulher. O homem também tem os seus encantos e 
desencantos, vale para os dois.  
Então, a vida política é um pouco do nosso cotidiano. E aí, como 
consertar o País? Um dia, depois, quando eu estiver quase perto da “extrema 
unção”, antes eu não vou escrever livro, nós vamos contar para este País o 
que foi o nosso sacrifício no primeiro ano. Decisões que nós tínhamos que 
tomar em momentos cruciais, e que a gente não tinha para quem perguntar. 
Era pegar ou largar e apostar que ia dar certo. Se vocês imaginarem o arrocho 
que nós fizemos em 2003, numa plenária de metalúrgicos mesmo sendo o 
presidente de honra, certamente eu perderia de lavada. Mas era preciso fazer 
aquilo para  que a gente pudesse criar condições para respirar nos anos 
seguintes. Nós sentimos que era possível respirar, já a partir de 2004, mas 
ainda um pouco assustados. Em 2005 nós tivemos que fazer outra vez um 
aperto, para que em 2006 a gente pudesse chegar, n a hora da disputa, em 
condições de disputar a campanha com uma mistura de pragmatismo 
administrativo, de políticas sociais, com um certo conteúdo ideológico do 
modelo do Estado que nós queríamos para este País.  Eu fico imaginando, Grana, quantas vezes você , que ainda muito menino 
ia me pedir para ir à Brosol fazer campanha, evitar muitas vezes os ( falha na 
gravação ) cometido, até pelo pouco tempo, essa Fátima que não parava de 
entrar em greve, e essas coisas. Entrava em greve e depois ia lá: 
“companheiro Lu la, vamos à porta da Brosol, dispensaram não sei quantos, 
vamos lá fazer um discurso”. Teve um tempo em que eu me sentia um levanta 
moral da turma. Quando estava tudo bem ninguém me chamava, mas quando 
piorava, aí toca o Lula a chegar na porta de fábrica. Não me arrependo porque 
foi dessa coisa que eu aprendi grande parte do que eu posso executar hoje 
como presidente da República.  
Nós terminamos o mandato, eu diria, com a possibilidade de fazer uma 
disputa que me permitiu ser presidente da República por mai s quatro anos. 
Acho, Grana, que eu fui um dos poucos, junto com outros companheiros, que 
acreditava o tempo inteiro. Mesmo nos momentos de crise mais profunda, 
mesmo nos momentos em que as pesquisas mostravam a gente numa 
situação delicada, eu tinha a mais  pura convicção de que as sementes que nós 
tínhamos plantado, algum dia iriam brotar e que as pessoas iriam perceber, 
porque não era possível que a quantidade de coisas que foram criadas neste 
País não aparecesse no processo eleitoral. E eu tinha mais conv icção ainda, 
embora em muitos momentos não tivesse sido divulgadas corretamente as 
coisas boas que a gente fazia, às vezes até tripudiadas, eu sabia que era 
quase que irreversível, porque se o benefício estava chegando à pessoa não 
adiantava ninguém mentir , porque a própria pessoa que era beneficiária estava 
recebendo.  
Companheiros, nós saímos de 2 bilhões de reais de financiamento da 
agricultura e fomos para 10 bilhões. Esses 10 bilhões têm que estar em algum 
lugar, no bolso desse povo trabalhador rural. N ós saímos, de financiamento do 
Banco do Nordeste (BNB), de 252 milhões para 5 bilhões, esse dinheiro vai ter 
que aparecer em algum momento. Nós saímos, de nada de crédito para 40 
bilhões de crédito consignado. Eu falava: isso vai aparecer em algum 
momento,  não tem jeito, isso vai desabrochar. E desabrochou no momento em 
que a sociedade percebeu que não existia apenas uma campanha eleitoral 
entre dois candidatos, mas existia duas propostas para o País, dois projetos distintos, o povo resolveu se posicionar. Por isso eu agradeço, companheiro 
Grana, o segundo turno, porque o segundo turno foi aquela coisa que Deus 
falou: “Não, baixinho, vai ter segundo turno para você melhorar, vai ter o 
segundo turno para você se afirmar. Você estava achando que estava tudo 
resolvido, não é, baixinho? Então vai pisar no espinho, um pouco, para você 
saber o quanto é bom”. Hoje, Feijóo, eu sou agradecido pelo segundo turno.  
 E aí eu ficava pensando: será que o povo está percebendo as coisas 
que nós estamos fazendo? Eu tinha coloc ado no governo, se não todos, parte 
das melhores pessoas que participavam do movimento social neste País, 
pessoas que a vida inteira trabalharam para tentar fazer as coisas. Isso tinha 
que dar certo, isso tinha que dar resultado. Eu me lembro de algumas co isas 
de que hoje eu tenho orgulho. Quando nós criamos o Bolsa Família, as 
pessoas falaram: “Isso é política assistencialista”. Quem, aqui, é do interior do 
País, e quem já ficou desempregado por um ano, sabe que 80 reais para o 
Grana, no dia do pagamento, não significam nada; ele toma cerveja com a 
Fátima e ainda dá um troco, de gorjeta, para o garçom. Mas 80 reais na mão 
de uma mãe, no interior deste País, ela consegue fazer o que a gente muitas 
vezes não faria com 200 ou 300 reais.  
 O programa Luz para T odos, gente, eu fico pensando, Grana, são 470 
mil quilômetros de fios que nós já colocamos neste País, daria para enrolar a 
Terra, Fátima, mais de 14 vezes, (falha na gravação)  evitar o efeito estufa 
nela, é só enrolar de fio. Foram 2 milhões e 800 mil pos tes, foram 380 mil 
transformadores. Só por conta disso já foram vendidos, com o programa Luz 
para Todos, 470 mil televisores e 360 mil geladeiras. Isso significa emprego 
para metalúrgicos. O que é mais importante é que o contrato normalmente é 
feito, na ma ioria dos estados, para as pessoas produzirem. Eu dizia: mais isso 
tem que dar efeito, gente, isso vai ter que aparecer. Apareceu e nós ganhamos 
as eleições.  
O que fazer agora? O segundo mandato parece mais fácil, mas ele é 
mais difícil, porque eu já não posso ficar comparando as coisas com o governo 
passado. Agora, o governo passado é o meu primeiro mandato. Então você 
percebe, Feijóo, que quando você tem que cobrar de você mesmo é mais 
difícil. Sabe quando que você se levanta para andar de manhã, está co m 
preguiça e fala: “hoje eu não vou andar”, e fica deitado? A minha agonia toda é não permitir que a mesmice tome conta do governo, a minha agonia toda é 
poder provar ao povo brasileiro que a gente pode fazer mais e pode fazer 
melhor do que nós já fizemos,  aprimorar as coisas que aconteceram e fazer 
muito mais.  
 Teve uma coisa que nós íamos lançar em dezembro do ano passado e 
decidimos deixar para lançar neste ano, para já aparecer como uma coisa do 
segundo mandato, que foi o PAC. Eu não sei, já veio gente do governo debater 
com vocês o PAC, não é? O PAC é, na minha opinião, a coisa mais organizada 
já anunciada neste País. Eu posso garantir que em poucos momentos da 
história deste País um governo apresentou um programa de investimento de 
252 bilhões de dólar es, 504 bilhões de reais, para ser utilizado em quatro anos, 
envolvendo desde a infra -estrutura ferroviária, rodoviária, portos e aeroportos, 
até 146 bilhões de reais – 106 bilhões para habitação e 40 bilhões para 
saneamento básico. Posso dizer para vocês que isso nunca aconteceu.  
 Por que eu acho que é uma novidade? É porque nós temos um conselho 
gestor desse PAC, que toda semana se reúne. É uma companheira aqui de 
São Paulo que, junto com a Dilma, cuida disso. Quem é de Santo André 
conhece, a Miriam Belch ior. É cobrando a cada dia, a cada hora, de cada 
ministro: o que está acontecendo, por que não saiu o projeto? Por quê? Agora, 
a partir da semana que vem, eu já devo vir a São Paulo, devo ir ao Rio de 
Janeiro e devo ir a Minas Gerais, junto com o governado r e com os prefeitos, 
Elói, apresentar o dinheiro para os projetos de saneamento básico e habitação 
nessas cidades. Nós decidimos fazer na região metropolitana porque é onde 
estão os problemas mais graves do País e tem dinheiro e projeto para cada 
região m etropolitana deste País.  
 Eu começo por São Paulo, Minas, Rio, depois eu vou à Bahia, Ceará e 
Pernambuco, depois eu vou ao Amazonas, Pará e outros estados, Rio Grande 
do Sul e Paraná, porque nós queremos consagrar isso em 2010. Só de 
gasoduto da Petrobrás são 4.700 quilômetros. Só a Petrobras investe nesse 
PAC 228 bilhões de reais, daí o porquê da recuperação da indústria naval 
brasileira, que estava sucateada, daí o porquê do crescimento do pólo metal -
mecânico, daí o porquê do crescimento do pólo siderúrgi co, porque o pólo 
siderúrgico, no Brasil, vendia só para fora, porque a indústria não crescia. 
Agora, só a Nippon Steel, que é dona da Usiminas e da Cosipa, foi anunciar investimento de 8 bilhões e 300 milhões de dólares, em quatro anos. Por quê? 
Porque na  medida em que a economia começa a crescer, a construção civil 
será o primeiro segmento a começar a crescer daqui para a frente, porque nós 
fizemos todas as mudanças necessárias para facilitar a venda de casas para o 
povo trabalhador. Eu ainda quero discut ir com os trabalhadores, cooperativas, 
nos sindicatos habitacionais, que uma vez eu me recusei. Uma vez, quando o 
Delfim era ministro da Fazenda, em 1979, ele me procurou dizendo: o 
presidente Figueiredo quer dar ao sindicato a questão habitacional, atravé s de 
cooperativa. Eu, como um bom radical de São Bernardo, dizia: eu não sou 
agente imobiliário, eu sou dirigente sindical, eu não quero.  
Como as coisas mais difíceis nós já vencemos, nós agora poderemos 
fazer coisas mais fáceis, que é organizar essas coop erativas habitacionais. Um 
belo dia eu vou chamar os dirigentes sindicais para discutir porque, também, 
nem a Caixa tem experiência e nem nós temos muita experiência em 
cooperativa, poucos sindicatos têm.  
Pois bem, depois do PAC nós lançamos uma outra coi sa importante, 
chamada PDE, Plano de Desenvolvimento da Educação, que vai ser uma 
revolução na educação deste País. Vocês vão perceber uma coisa, a primeira 
escola técnica, no Brasil, foi feita em 1909. De 1909 a 2003, foram construídas 
140 escolas técnica s no Brasil, meu caro professor João Felício. De 1909 a 
2003, foram construídas 140 escolas técnicas neste País. Nós, em oito anos, 
vamos construir 160 escolas. Tudo o que foi construído em 100 anos, a gente 
vai construir em oito anos.  
E não é apenas isso . Vocês estão lembrados do “apagão” em 2001. O 
“apagão” foi um pouco por falta de investimento, mas foi um pouco por falta de 
compreensão do que é o Brasil, porque tinha um sistema que não era 
interligado. Em 2001, nós tínhamos excesso de água no Rio Grand e do Sul e 
falta de água em São Paulo. Portanto, lá tinha capacidade de produzir mais 
energia, mas não tinha uma coisa elementar, que era a linha de transmissão, 
para trazer a energia excedente do Rio Grande do Sul para São Paulo ou levar 
de São Paulo.  
Meu caro Paulo Frateschi, em cinco anos nós fizemos, até agora, 25% 
de tudo o que foi feito em 123 anos em nível de linha de transmissão, e vamos 
terminar interligando a Amazônia. Portanto, quando chover no Nordeste e tiver excesso de água, e estiver faltando  água em São Paulo, você traz a energia 
para cá. Quando tiver falta de energia lá e tiver excesso de água aqui, a gente 
leva energia para lá, porque descobrimos apenas o razoável. Se você tem a 
hidrelétrica produzindo, você precisa ter o cabinho para poder  levar a energia 
para os lugares. Isso, combinado com o maior programa universitário já feito 
neste País.  
Escutem o que eu disse, eu vou repetir. Vou terminar o meu mandato, 
em 2010, com uma extensão universitária em cada cidade -pólo e uma escola 
técnica em cada pólo. Este País precisa suprir a deficiência educacional, de 
quase 200 anos, de não investir corretamente na educação. Eu digo sempre 
aos meus ministros: quando se tratar de educação, não fiquem discutindo 
dinheiro, o que nós temos que discutir não  é quanto custa gastar um dinheiro 
na escola agora, é quanto custou a gente não ter investido há 30 anos, é 
quanto custou o atraso a que nós fomos submetidos neste País. Na minha 
cabeça, companheiros, tem uma coisa muito clara, o dinheiro que eu não 
invest ir em educação agora, certamente o governo que vier, daqui a 30 anos, 
vai investir em cadeia. Então, nós temos que ter claro que a nossa geração 
está assumindo a responsabilidade de entregar um Estado com um projeto em 
que leva em conta a existência de 190  milhões de homens e mulheres que aqui 
precisam viver, trabalhar e ganhar a sua vida. Isso exige de nós sacrifício, mas 
o sacrifício é menor quando ele vem carregado do compromisso histórico que 
nós carregamos nas nossas veias.  
Hoje, meus companheiros, eu fico imaginando a angústia de vocês. Eu 
sei, Grana, que é difícil, eu sei, Feijóo, que é difícil. Em tempo de vaca magra é 
difícil fazer sindicalismo, porque em crise a greve fica mais difícil, em crise os 
acordos ficam mais complicados. Quando eu pego os dados do Dieese, que 
dizem que 86% dos acordos salariais feitos no Brasil em 2006 foram acima da 
inflação, eu fico pensando: por que eu não fui dirigente sindical nesse tempo? 
No nosso tempo a gente brigava, brigava para não perder. Quando eu vejo que 
a gente está recuperando a massa salarial, quando eu vejo que a gente está 
recuperando o salário médio, quando eu vejo que o poder do salário mínimo 
está podendo comprar o dobro do que comprava quando eu entrei,  eu fico feliz 
Feijóo, mas não estou satisfeito p orque eu, como vocês, quero mais e sei que o povo precisa de mais, e nós precisamos criar as condições para que ele tenha 
cada vez mais.  
 Eu conheço bem o que é o valor de um emprego porque eu fui dirigente 
sindical em dois momentos extraordinários, um mom ento em que a gente só 
precisava falar que era contestador, e um momento em que a gente ia para a 
porta da fábrica, como diz o Marinho, só ver diminuir o número de 
trabalhadores. Quem se lembra aqui, estou vendo companheiros que eram 
muito jovens, eu já er a um senhor respeitável na porta de fábrica, a gente saia, 
lá, eram 5 mil na Mercedes, 8 mil na Volks, 3 mil na Brastemp, a gente ia 
chorar, o Vicentinho fazia greve de fome e não resolvia nada. Era um 
desespero.  
 Eu me lembro que nós fizemos uma greve, Vi centinho, na matriz, a 
Villares mandou um grupo de trabalhadores embora, então nós fizemos uma 
greve em defesa dos que tinham sido mandados embora. Depois de 10 dias de 
greve eu descubro o quê? Eu descubro que só estavam participando da greve 
os que estava m trabalhando, os que foram mandados embora estavam 
querendo receber a sua indenização. Eu falei: vamos parar com essa greve, 
gente, nós somos grevistas, mas não somos tontos.  
Então, eu acho que foi entre erros e acertos que todos nós cometemos, 
e eu tenh o orgulho de ser uma espécie de pai sindical de muitos de vocês, de 
ser uma espécie de pai sindical do Meneguelli, do Vicentinho, do Guiba, do 
Marinho, do Grana, mesmo o Artur sendo eletricitário, do Artur, mesmo do João 
Felício sendo bem mais velho do que  eu, pelo que parece. Então, eu sinto 
orgulho porque eu construí no movimento sindical, uma família, eu sinto que 
construí uma família. Não tem um único lugar deste País em que eu não tenha 
cultivado amizade, respeito, carinho, porque essas coisas só são i mportantes 
quando isso é recíproco, você dá e você recebe. Se você só quer receber, você 
é um egoísta.  
Tudo isso acontecendo em paralelo a uma política vigorosa, que é a 
nossa política externa. A política externa nossa foi uma decisão de governo. 
Nós temos  que saber que a gente só vai ser grande no mundo se a gente 
estiver grande internamente, se a gente se juntar aos nossos parceiros da 
América do Sul e da América Latina, se a gente começar a visitar, para recuperar os compromissos históricos e culturais d este País com o continente 
africano, para que a gente possa ganhar força para negociar com os ricos.  
Como é que funcionavam as coisas até outro dia? Até outro dia, os 
países ricos se reuniam e não tinha esse negócio de conversar com país pobre 
não, não ti nha esse negócio de respeitar país pobre. A gente não era chamado 
para nada não. O que nós fizemos? Isso eu aprendi no sindicato. Nós criamos 
o G-20, e o G -20 não é pouca coisa não, tem os nossos companheiros 
chineses, com um pouquinho de gente, tem os nos sos companheiros da Índia, 
com um pouquinho de gente também. Esses dois pouquinhos significam 2 
bilhões e 300 milhões de habitantes. Aí entra mais o Brasil, mais a África do 
Sul, mais o México, mais a Argentina, mais a Nigéria, mais a Argélia, e 
fazemos um  Bloco. Eles podem ter mais dinheiro, mas não têm mais força 
política do que nós.  
Isso eu aprendi na porta de fábrica, respeito é bom, eu gosto de dar e 
gosto de receber. Gosto de tratar os outros bem para ser bem tratado. Hoje eu 
posso dizer para vocês, n ão há, nenhum momento na história do Brasil em que 
o Brasil teve a influência na política externa como tem hoje, sem nenhuma 
arrogância, sem nenhuma petulância, mas com muita humildade. Nós temos 
conversado com todos, sem distinção, e temos conseguido cons truir as bases 
que estão me permitindo, quem sabe, ainda sonhar em ver o acordo da 
Rodada de Doha, para favorecer os países mais pobres do mundo.  
Essas coisas são difíceis, porque cada presidente da República pensa 
no seu país e na sua eleição. Então, é pr eciso ter um conjunto de pessoas que 
pensem além das suas fronteiras, afinal de contas, política de solidariedade 
não é uma coisa pequena, e nós estamos construindo. Posso dizer para vocês 
que nós vivemos um momento excepcional, como vivemos, meu companhei ro 
Grana, e vocês poderão discutir aqui... Pode escrever o que eu estou dizendo, 
Grana, vivemos o melhor momento econômico da história deste País. Não há 
momento histórico, Feijóo, em que há essa combinação de fatores. Alguém 
pode dizer: “No governo Juscel ino a economia crescia 7%”. Maravilha, mas a 
inflação era de 23%. No governo, em 70, a economia chegou a crescer 14%, 
foi o melhor momento de emprego que eu vivi na minha vida, na década de 70, 
entretanto, o salário mínimo decresceu.  Nós estamos criando u ma coisa, e estamos criando por causa da 
confiança que vocês depositaram, e nos momentos difíceis vocês nos 
ajudaram. Eu não esqueço nunca quando os aposentados da CUT e da Força 
Sindical foram a Brasília defender um acordo, porque tinha demagogo 
querendo o triplo, e os trabalhadores foram dizer: “não, tem um acordo e nós 
queremos cumprir.” Esse gesto passa seriedade, e seriedade conquista espaço 
em qualquer lugar do mundo.  
Então, agora, estamos no momento de consolidar o que nós plantamos, 
estamos no mome nto de plantar. Nós, agora, vamos pensar na questão da 
saúde. Já pensamos na questão da educação e na questão do 
desenvolvimento, que estamos começando. Agora, vamos pensar na questão 
da saúde. Não só melhorar a saúde, dentro dos próximos 30 dias nós vamos  
anunciar um programa de saúde, que certamente não vai se chamar PAC, é 
outra coisa, mas é um programa de saúde.  
Vamos continuar, eu quero chamar a atenção dos sindicalistas aqui 
presentes: vocês nunca vão me ouvir pedir para vocês não me criticarem, 
nunc a. Eu jamais abrirei a boca para pedir para o dirigente sindical que não me 
critique. O que eu posso pedir para vocês é o seguinte: vocês não têm que ter 
vergonha. Se a gente fez alguma coisa boa, não deve ficar acanhado de dizer 
“não, eu não vou defender porque eu sou autônomo”. Não, é defendendo nos 
momentos bons que você pode criticar os erros, você pode criticar os 
equívocos, porque, senão, a política vira uma moeda de uma cara só, e ela 
precisa ter duas caras.  
Aquele companheiro ali, o Luiz Soares Dul ci, um mineirinho, quietinho, 
aquele de bigode ali, que parece o Santos Dumont, esse companheiro eu 
duvido que, na história do País, juntando todos os ministros do Trabalho da 
história deste País, juntando os ministros da Previdência deste País, juntando 
todos, eu duvido que em 118 anos de República tenha havido um companheiro 
que se reuniu com tantos movimentos como este companheiro se reuniu. É 
com Movimento Sem Terra, é com a Contag, é com a CUT – e um falando mal 
do outro – é com a CUT, é com a Força Si ndical, é com a UGT, com a CGT, 
com o “não sei o que T” é com Fetraf, que fala da Contag; e com a Contag, que 
fala da Fetraf; é com as ONG’s, é com as mulheres, é com os negros, é com os 
homens, ou seja, eu nunca vi. Ele passa o dia se reunindo com as pess oas e é por isso que nós conquistamos esse equilíbrio, um equilíbrio de 
respeitabilidade entre nós, um equilíbrio em que as pessoas podem até saber 
que a gente não está fazendo tudo, mas sabem que a gente está tentando 
fazer.  
Os companheiros aqui, do PC d o B, sabem que têm no companheiro 
Petta um extraordinário presidente da UNE. Podem dizer da ajuda que ele nos 
deu na questão do ProUni, a ajuda que ele nos deu na questão da reforma 
universitária. Tem sido parceiro porque é uma relação de confiança, não há  
uma relação oportunista, em que eu vou utilizar agora o fulano porque depois 
eu vou descartá -lo, não. É relação para a gente chorar e sorrir juntos, para a 
gente comemorar juntos e sofrer juntos, porque é isso que vai dar a beleza da 
gente construir um ou tro padrão de relacionamento entre o governo e os 
movimentos, e entre o Estado e a sociedade.  
Aqui vocês têm muitos dirigentes sindicais estrangeiros. A maioria dos 
que nós consideramos países ricos, dos que nós consideramos mundo 
desenvolvido, a maioria d os presidentes nunca recebeu um dirigente sindical, 
nunca. Vejam, nos Estados Unidos, depois de eleito, qual foi o presidente que 
recebeu os dirigentes sindicais? Podem escolher qualquer país. Não é hábito.  
Aqui no Brasil nós estamos criando uma novidade.  Qual é a novidade? É 
que nós somos companheiros. A coisa que me dá mais orgulho – não pensem 
que eu sou chegado à frescura da liturgia, não – a coisa de que eu tenho mais 
orgulho é quando um catador de papel, dentro do Palácio do Planalto, me 
chama de com panheiro Lula. É a coisa que me dá mais orgulho porque 
demonstra que a liturgia do cargo não permitiu a criação de distância entre as 
almas, entre as mentes e entre os corações. Essa é uma coisa que nós 
conseguimos fazer. Qualquer um que for a Brasília e f or lá, vai entrar e não vai 
ter liturgia porque nós aprendemos que tem que ser assim ou nós passamos 
pelo governo e, quando sairmos, vamos olhar apenas alguns números, mas na 
relação não ficou muita coisa.  
Vocês viram os momentos angustiantes que nós vive mos com o 
companheiro Evo Morales, da Bolívia, com o negócio do gás. Todo mundo 
queria que eu batesse e o Alckmin, na campanha, falava: “o Lula tem que ser 
duro, o Lula precisa ser duro.” Primeiro, gente, eu vou contar uma coisa para 
vocês, uma das coisas mais extraordinárias foi a eleição do Evo Morales, um índio ser eleito presidente da Bolívia, que tem maioria índia. E eu apanhei 
muito por causa disso, entretanto, vocês nunca me viram fazer uma crítica ao 
Evo Morales porque eu conheço a situação de pobre za da Bolívia, conheço o 
sofrimento daquele povo e, se eu puder ajudar, eu vou ajudar, mas não vou 
atrapalhar. Eu quero é construir, porque durante muitos anos o Brasil foi visto 
como imperialista e nós só vamos mudar isso se mudarmos procedimentos, se 
a gente tiver generosidade e companheirismo.  
As pessoas falam do Chávez. Nós temos uma extraordinária parceria 
com a Venezuela. Certamente, o Chávez não precisaria ter falado do Senado, 
porque quando ele tomou o golpe, o Senado foi contra o golpe. Mas, às ve zes, 
as pessoas esquecem. Falou, e quando a gente fala, a gente paga. Paciência. 
Mas eu não deixo de reconhecer a relação que nós construímos nessa América 
do Sul. Ainda tem muita coisa para fazer.  
O que eu queria, meus companheiros e companheiras, era ped ir para 
vocês terem compreensão de que algumas coisas precisam ser feitas, algumas 
reformas têm que ser feitas, disse bem aqui, a questão da reforma sindical. 
Vocês hoje são mais favoráveis à reforma sindical do que o empresariado. O 
empresariado não quer reforma sindical porque a estrutura sindical, tal como 
está, favorece a estrutura sindical, sobretudo o lado empresarial. Então, eles 
não querem e não vão querer. Ou vocês se mobilizam para aprovar lá dentro 
do Congresso Nacional ou ela não sai. As divergê ncias que tem entre nós, nós 
vamos tirando no debate. A questão da reforma universitária, é preciso fazê -la.  
Esses dias, companheiros, eu fiz uma entrevista e falei da greve. Me 
perguntaram: “não é contradição você ser sindicalista e ser contra a greve?” Eu 
falei: eu não sou contra a greve, eu sou favorável à regulamentação da greve, 
porque eu fiz greve e quando eu decretava greve, eu sabia que tinha que pagar 
um preço. Agora, nego quer fazer greve por 90 dias e receber os 90 dias, isso 
não é greve, isso s ão férias, bonificação, qualquer coisa. O que eu quero 
apenas é regulamentar. Tem o direito de greve, mas tem a responsabilidade 
porque, senão, fica muito fácil. E ela tem que vir acompanhada do direito do 
contrato coletivo do servidor público brasileiro, que precisa ser tratado de forma 
digna e respeitosa.  
Agora, também é preciso levar em conta que os dirigentes sindicais têm 
que evoluir para a compreensão do contrato coletivo de trabalho. Não é todo sindicalista que compreende ainda. E eu lembro que nós f izemos o debate 
ainda no Instituto Cidadania, nós fizemos um projeto no Instituto, muito antes 
de eu ser presidente, para a gente começar a colocar em prática nas 
prefeituras que a gente ganhava, e não conseguimos colocar em nenhuma, 
porque contrato coleti vo de trabalho, os dirigentes sindicais que fazem sabem 
que exige mais responsabilidade, você tem que colocar o teu papel ali, que 
vale por dois, três, anos, quatro anos. Então, exige que você se prepare mais, 
que você se organize mais, para você poder con solidar as suas propostas por 
alguns anos.  
 Eu lembro, Marinho, que uma vez teve uma dispensa na Volkswagen, e 
você foi para a Alemanha. E eu lembro, porque as pessoas não te contavam, 
mas me contavam: “o Marinho foi lá vender a gente, porque o Marinho va i 
voltar e a gente não vai aceitar. Quando vier aqui trazer a proposta vamos 
quebrar, vamos estourar.” E alguns companheiros do sindicato falavam para 
mim: “Lula, estamos com medo do Marinho na porta da Volkswagen.” Peão é 
tão inteligente que o Marinho com eçou a ser carregado no colo na hora em que 
chegou no pátio. E quando colocou em votação teve unanimidade. Porque, de 
vez em quando, tem alguns companheiros que pensam que o peão é burro, 
que o peão não pensa, que o trabalhador não tem imaginação, e acha q ue ele 
pode decidir porque formulou um conceito, porque formulou uma idéia, ele 
acha que pode decidir, ele não quer nem que se pergunte para as pessoas.  
 Então, eu acho, eu aprendi na minha vida, que burro é quem pensa que 
trabalhador não entende as coisa s. “Ah, aquele cara lá, aquele é um ajudante 
de fábrica.” Eu lembro de um, na Mannesman, eu lembro, da Mangels. Isso, 
Feijóo, eu estou falando de 1978. Eu lembro que tinha um companheiro de 
esquerda, aguerrido, grande companheiro, o nome dele era Olavo, um  japonês 
porreta, bom companheiro da convergência, e ele era engenheiro. Mas ele, 
dentro da fábrica, como achava que proletariado não tinha que ter curso de 
engenharia, ele então trabalhava de ajudante, catando pedaço de ferro no chão 
e ele achava que isso  era um gesto revolucionário. Quando é um sábado, de 
manhã, eu recebo 12 trabalhadores da Mangels que falam assim para mim: 
“Oh, Taturana – naquele tempo tinha alguns que me chamavam de Taturana – 
nós precisamos conversar com você, tem um problema na Mange ls sério.” Eu 
falei: o que foi, companheiros? “Lula, tem um cara lá que a gente acha que é da polícia, porque ele é um japonês, fala bonito, tem umas palavras que a 
gente não entende, então, ele não é peão como nós, ele é um infiltrado dentro 
da fábrica.” Não deu outra, por coisa de Deus, esse Olavo ia passando em 
frente da minha sala na Presidência. Eu chamei o Olavo e falei: Olavo, você 
pensa que é revolucionário? Você pensa que está com a bola toda? Você sabe 
o que essa peãozada pensa de você? Pensa que você é da Polícia Federal, 
pensa que você está infiltrado, que é do DOPS. Rapaz, não é muito melhor 
você assumir o cargo de engenheiro na fábrica e tratar de conquistar um 
aumentozinho para essa peãozada, não é muito melhor?  
Eu estou dizendo isso, Marinho , porque vocês evoluíram muito. Eu, 
quando vejo hoje, na porta de fábrica... a gente se matava para chegar, Marco 
Aurélio, a gente para entregar um jornalzinho, colocava dentro da barriga. 
Quem está lembrado aqui? Aqui tem companheiro que fazia, colocava d entro 
da barriga, às vezes colocava por dentro da meia, não é isso? Para entrar com 
o jornalzinho. Hoje você chega na fábrica e está o jornalzinho correndo na linha 
de montagem, cada peão pegando o seu e, se vacilar, o chefe ainda vai 
entregar para o peão ler. Sabe o que isso significa? Significa conquista, que 
para quem está hoje parece que não tem valor, mas para os mais velhos foi 
uma conquista extraordinária. É por isso que a democracia, para mim, tem um 
valor incomensurável, porque na hora em que a gen te conquista direitos... eu 
me lembro que a gente não conseguia entrar, Miguel Jorge, você que foi da 
Autolatina, hoje, em Betim, a empresa ainda não deixa os trabalhadores 
encostar o carro. Lá em São Bernardo a gente quebrava cadeado colocado 
pelo coronel  Rudi. Quem está lembrado quantos cadeados a gente quebrou na 
Mercedes Benz? Quantos a gente quebrou na Ford, na Volkswagen? Na 
Volkswagen eles se davam ao luxo de colocar uma corrente dessa grossura 
com cadeado. A gente virava um caminhãozão de marcha à r é, metia o 
caminhão em cima e quebrava, e fazia assembléia lá. E foi assim que nós 
conquistamos para que vocês hoje tenham uma vida mais tranqüila, que não 
precisem de 10 assembléias para fazer uma greve, é só reunir a comissão de 
fábrica e decidir fazer a  greve. Isso significa conquista.  
Meu caro Marcelo, eu quero te dizer uma coisa: olhe, eu acho que nós 
ainda não conquistamos tudo que merecemos, mas eu acho que essa 
peãozada metalúrgica do Brasil, essa peãozada conquistou muita coisa aqui. E, sobretudo, vocês conquistaram uma coisa que a gente não mede em 
moeda, vocês conquistaram uma coisa que a gente não mede em poder de 
compra, vocês conquistaram uma coisa que a gente não consegue nem ver a 
cor: vocês conquistaram uma coisa chamada dignidade, respeito,  decência. E 
essa é uma conquista extraordinária da sociedade. Vocês conquistaram 
liberdade. A palavra liberdade, não se tem como mensurá -la, do ponto de vista 
da quantidade de valor, ela é uma coisa que é um pouco da alma da gente, é 
um pouco dos passos d a gente.  
Por isso, companheiro Grana, eu quero ter dar os parabéns. Eu não 
tenho dúvida nenhuma de que daqui sairão decisões importantes, eu espero 
que saiam orientações para que o governo possa transformar em projetos de 
lei. E quero dizer para vocês, co mpanheiros, aproveitem, porque embora eu 
seja presidente de todos, vocês sabem que eu tenho um lado e não esqueço o 
lado que eu sou e o lado em que eu estou, e não esqueço para onde vou 
voltar, quando deixar de ser presidente da República, certamente é par a ouvir 
os gritos do Feijóo na porta das empresas.  
Muito obrigado, gente, parabéns e que Deus abençoe todos nós.  