Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
cerimônia de instalação do Fórum Nacional da Previdência Social  
Palácio do Planalto, 12 de fevereiro de 2007  
 
 
 Eu não vou fazer discurso aqui hoje porque tanto o Artur quanto o 
Antônio já colocaram a sua pauta de reivindicação na mesa, e eu não vou 
discutir.  
 Eu quero, primeiro, cumprimentar a ministra Ellen Gracie que, numa 
deferência toda especial, está sentada aí até agora, quando ela tinha um 
compromisso lá no Supremo Tribunal Fe deral,  
 Quero cumprimentar a nossa ministra Dilma Rousseff,  
 Quero cumprimentar os ministros Nelson Machado; Waldir Pires, ex -
ministro da Previdência Social; Guido Mantega, da Fazenda; Luiz Marinho, do 
Trabalho; Paulo Bernardo, do Planejamento e Gestão,  
 Quero cumprimentar o nosso ministro -chefe do Gabinete de Segurança 
Institucional, Jorge Armando Félix,  
 Lembrar que está aqui o deputado Ricardo Berzoini, ex -ministro da 
Previdência Social,  
 Eu vi lá atrás, também, o Amir Lando, ex -ministro da Previdência S ocial; 
o Jucá, ex -ministro da Previdência Social, que hoje é Líder do governo,  
 Quero cumprimentar a nossa companheira Nilcéa, da Secretaria 
Especial de Política para as Mulheres,  
 A Ideli Salvatti e a senadora Rosalba,  
 Quero cumprimentar o senador Romero  Jucá, líder do governo,  
 O deputado federal Armando Monteiro Neto, presidente da CNI,  
Paulo Pereira da Silva, Ricardo Berzoini, Roberto Santiago, Vicentinho, que 
estava aí, não sei se está mais,  
Quero cumprimentar os dois companheiros que falaram, o Antôn io, 
representando os empresários, e o Artur, representando os trabalhadores,  
Quero cumprimentar os empresários aqui presentes, os trabalhadores, 
os integrantes do Fórum Nacional da Previdência Social.  
 Quero dizer para vocês que a bola começa a rolar. A op inião do 
Presidente da República... nesse instante, enquanto o Fórum estiver 
acontecendo, eu prometo não falar da Previdência Social. Eu acho que este 
Fórum é uma oportunidade para que nós possamos desmistificar algumas 
discussões que, de vez em quando, ap arecem nas páginas dos jornais, na 
televisão. No Brasil, de vez em quando, nós tentamos encontrar alguém para 
ser o responsável pelo fracasso do País ou, às vezes, tentamos encontrar 
alguém para ser o responsável pelo sucesso do País.  
O dado concreto é que  a Previdência Social brasileira é uma previdência 
inclusiva, é uma previdência que a gente não pode ficar analisando apenas se 
arrecada cento e tantos bilhões e gasta cento e tantos bilhões. Seria importante 
que nós fechássemos os olhos e imaginássemos, h oje, o Brasil sem um 
sistema de seguridade social que desse proteção através da LOAS e do 
Estatuto do Idoso, ou da aposentadoria do trabalhador rural. Imaginemos um 
Brasil sem isso para a gente ver o caos a que nós estaríamos submetidos, 
neste instante, no  nosso País.  
Obviamente que também enquanto governo, a gente não pode ficar 
discutindo de onde vem o dinheiro e para onde vai, porque o dinheiro termina 
saindo de um cofre só, que é o Tesouro, e nós precisamos fazer essa 
discussão sem paixão, mas tendo a responsabilidade de que estaremos 
construindo, para as futuras gerações, um novo modelo de Previdência Social.  
Eu fiz questão de dizer, esses dias, porque a discussão esquenta muito, 
as pessoas acham que o trabalhador se aposenta muito cedo, e eu acho que 
tem trabalhador que poderia trabalhar um pouco mais. Mas tem trabalhador 
que começa com 14 anos, que não pode esperar um pouco mais, afinal de 
contas, nós somos um país que ainda, desgraçadamente, temos trabalho 
escravo, e esse trabalhador, de vez em quand o, a gente vê o Ministério do 
Trabalho mandando prender gente aí, porque tem gente que ainda pratica o 
trabalho escravo. Tem cidadão que começa a trabalhar aos 25 anos, mas tem 
cidadão que começa a trabalhar aos 12, aos 13 anos, às vezes até antes, 
embora a lei não permita. Tem trabalhador que trabalha num escritório com ar 
condicionado, outro trabalha em uma linha de fundição ou em uma linha de 
prensa, o que não é o mesmo. Tem o problema das mulheres: “ah, porque a 
mulher vive mais do que o homem”, mas tod o mundo sabe que o trabalho da mulher, muitas vezes, é um trabalho de dupla jornada, às vezes até mais que 
dupla jornada. E tudo isso a gente não pode mudar num passe de mágica, sem 
respeitar a cultura que já ficou estabelecida neste País, aquilo com que t odos 
nós já aprendemos a conviver.  
Então, o que nós estamos nos propondo? Primeiro, ninguém melhor 
para discutir a Previdência do que os empresários, os trabalhadores e os 
aposentados. Vamos juntar quem de direito neste País e vamos fazer, primeiro, 
um di agnóstico perfeito da Previdência Social e nós vamos ter um diagnóstico 
perfeito. Diagnóstico é diagnóstico, não tem paixão. São números e números 
que vão provar como está o problema da Previdência Social. E, depois, vamos 
apresentar as propostas para que a gente possa garantir para os nossos netos, 
nossos bisnetos, que eles vão ter um sistema de previdência social mais sólido 
do que o que nós temos hoje, garantidor dos seus direitos. Eu espero que com 
o trabalhador ganhando um salário e um pouco mais, paga ndo um pouco mais, 
ele vá receber um pouco mais quando se aposentar. E também facilitando a 
vida daqueles companheiros que hoje querem pagar e não pode pagar, porque 
pagam 20%, o autônomo, por exemplo, ou a mulher.  
 Tudo isso vocês vão ter que resolver. Eu  vou ficar muito (inaudível) 
agora, esperando vocês trabalharem esses 6 meses, para daqui a 6 meses 
vocês me apresentarem um resultado, dizendo: “olha, nós chegamos a essa 
conclusão”. Aí vamos elaborar, se der tudo certo, alguma coisa, mandar para o 
Congre sso Nacional, e no final a última palavra será do Congresso Nacional.  
 A única coisa que não posso admitir, e não vou admitir, é que alguém 
apresente saídas simplistas para a Previdência Social. “Ah, tem muito roubo na 
Previdência Social.” Menos do que par ece.  E o censo que estamos fazendo 
está mostrando isso, um censo de causar inveja a qualquer censo já feito na 
história deste País.  
 Tem problema na máquina? Pode ter. Mas vamos consertar sem a velha 
prática de que o problema é mandar trabalhador embora.  Nós não estamos 
dispostos a mandar trabalhador embora, mas admitir aqueles que faltam para 
fazer o sistema funcionar melhor. Tem problema de idade? É possível que 
tenha. Vamos tentar resolver isso, mas discutindo com a responsabilidade de 
um País que quer  prometer ao seu povo, daqui a alguns anos, um sistema de 
previdência que seja seguro. E é um tema difícil, nem todo mundo gosta de discutir, nem todo mundo tem interesse em discutir, às vezes vão empurrando 
com a barriga, mas chega uma hora em que nós tem os que discutir até para o 
nosso próprio bem. Vamos discutir.  
 Eu queria dizer para vocês o orgulho de estar aqui na instalação deste 
Fórum, pedindo que vocês trabalhem com o maior carinho possível, com a 
maior dedicação possível. Eu acho que cada um pode criar um fórum dentro da 
sua própria entidade para discutir a questão da Previdência, os empresários 
podem criar fóruns no setor empresarial para discutir. Eu acho que é um 
processo de movimentação da sociedade e eu penso que o resultado tende a 
ser gratif icante para os futuros beneficiários da Previdência Social.  
 Vocês imaginem a pressão que a gente sofre todo santo dia, dizendo: 
resolveu o problema da Previdência, vai ter dinheiro para investimento, como 
se a gente pagar 400 reais para um trabalhador ap osentado não fosse um 
investimento. Se a gente não tivesse pagando o que estamos pagando hoje 
para milhares de aposentados que recebem o salário mínimo, certamente nós 
estaríamos precisando construir mais cadeias, quem sabe contratando mais 
policiais, porq ue é esse o resultado de um povo que não tem esperança, que 
não tem perspectiva.  
 A vocês, e eu conheço a seriedade de cada um, conheço a 
responsabilidade dos empresários e dos trabalhadores, eu só posso desejar 
boa sorte. E agora, quando alguém vier conv ersar comigo sobre a Previdência, 
eu falo: por favor não conversem comigo, vão conversar com os membros do 
Fórum Nacional da Previdência Social, porque eles terminarão por nos 
apresentar uma proposta.  
 Guido, você que é um homem do Tesouro, pode ficar tran qüilo que no 
debate sairá uma proposta que vai deixar o futuro ministro da Fazenda, daqui a 
uns 30 anos, feliz da vida, porque não vai ter problemas na Previdência como 
você tem hoje.  
 Muito obrigado, parabéns a vocês. Nelson, parabéns pelo trabalho e boa sorte!  