Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Aceleração do Crescimento 
(PAC) nas áreas de saneamento e urbanização no estado da Bahia  
Salvador -Bahia, 12 de julho de 2007  
 
 
 Meu querido companheir o Jaques Wagner, governador do estado da 
Bahia,  
 Minha querida companheira Maria de Fátima, primeira -dama,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil 
da Presidência da República,  
 Meus companheiros ministros de Estado Waldir Pi res, da Defesa; 
Geddel Vieira, da Integração, e Márcio Fortes, das Cidades,  
 Meu caro Edmundo Pereira Santos, vice -governador da Bahia,  
 Meu caro Marcelo Nilo, presidente da Assembléia Legislativa da Bahia,  
 Desembargador Benito Figueiredo, presidente do T ribunal de Justiça,  
 Meu caro companheiro João Henrique de Barradas Carneiro, prefeito de 
Salvador,  
 Senador João Durval,  
 Deputados federais Colbert Martins, Daniel Almeida, Guilherme 
Menezes, João Carlos Bacelar, José Rocha, Joseph Bandeira, Luiz Bassuma , 
Maurício Trindade, Nelson Pelegrino, Roberto Britto e Sérgio Barradas,  
 Companheiro Zezéu Ribeiro, coordenador da Bancada do Nordeste,  
 Meu querido companheiro Luciano Coutinho, presidente do Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social,  
 Minha q uerida companheira Maria Fernanda Ramos Coelho, presidente 
da Caixa Econômica Federal,  
 Meus queridos prefeitos da região metropolitana e de todo o estado da 
Bahia, Saulo Pedrosa de Almeida, de Barreiras; Fernando Antônio da Silva 
Pereira, de Cachoeira; Lu iz Carlos Caetano, de Camaçari; Maria Célia de 
Jesus Magalhães, de Candeias; Orlando Peixoto Pereira Filho, de Cruz das 
Almas; José Ronaldo de Carvalho, de Feira de Santana; Valderico Luz dos 
Reis, de Ilhéus; Fernando Gomes de Oliveira, de Itabuna; Cláudio  da Silva Neves, de Itaparica; Misael Aguilar da Silva Júnior, de Juazeiro; Moema 
Gramacho, de Lauro de Freitas; Erenita de Brito, de Madre de Deus; Sílvio 
José Santana Santos, de Maragogipe; Roque Luiz Dias dos Santos, de 
Muritiba; João Roberto Pereira de  Melo, de Santo Amaro; Humberto Augusto 
Rodrigues Alves, de São Félix; Antônio Pascoal Batistan, de São Francisco do 
Conde; Edson Almeida de Jesus, de Simões Filho; Nicandro Macedo, de Vera 
Cruz; José Raimundo Fontes, de Vitória da Conquista,  
 Demais prefe itos municipais,  
 Secretários de Estado aqui, da Bahia,  
 Secretários municipais,  
 Meus companheiros vereadores,  
 Companheiros representantes das federações de moradores aqui da 
Bahia,  
 Meus amigos da imprensa,  
 Meus companheiros e companheiras – tem tanto nome aqui para eu 
falar, que se eu falar, não vou conseguir fazer meu discurso,  
 Mas queria cumprimentar o Fernando Romão, da Central de Movimento 
Popular,  
 Queria cumprimentar a Maria José da Silva, do Movimento Nacional de 
Luta pela Moradia,  
 Queria cump rimentar o Sérgio Bulcão, dirigente da União Nacional por 
Moradia Popular,  
 Queria cumprimentar o Ramiro Pedro Cora, dirigente da Confederação 
Nacional de Associações de Moradores,  
 Queria cumprimentar todos vocês,  
 
 E, agora, vou falar do PAC. Bem, é impo rtante compreender que o PAC, 
na verdade, envolve um investimento de 504 bilhões de reais até 2010. O que 
nós estamos fazendo aqui, hoje, é apenas anunciando o PAC Saneamento 
Básico e Habitação, em que nós temos R$ 106 bilhões para habitação e R$ 40 
bilhõe s para saneamento básico. Esse PAC, ele pressupõe estradas, portos, 
aeroportos, ferrovias, gasodutos, navios. Ele pressupõe o maior investimento já 
feito de forma planejada, nas últimas décadas, no nosso País.  
 Então, nós vamos voltar à Bahia, Wagner, para  apresentar as outras coisas do PAC. Por enquanto, nós estamos cuidando do saneamento básico. E 
por que estamos cuidando primeiro do saneamento básico? Primeiro, porque 
nós temos clareza de que no Brasil, historicamente, nunca se gostou de investir 
em sane amento básico. Saneamento básico não é uma obra que as pessoas 
gostam de fazer, porque quando você enterra um cano ou uma manilha, ela 
fica embaixo da terra e você não tem como colocar o nome de um parente para 
homenagear, como você faz numa ponte. Então, muitas vezes, no Brasil, 
houve uma indução a não se investir em saneamento básico.  
 Se vocês prestarem atenção, e os prefeitos devem acompanhar isso 
muito bem, de 1998 a 2001 não se investiu praticamente nada em saneamento 
básico no Brasil. Muitas vezes – e é importante os prefeitos atentarem para 
isso – o governo federal anunciava uma quantidade de dinheiro que estava 
disponibilizado para saneamento básico e, no final do ano, todo aquele dinheiro 
que estava anunciado não era utilizado. Por que não era util izado? Não era 
utilizado, primeiro, porque o governo tinha uma coisa chamada “fila burra”. 
Essa fila burra foi inventada para que o governo não liberasse dinheiro, ou seja, 
se inscreviam todos os prefeitos para receber dinheiro, só que não havia uma 
aferiç ão anterior para saber qual o prefeito que tinha projeto ou não. Então, se 
um prefeito de Salvador se inscrevesse e não tivesse direito porque o projeto 
dele não estava correto, porque ele estava inadimplente com o governo federal, 
o que acontecia? Se atrá s do prefeito de Salvador tivesse um outro prefeito 
com tudo certinho para pegar o dinheiro, ele não conseguia pegar, porque o 
prefeito de Salvador não saía da fila. Foi a forma que o Tesouro Nacional 
encontrou de anunciar dinheiro e não liberar, para pode r garantir o superávit 
primário neste País.  
 Então, nós tivemos que, primeiro, acabar com a fila burra. Ou seja, se o 
cidadão não tem direito, nós temos que dizer logo que ele não tem direito, 
mandá -lo fazer o projeto correto, com a papelada correta, e faz er entrar no 
lugar o segundo. Se o segundo não tiver, entra o terceiro, porque nós 
anunciamos o dinheiro e queremos liberar o dinheiro.  
 Eu queria pedir ao companheiro Jaques Wagner que é preciso constituir 
o Conselho Gestor do seu governo, que as prefeitu ras constituam os 
Conselhos Gestores municipais para que essas obras comecem a andar. Eu 
quero que vocês comecem a imaginar o que será da Bahia a partir de 3 ou 4 meses, quando esse R$ 1 bilhão, 369 milhões começarem a aparecer, na 
forma de máquinas trabal hando, homens trabalhando, ou seja, a 
movimentação de dinheiro vai gerar emprego, que vai distribuir renda. É isso 
que nós precisamos fazer acontecer.  
 Uma outra coisa extremamente importante para os companheiros: nós 
fizemos um critério de justiça. O crit ério não é político -partidário, o critério não é 
político -religioso e o critério também não é político -futebolístico. Ou seja, o 
critério que nós escolhemos é o seguinte: os mais graves problemas sociais 
deste País estão nas grandes cidades brasileiras, so bretudo nas regiões 
metropolitanas.  
 Se o cidadão mora numa cidade pequena, e ele não tem esgotamento 
sanitário, ele ainda tem uma moitinha. Mas se ele mora numa grande 
metrópole, ele está morando em barracos 2 por 2, dividindo o metro quadrado 
com baratas , com ratos, com córregos, com encosta de morro, e a condição de 
vida dele vira um inferno. E ele estará muito mais próximo, pelo descrédito, 
pela perda da fé, pela perda da esperança e, não acreditando mais em nada, 
ele está muito mais próximo a achar que  o crime organizado, que a 
bandidagem, que o narcotráfico podem ser o caminho que ele tem que seguir.  
 Então, nós queremos, com esse programa, não apenas levar água e 
coletar esgoto. É preciso que nas grandes favelas deste País – e aqui, na 
Bahia, vocês nã o chamam de favela, chamam de invasão, de ocupação, ou 
coisa parecida – é preciso que chegue a água, o esgoto, mas chegue também 
o posto médico, chegue também a escola, chegue também o centro de cultura, 
chegue o centro de lazer, para as pessoas sentirem q ue o Estado está 
presente. Porque se o Estado não está presente, cumprindo as suas funções 
constitucionais, o povo não tem por que acreditar mais em nada. Daí, o povo 
começa a dizer: “Não vale a pena votar em beltrano, não vale a pena votar em 
cicrano, é t odo mundo a mesma coisa, ninguém presta”. E um setor da política 
brasileira gosta que o povo pense assim.  
 E, aí, eu queria chamar a atenção de vocês, antes de continuar no PAC. 
O companheiro Wagner tem seis meses de governo, já pegou uma greve de 58 
dias.  Vocês sabem que eu jamais serei contra a greve, porque fiz a primeira 
greve, depois do regime militar, e a greve me colocou numa situação... Agora, 
é preciso que a greve não perca a racionalidade. As pessoas não podem querer que alguém que só tem seis mes es de governo, que está ainda 
montando a máquina, seja obrigado a ter condições de recuperar os prejuízos 
que as pessoas deixaram durante anos, quando a direita governava este 
estado, este município e este País.  
 A forma mais inteligente, primeiro, é desco brir que tem um governador 
que também foi grevista e foi sindicalista dos bons. Segundo, é melhor sentar e 
estabelecer uma programação para que a gente possa melhorar o salário das 
pessoas, e isso jamais poderá ser feito de uma só vez, porque se for assim fica 
uma coisa muito complicada. Aí não tem diferença se é a direita ou se é a 
esquerda que está governando, se é um homem do bem ou um homem do mal, 
nós tratamos todos em igualdade de condições.  
 É preciso que a gente ajude a construir um novo padrão de r elação entre 
o Estado e a sociedade. O povo estava acostumado com o Estado, quando 
fazia greve, em que o primeiro a enfrentar era a polícia. Agora, não, agora é 
uma mesa de negociação. Vamos sentar e vamos conversar. Vamos construir 
uma outra relação nesse  Estado, uma relação democrática em que as pessoas 
passam a se gostar mesmo na diversidade, passam a se respeitar mesmo na 
diversidade. É preciso que a gente estabeleça esse padrão, porque senão, ao 
terminar o nosso mandato, a gente vai medir o que acontec eu e ficou a mesma 
coisa: todo mundo é tratado como se fosse inimigo, todo mundo é tratado como 
se fosse a mesma coisa.  
 Eu lembro de governadores que ganharam as eleições prometendo dar 
30% de aumento, até hoje, já faz 10 anos, não deram. E pessoas boas, que por 
serem honestas, diziam que não podiam dar, perderam as eleições. Então, 
quando a irracionalidade toma conta da cabeça do ser humano, ele prefere 
acreditar numa grande mentira do que acreditar numa grande verdade. É 
melhor a gente acreditar na verda de, mesmo quando ela dói, ou mesmo 
quando ela é contra a gente, do que acreditar numa mentira quando é favorável 
e nunca vai acontecer.  
 A única coisa que eu peço é que as pessoas aproveitem essa 
oportunidade histórica. Vocês tiveram essa oportunidade em 1 986, com a 
maior vitória que um político já teve aqui, que foi o Waldir Pires. Não vamos 
discutir o que aconteceu. Mas o dado concreto é que nesses 30 anos vocês 
governaram apenas dois anos e quatro meses, o restante, quem governou foi a direita deste esta do. Agora, vocês deram outra chance a vocês mesmos, 
elegeram um homem do meio de vocês, com a cara de vocês, com a cultura de 
vocês. Não joguem fora, tentando querer que ele faça em seis meses o que 
não foi feito em 20 ou 30 anos neste estado. Ajudem a con struir a Bahia do 
sonho de vocês, ajudem a construir a Bahia de Todos os Santos.  
 E a você, Caetano, que está meio desanimado, eu quero dizer: “Não 
abaixe a cabeça não, meu filho. Não abaixe a cabeça não, levante a cabeça e 
lute, porque o jogo é duro”. A p olítica no Brasil é assim, ela é dura. Aqueles que 
perdem querem se vingar o tempo inteiro daqueles que ganharam, e aqueles 
que perdem costumam começar a cobrar de quem ganha o que eles não 
fizeram. Só que eles não sabem que eu já estou calejado para enfre ntar isso. 
Essas costas aqui têm muita chibatada e ficaram cascudas.  
 E eu aprendi uma coisa importante, gente. Wagner, um conselho de 
companheiro: brigue com quem você quiser brigar, mas não perca nunca a sua 
referência, que é esse povo mais humilde que o  elege e que põe a gente. A 
gente tem que governar para todos , não tem que haver discriminação e tem 
que governar para a totalidade das pessoas. Mas a gente tem que ser que nem 
mãe, Wagner, e não que nem pai: a mãe não comete erros. Uma mãe pode ter 
dez fi lhos e ela vai sempre cuidar daquele que está mais fragilizado, daquele 
que está mais dengozinho, daquele que está mais necessitado. Os outros que 
estão bons podem chorar, mas ela vai cuidar daquele que precisa de cuidado. 
O governador não tem que governar , ele tem que cuidar do povo, dos mais 
pobres, das ruas e da economia do estado, porque no fundo, no fundo, 
Wagner, é por isso que vale a pena a gente governar.  
 E o PAC é um bom começo para a Bahia: R$ 1 bilhão e 400 milhões de 
reais para investir em cois as importantes. As cidades escolhidas – vocês viram 
aqui – são as que têm maiores problemas de esgotamento sanitário e de 
tratamento de água potável. São palafitas, são pessoas que moram em regiões 
mais degradantes, mas não é apenas a região metropolitana.  Vocês viram a 
Dilma falar do FNHIS, que vai atender programas de até R$ 10 milhões em 
qualquer cidade, de qualquer tamanho. Mas vocês ouviram falar também do 
PAC Funasa. No PAC Funasa, Luís Alberto, são R$ 4 bilhões, e desses R$ 4 
bilhões, nós vamos prior izar quatro coisas: a primeira é que nós vamos levar 
esgotamento sanitário e água potável a 90% das comunidades indígenas deste País. Segundo, nós vamos levar esgotamento sanitário e água potável para 
50% das comunidades quilombolas deste País. Terceiro, n ós vamos priorizar 
as cidades com até 50 mil habitantes e entre elas vamos escolher aquelas que 
têm maior incidência de doença de Chagas para que a gente possa extirpar 
essa doença do nosso País. E no Norte do País, vamos priorizar as cidades 
que têm maior  incidência de malária para a gente também poder combatê -la. 
Quando a gente tiver feito isso, eu tenho certeza de que o Ministro da Saúde e 
o Secretário de Saúde da Bahia vão agradecer, porque investir na qualidade da 
água, investir na coleta de esgoto sig nifica investir numa coisa chamada saúde 
do povo brasileiro, saúde da criança brasileira.  
Pois bem, meus companheiros, eu queria que vocês compreendessem 
uma coisa. Tem muita coisa para acontecer na Bahia, muita coisa, Wagner, 
não se “avexe”. Não se incom ode quando os seus adversários escreverem no 
jornal deles “O Lula é amigo do Wagner, mas não traz dinheiro para cá”, não se 
“avexe”, não perca o sono, porque no governo deles eu trouxe, e se eu trouxe 
para o deles, muito mais eu vou trazer para o seu gover no, muito mais. Esses 
dias, um grande jornal brasileiro fez uma manchete dizendo que o PAC 
privilegiava prefeituras do PT, só que esqueceram de dizer que aquelas 
prefeituras do PT eram de um estado que recebeu quase R$ 8 bilhões, 
governado pelo PSDB. Só qu e esqueceram de dizer que era o segundo estado 
do País governado pelo PSDB, porque o presidente da República não escolhe 
o partido quando ele vai ajudar a cidade e muito menos interfere no resultado 
eleitoral. Quando nós queremos fazer investimento em uma cidade, a gente 
não investe por causa do prefeito, a gente investe por causa das necessidades 
do povo daquela cidade. O Geraldo, que foi prefeito de Itabuna, disputando 
com o atual prefeito, receberia a mesma coisa que o Fernando Gomes está 
recebendo hoje,  sem nenhuma discriminação. Porque o cidadão de Itabuna 
que votou contra o Geraldo e favorável ao Fernando Gomes é tão importante 
quanto aqueles que votaram no nosso companheiro Geraldo contra o 
Fernando, porque nós temos que aprender a respeitar a diversi dade política 
neste País. Nós temos que aprender a respeitar aqueles que votam a favor e 
aqueles que votam contra.  
O PAC é muito mais do que isso e só pode ser feito porque estamos 
vivendo um momento singular no nosso País. Eu digo sempre – aqui deve ter muito economista da Universidade Federal da Bahia, aliás, a Bahia, que nos 
deu o grande companheiro José Sérgio Gabrielli, que é o presidente da nossa 
Petrobras, e aqui está o nosso querido Luciano Coutinho, presidente do 
BNDES , um dos grandes economistas d este País, estou vendo aqui dirigentes 
sindicais – e poderia dizer para vocês: há poucos momentos, na história do 
Brasil, em que a gente teve a chance de viver o momento que estamos 
vivendo.  
 Veja, a economia está totalmente equilibrada, a economia está 
crescendo, a massa salarial está crescendo, a renda dos pobres, por todas as 
pesquisas, seja da PNAD, do IBGE, está crescendo. Ao mesmo tempo, a 
inflação está controlada. Não devemos nada ao FMI, que nem põe mais os pés 
aqui. Não devemos mais ao Clube de Par is. Antigamente, a gente tinha que 
sair todo dia correndo para Washington, para conseguir pegar uns dólares. 
Hoje nós temos quase 160 bilhões de dólares de reserva neste País. Nós 
crescemos as exportações a cada dia. Nesse primeiro semestre, meu caro 
Nelso n, nós geramos 1 milhão de empregos com Carteira Profissional 
assinada. É pouco, diante do que nós precisamos, mas a gente não pode 
apenas comparar os números com o sonho, a gente tem que comparar o que 
aconteceu neste País com os últimos 10 anos.  
 Portant o, o Brasil está preparado e o PAC só pôde acontecer por isso, 
porque a Casa está arrumada, os móveis estão no lugar, a comida está 
esquentando no fogão, o povo não pode mais viver aquele momento de baixa 
estima, em que nada ia dar certo, em que tudo dava errado. Nós temos que 
acreditar que o Brasil, hoje, não depende mais do estrangeiro, não depende 
mais do FMI. O Brasil, hoje, depende apenas da nossa capacidade, depende 
apenas de nós, brasileiros, dos prefeitos das cidades, do governador do estado 
e do pr esidente da República. É por isso que nós começamos a tratar o povo 
da forma que nós entendemos que o povo precisa ser tratado. Esse PAC é 
apenas a primeira experiência, é apenas a grande primeira experiência de um 
modelo de desenvolvimento que nós queremo s fazer.  
 O Wagner estava falando do Luz para Todos, e eu queria contar uma 
história para vocês. O planeta Terra tem, se você pudesse medir o planeta 
Terra, ele tem 40 mil quilômetros. Se você medir toda a circunferência, são 40 
mil quilômetros. O programa  Luz para Todos, Wagner, até agora já utilizou quase 500 mil quilômetros de cabos. Portanto, nós já colocamos de fio, neste 
País, uma quantidade que daria para enrolar a Terra quase 12 vezes. Nós já 
colocamos quase 3 milhões de postes, já colocamos quase 4 00 mil 
transformadores e, por conta disso, já se comprou mais de 480 mil televisores, 
geladeiras, liquidificadores. E nós vamos continuar fazendo, porque a nossa 
meta, até o ano que vem, é chegar a 12 milhões de pessoas atendidas com o 
Programa Luz para To dos. E eu sei que não vai acabar, porque tem mais gente 
pobre construindo mais casas, e nós vamos ter que levar lá.  
 Sabe quanto custa uma ligação na Amazônia? Cinco mil reais. Sabe o 
que são 5 mil reais, Nelson? Dois mil e quinhentos dólares. E nós fazemo s de 
graça, o cidadão não paga nada, e ainda colocamos três bicos de luz e 
colocamos três pontos para ligar a geladeira, rádio, e outras coisas mais. E, se 
vacilar, a gente manda uma musiquinha educando as pessoas a como utilizar a 
energia corretamente. E nós fazemos isso sem abrir mão de que tem outras 
coisas para fazer.  
 O investimento que nós vamos fazer na educação, agora, com o 
Programa de Desenvolvimento da Educação, será uma revolução na educação 
brasileira. E no governo acabou aquele conceito de que  vamos gastar com a 
educação. Nós não vamos gastar com a educação, nós vamos investir no 
futuro deste País, vamos investir nas nossas crianças, nos nossos 
adolescentes, na nossa juventude, no nosso educador, nos nossos cientistas. 
É preciso que a gente ass uma a responsabilidade de fazer com que o Brasil 
não jogue fora a oportunidade que jogou fora no século XX e que a gente se 
transforme, definitivamente, numa grande economia.  
 Ao prefeito João Henrique, aos prefeitos das cidades da região 
metropolitana, ao  governador Jaques Wagner, e aos companheiros de 
Salvador e da Bahia, eu queria dizer o seguinte: meus companheiros, chegou o 
momento em que a gente precisa colocar o desânimo embaixo do tapete ou 
jogar fora. Não há mais espaço, Wagner, para a gente desani mar. Eu queria te 
dar um conselho que eu aprendi, e você viveu comigo isso: quando você 
levantar, porque tem dia que a gente levanta de manhã achando que não vale 
a pena viver, Wagner, eu sei que você estava chateado porque você foi no 
“Dois de Julho” e os  professores te vaiaram, eu sei que gente fica chateado. Eu 
fico chateado, Walmir, quando os companheiros reivindicam a reforma agrária  – eu acho justa a reivindicação –, mas não reconhecem o que nós já fizemos. 
Eu acho que a gente precisa fazer um balanço : eu quero mais, mas eu tenho 
que reconhecer o que já aconteceu. Porque senão, eu não politizo a coisa, 
senão, eu aposto na desinformação.  
Eu queria te dizer, companheiro Wagner, quando você levantar 
“acabrunhado”, tem dia que a gente levanta “acabrunhado ”, levanta esmorecido 
com uma crítica no jornal. Não leia jornal de manhã, viu, tome café primeiro, vá 
trabalhar e, quando o sangue tiver quente, você pode ler o jornal. Depois, não 
se preocupe, Wagner, em ler notícia ruim, porque notícia ruim você vai ouv ir do 
motorista, quando chegar no Palácio, você vai abrir a porta e já tem um cara 
para te dar notícia ruim, porque eu não sei como tem tanta gente que gosta de 
dar notícia ruim. Um outro conselho que eu queria te dar, Wagner, é que não 
permita que nenhum assessor te ligue depois das 10 horas da noite para te dar 
notícia ruim: “Wagner, vai sair no jornal uma matéria contra você”. Deixa isso 
aí. Não perca uma noite de sono por isso, meu Deus do céu. Não fique com 
azia, porque isso mata. Você precisa estar tr anqüilo para governar, maduro.  
Então, quando você estiver “aperreado”, me ligue. Se eu não puder lhe 
ajudar, pelo menos notícia ruim também não vou lhe dar. Não tem coisa pior. 
Um dia me liga uma companheira às 3 horas da manhã dizendo que tinha 
morrido u m companheiro. Ela acabou de dizer “morreu um companheiro”, e eu 
falei: e daí? O que eu vou fazer às 3 horas da manhã? Eu vou ter que esperar 
chegar às 8 horas, porque não me avisou às 7 horas? Aí eu fiquei sem dormir 
até as 8 horas. Então, Wagner, quando você estiver assim, sempre me ligue, 
que haverá um bom conselho. Agora, quando o meu conselho também não 
prestar, saia andando pela rua e comece a perguntar para o povo as coisas 
pois, certamente, na sabedoria anônima do povo brasileiro, ele vai saber dize r 
as coisas boas que você precisa fazer para este estado, para esta cidade e 
para este País.  
 Meus queridos companheiros, quero comunicar a vocês que a dívida do 
cacau vai ser prorrogada até dezembro. Mas eu não me contento com isso, 
porque esse negócio do  cacau, vira e mexe, é que nem sarna: resolve um ano, 
no outro ano dá problema. Nós precisamos, companheiro Wagner, resolver 
definitivamente esse negócio do cacau. Nós vamos sentar para discutir e 
vamos tentar resolver esse negócio definitivamente, da mesm a forma que vamos terminar o projeto Salitre, lá em Juazeiro, para que a gente comece a 
produzir de verdade, e vamos também terminar o Baixio de Irecê. Esses dois 
projetos de irrigação são de extrema importância para a Bahia e nós vamos 
terminá -los, Walmir , para você perceber que a agricultura agora vai “bombar” 
também na pequena propriedade, na média propriedade e na agricultura 
familiar.  
 No mais, meus companheiros, podem ficar certos de que eu voltarei 
muitas vezes à Bahia. Eu espero que o Wagner não me chame aqui só para 
trabalhar e para pedir dinheiro, mas me chame também para descansar uns 
dias.  
 Um abraço e que Deus abençoe todos vocês.  
 