Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo Ministro da Advocacia -Geral da União  
Palácio do Planalto, 12 de março de 2007  
 
 
Hoje não tem discurso nem do Álvaro e nem do Toffoli, porque os 
discursos serão fe itos na hora em que eles forem passar o cargo. A minha 
palavra é apenas de agradecimento e reconhecimento do papel que joga a 
Advocacia -Geral da União na nossa querida República Federativa do Brasil. Eu 
tenho só quatro anos de experiência como Presidente, mas eu não sei quantas 
vezes, na história, a Advocacia -Geral da União agiu com a seriedade com que 
agiu nesse período em que o Álvaro foi o nosso advogado -geral da União.  
Todo mundo conhece a personalidade do Álvaro, todo mundo conhece 
os conhecimentos ju rídicos do Álvaro, todo mundo conhece a sua ilibada 
carreira profissional. Quando eu trouxe o Álvaro para trabalhar comigo, eu nem 
o conhecia. Eu fui apresentado por alguns companheiros, porque não faltam 
companheiros para apresentar nomes, entre os quais o Márcio Thomaz Bastos, 
e outros aqui de Brasília que falavam: “olha, é um homem sério, da maior 
seriedade, o senhor não vai se arrepender se levar o Álvaro para ser o 
advogado da Advocacia -Geral da União. Às vezes, ele era mais sério e mais 
duro do que o necessário para a gente lidar com o advogado -geral da União.  
Mas, de uns tempos para cá, o Álvaro começou a querer fazer uma outra 
experiência de vida. Desde o final do ano passado, ele tem ponderado a mim 
que gostaria de sair, que já tinha encerrado um ci clo, que ele gostaria de viajar 
um pouco, afinal de contas, já está com 49 anos e precisava percorrer um 
pouco o Brasil e o mundo. Eu fui relutando, relutando cada vez que ele vinha 
me comunicar, e falava: vai ficando, vai ficando. Até que ele me disse: “o lhe, 
Presidente, não dá mais, eu preciso tomar uma decisão definitiva”. Então, eu 
aceitei fazer a troca do Álvaro.  
Essas minhas palavras, Álvaro, são de puro agradecimento à lealdade, à 
seriedade com que você tratou os processos no Supremo Tribunal Federal , às 
defesas extraordinárias que foram feitas, em nome do governo, de coisas que 
se nós não fizéssemos a defesa, possivelmente a União perderia milhões e milhões, e por que não dizer, bilhões e bilhões.  
Por tudo isso, eu quero te agradecer e dizer que est e agradecimento não 
é uma despedida, porque eu sempre achei que a coisa mais importante que um 
ser humano carrega da vida, quando termina a sua passagem pela Terra, é a 
amizade que ele fez. E eu posso te dizer, Álvaro, que nesses quatro anos eu 
aprendi a r espeitá -lo, não apenas como advogado -geral da União – eu acho 
que todo mundo que lida com a Advocacia -Geral da União tem esse profundo 
respeito, um respeito que você adquiriu no Supremo Tribunal Federal, um 
respeito que você adquiriu dentro do governo – mas, sobretudo, além do 
respeito, a amizade pessoal e a lealdade. Do fundo do coração, meus 
agradecimentos, e eu espero que nessas suas andanças pelo Brasil, um dia 
você se lembre de me convidar para tomar um dos vinhos que você diz que 
gosta tanto de tomar.  Todas as vezes que for brindar, lembre -se deste seu 
amigo aqui, que um dia gostaria de brindar junto. Meus parabéns e que Deus 
acompanhe essa sua trajetória, eu não sei o que você vai fazer.  
E, ao Toffoli, gostaria de dizer para você que, já na campanha de 2002, 
eu nem bem conhecia o Toffoli, mas eu me lembro dos elogios que o advogado 
que defendia os erros da minha campanha em 2002 recebia de todos os 
ministros do Tribunal Superior Eleitoral. Eles me falavam: “você tem um 
advogado extraordinário”. Eu até  pensei que era um homem maduro como o 
Márcio, da idade do Márcio, para ser tão elogiado. Aí, de repente, eu conheço o 
Toffoli e, a partir daí, eu comecei a trabalhar com o Toffoli na Casa Civil. Eu 
não tenho dúvida nenhuma de que o Toffoli dará continuida de ao extraordinário 
trabalho que o Álvaro começou a fazer na Advocacia -Geral da União.  
Eu desejo ao Álvaro uma boa saída, que você faça o que você mais 
gostar daqui para a frente. Ao Toffoli, quero dizer para você, querido, que vai 
ter muito problema, te m muita coisa dentro da própria categoria para ser 
resolvida, e nós sabemos que essas coisas, no fundo, no fundo, são um 
processo de amadurecimento em todos nós. Mas, eu não tenho dúvida 
nenhuma de que, como a gente tinha a garantia do Álvaro, a gente vai 
continuar tendo a garantia do Toffoli, e de todos os membros da Advocacia -
Geral da União, em defesa do governo.  
Boa sorte e que Deus os abençoe.   