Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de veículos que serão utilizados na segurança dos 
Jogos Pan -Americanos 2007  
Rio de Janeiro, 14 de junho de 2007  
 
 
 Sem discurso. Quero apenas comunicar a vocês uma cois a, gente.  
 Primeiro, quero cumprimentar o nosso companheiro Sérgio Cabral, 
governador do estado do Rio de Janeiro,  
 O ministro Tarso Genro,  
 O ministro Orlando Silva,  
 Cumprimentar o senador Marcelo Crivella, companheiro que tem nos 
ajudado nessa empreita da, 
 Os deputados Edson Santos, Filipe Pereira, Hugo Leal e Luiz Sérgio,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Nuzman,  
 O nosso companheiro Luiz Fernando Corrêa, de Santa Maria, Rio 
Grande do Sul, secretário nacional de Segurança Pública,  
 E quero cumprimentar , também, de Santa Maria, o José Mariano 
Beltrame, secretário estadual de Segurança Pública,  
 Quero cumprimentar o Eduardo Paes, secretário estadual de Esporte e 
Turismo,  
 Nossa companheira Benedita, secretária estadual de Assistência Social,  
O nosso compa nheiro Hilário Medeiros, coordenador das ações de 
segurança dos Jogos do PAN,  
 O coronel Ubiratan Ângelo, comandante -geral da Polícia Militar,  
 Cumprimentar os companheiros que vieram a este evento tão 
significativo.  
 
 Quando o Rio de Janeiro ganhou a disp uta para realizar o PAN, vocês 
sabem que isso não vem de graça, em uma disputa muitas cidades se 
apresentam, de toda a América Latina, dos Estados Unidos, do Canadá, e aí se 
começa a votar. O Rio de Janeiro, inclusive, disputou com outra cidade 
brasileira,  São Paulo, e o Rio de Janeiro ganhou.   Bem, depois que o Rio de Janeiro ganhou, isso é como casamento. 
Quando a gente é namorado, tudo dá certo, tudo é maravilhoso, porque se 
encontra só uma vez por semana ou duas. Mas, depois que casa, a gente 
começa a perceber que o mundo não é tão azul como a gente imaginava, e 
começam a aparecer os defeitos que a gente não via quando namorava.  
 Bom, depois que nós ganhamos o PAN é que começaram os problemas. 
Quais os problemas? É que eu imaginava que, pelo fato de a gente ganhar, 
estava tudo pronto, não tinha que fazer nada, era só trazer os atletas aqui e 
começar o jogo. Meus caros, minhas companheiras, não é assim. Nós estamos 
investindo no PAN, entre governo estadual, governo municipal e governo 
federal, vai chegar  a mais de 3 bilhões e meio de reais. É muito dinheiro.  
E como é um evento internacional, só para vocês terem idéia, por 
ocasião dos Jogos Pan -Americanos, terá mais de mil e quinhentos jornalistas 
estrangeiros. Portanto, é uma oportunidade extraordinária para que a gente 
não apenas ganhe o maior número de medalhas possível, mas para que a 
gente mostre, também, o lado bom do Brasil e o lado bom do Rio de Janeiro, 
porque, às vezes, a gente só vê desgraça. A gente precisa mostrar que é 
verdade que tem desgraç a, mas tem muita coisa boa aqui no Rio de Janeiro 
que muitas vezes não é mostrada como deveria, sobretudo, o povo do Rio de 
Janeiro. Se o cidadão liga a televisão, a impressão que ele tem é que só tem 
bandido no Rio de Janeiro, quando, na verdade, o Rio de  Janeiro tem 99% de 
homens e mulheres honestos, trabalhadores, que vivem ganhando o dinheiro à 
custa do seu suor, e muitas vezes isso não aparece.  
 O Nuzman dizia, e é uma verdade, que poucos países do mundo tiveram 
a oportunidade de fazer Jogos com praças  esportivas com a qualidade das que 
nós vamos fazer. Vocês estão lembrados que logo no começo, quando nós 
começamos a construir, eu disse o seguinte: nós precisamos fazer uma coisa 
bonita e de qualidade, para que a gente comece a disputar o direito de faze r 
uma Olimpíada no Brasil, porque Olimpíada só acontece em país rico. E nós 
precisamos dizer que países que não são tão ricos quanto Europa e Estados 
Unidos merecem fazer uma Olimpíada, aqui no Brasil ou em outro país da 
América Latina. É preciso parar com  essa mania de que nós não temos 
condições de fazer a coisa, de que nós não temos preparo para fazer a coisa. 
Nós temos mais do que eles. O que nós queremos é apenas a oportunidade de sermos escolhidos.  
 Da mesma forma que nós estamos brigando para que a Copa do Mundo 
seja realizada no Brasil, em 2014. A última Copa do Mundo que aconteceu no 
Brasil, a maioria dos que estão aqui não eram nascidos, eu tinha cinco anos de 
idade, foi em 1950, quando nós perdemos a Copa do Mundo e inauguramos o 
Maracanã, que é uma obra tão extraordinária que já tem 57 anos e está aí, 
como uma das belezas mais importantes de tudo o que a gente conhece de 
campo de futebol no mundo. Não tem nada melhor do que o Maracanã. Pode 
ter mais sofisticado, ter novas tecnologias, a engenhari a civil avançou muito, 
então, tem telhado de outro jeito, mas a força que tem o maracanã, a beleza do 
Maracanã, que dura 57 anos e está intacto, eu duvido que muitos estádios na 
Alemanha, feitos para a Copa de 2006, sejam iguais ao Maracanã.  
 Entretanto, d e vez em quando você só vê críticas ao Maracanã e elogios 
aos outros, como se as nossas coisas não fossem boas. Eu penso o seguinte: 
se a gente não elogiar o que é da gente, você pode até ter defeito. Imaginem 
se a gente sai de casa todo dia falando mal da  mulher da gente ou imaginem 
se vocês saem falando mal dos maridos. Se nós não cuidarmos do que é 
nosso, quem é que vai cuidar? E cuidar do PAN significa cuidar de segurança 
pública, porque houve um tempo, aqui no Rio de Janeiro e no Brasil, que era 
assim Serginho, vou dizer para você uma coisa de forma carinhosa, e eu sei 
que você não tem culpa, mas aqui no Brasil funcionava assim: quando a polícia 
prendia um bandido, tinha governador que corria, colocava terno e gravata para 
tirar fotografia junto com o b andido, dizendo que ele prendia o bandido. Aí, a 
segurança pública era da responsabilidade dele: “porque a minha segurança 
pública funciona”. Aí, quando ele não conseguia pegar o bandido, que matava 
e ia embora: “ah, porque o governo federal é que não ajud a”. 
 É preciso parar com essa história de ficar jogando a responsabilidade 
um no outro: “a culpa é do governador, a culpa é do prefeito, a culpa é do 
presidente, a culpa é do povo”. Não, a culpa, na verdade, é um pouco de cada 
um de nós. Não porque nós cri amos o bandido, mas porque nós, no tempo 
certo, não investimos em educação, no tempo certo não cuidamos do nosso 
povo, e quando a gente não cuida para que os nossos adolescentes tenham 
uma boa qualidade de educação, tenham oportunidade de trabalhar, o crim e organizado oferece a oportunidade, com base no desespero que toca a cabeça 
do ser humano.  
 Então, o que nós estamos fazendo, aqui, é dizendo ao governador 
Sérgio Cabral e dizendo ao povo do Rio de Janeiro, que não tem 
responsabilidade desse ou daquele, q ue seremos parceiros nas coisas que 
acontecerem de ruim e nas coisas que acontecerem de bom aqui no Rio de 
Janeiro, porque todos, antes de tudo, são brasileiros e precisamos cuidar 
desse povo com mais respeito e com mais carinho, que é o que falta, muitas 
vezes, neste País.  
 Nós resolvemos, então, utilizar o PAN para tentar criar, aqui no Rio de 
Janeiro, um sistema de segurança pública que possa funcionar melhor do que 
em qualquer outro momento funcionou no Brasil, e tirar do Rio de Janeiro a 
experiência pa ra que a gente possa fazer esse plano ir para outros estados. O 
Rio de Janeiro, na verdade, está funcionando como se fosse uma escola de 
formação de uma nova qualidade na segurança pública, para que daqui a 
gente possa levar esse modelo para outros estados  da Federação, sobretudo, 
para os estados maiores, onde tem mais violência, onde o povo vive em 
situações precárias.  
 Quando nós resolvemos fazer o PAC e fazer um grande investimento em 
saneamento básico e urbanização de favelas foi porque é exatamente na 
concentração de muita gente, morando de forma inadequada, em condições 
inaceitáveis, com crianças repartindo o m2 com ratos, crianças repartindo o m2 
com baratas, que se forma a cabeça violenta de uma criança que nasceu para 
não ser violenta, que nasceu pa ra ser um homem ou uma mulher de bem mas, 
muitas vezes, as condições sócioeconômicas, as condições de moradia, levam 
as pessoas a descaminhos que nós não gostaríamos.  
 E o que nós estamos fazendo aqui, meus companheiros e 
companheiras? Nós estamos fazendo o seguinte: olhem, são 1.768 veículos, 
são 1.173 carros e utilitários, como aquele que vocês viram ali e esses que 
estão aí. Não estão todos aqui, ainda, obviamente. Segundo, são 357 
motocicletas; terceiro, são 98 ônibus e microônibus, são 53 furgões adapt ados, 
em que você tem bombeiro, mas você também tem furgões antibombas, 
blindados para enfrentar chumbo grosso. Depois você tem 40 ambulâncias, tem 19 postos policiais móveis, 17 veículos especiais adaptados, 11 
quadriciclos. O que é um quadriciclo? Moto d e quatro rodas.  
 Pois bem, tudo isso que está sendo colocado aqui no Rio de Janeiro, 
mais os carros velhos, quebrados, que o Sérgio contou aqui que ele tem que 
jogar fora e comprar outros novos, porque não adianta nada, o bandido está 
roubando e o policial  está consertando o carro. Aquele carro ali tem até 
computador, o nosso secretário de segurança vai ter dificuldade, porque é 
preciso tomar cuidado, se o policial gostar de fazer joguinho em computador, é 
capaz de o bandido estar roubando na frente dele e ele estar ali fazendo o 
joguinho. Então, vai ter que ter um computador para controlar o computador do 
policial, para ele não ficar dormindo no ponto.  
 Tudo isso, gente, vai ser para nós uma marca extraordinária. Nós 
precisamos tomar cuidado pelo seguinte: no PAN, vão vir muitos estrangeiros 
aqui, se acontece uma desgraça, o que vai acontecer? A imagem do Brasil vai 
para as “cucuias”, aí vão dizer: “não podemos fazer investimentos no Brasil, 
não podemos ter Olimpíadas no Brasil porque lá tem violência”. Entã o, nós 
precisamos cuidar do PAN, mas nós temos de saber que quando o PAN for 
embora, as instalações vão ficar para o povo do Rio de Janeiro. E mais ainda, 
para que o Rio de Janeiro tenha eventos esportivos o ano inteiro, a década 
inteira, e não apenas de q uando em quando. Mais importante, ainda, os 
veículos vão ficar aqui, possivelmente se precisar de alguns para outro lugar, 
nós vamos fazer aqui... mas vejam que eu não falei nem dos helicópteros que 
estão aqui. Não adianta, porque para visitar determinados  lugares tem que ter 
helicóptero para ver de cima, para poder acompanhar corretamente a pessoa 
que cometeu um delito qualquer.  
 Então, o que está acontecendo aqui no Rio de Janeiro é um marco 
histórico na área de segurança pública do Brasil. Agora, no trab alho que 
estamos fazendo em conjunto com o governador Sérgio Cabral, em que não 
tem disputa entre nós, ninguém quer saber de que partido é um ou o outro ou 
de qual religião. Ele é governador do Rio de Janeiro, tem responsabilidades 
com o Rio, eu sou presid ente da República, tenho responsabilidade com o Rio, 
então, nós dois precisamos cuidar do povo do Rio de Janeiro, com carinho e 
com amor, como se estivéssemos cuidando dos nossos filhos, como se 
estivéssemos cuidando dentro da nossa casa.   Portanto, Sérgio , eu quero dizer a você, dizer ao seu secretário de 
Segurança Pública, dizer ao seu secretariado, que eu peço a Deus que ilumine 
a cabeça de cada um de vocês, que têm responsabilidade, para fazer isso aqui 
funcionar, porque se acontecer o que eu estou pens ando que vai acontecer, e 
der certo como eu estou pensando que vai dar certo, nós teremos um novo 
modelo de segurança pública neste País e vamos poder diminuir 
substancialmente a violência no Brasil.  
 Por isso, Sérgio, eu poderia ter te dado um helicóptero  ao invés de ter te 
dado a chave do carro, mas com o helicóptero você pode causar um desastre 
aqui, derrubar o prédio que nem foi inaugurado ainda, e eu preferi dar um carro 
porque eu sei que você só sabe dirigir em dia de domingo, mal e mal quando 
não est á chovendo, então, eu quero, Sérgio, dizer para vocês: olhem, é uma 
alegria poder contribuir com a segurança pública do Rio de Janeiro e, 
sobretudo, contribuir para que o Rio de Janeiro, que é uma obra de engenharia 
de Deus, extraordinária... Eu estava ago ra no Cristo Redentor e, na hora em 
que a gente olha lá de cima para o Rio de Janeiro, eu não sei se tem algum 
lugar do mundo em que Deus colocou tanta beleza como colocou no Rio de 
Janeiro.  
 Possivelmente, como o ser humano é pecador por natureza, a gente  já 
tenha cometido pecados com o Rio de Janeiro, o que nós estamos fazendo 
agora é pedindo perdão, nos redimindo para tentar consertar o estrago que foi 
feito.  
 Muito obrigado e boa sorte Sérgio.  