Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de batismo da Plataforma P -52 
Angra dos Reis -RJ, 14 de junho de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros, companheiras, só para lembrar: o 
governador falou em votar no Cristo. É importa nte lembrar o seguinte, que é a 
primeira vez que a gente vai votar numa pessoa que não tem partido, tem 
todos, porque a ideologia dele não defende apenas uma coisa, defende tudo 
aquilo que nós pensamos. Então, a gente não pode ficar dependendo que 
alguém d e outro país vote em nós, ou seja, nós temos obrigação de dizer, com 
a nossa própria voz, se a imagem daquele Cristo Redentor é ou não o 
complemento que Deus fez os homens fazerem para contribuir ainda mais com 
a beleza que Deus já tinha feito, que são as praias e as cidades do Rio de 
Janeiro. Para mandar a mensagem pelo telefone não paga nada e o número 
celular é 49216. Tem que digitar Cristo antes e enviar para o número 49216, 
depois, você tem o torpedo que é www.votecristo.com.br . Eu queria pedir para 
vocês o seguinte: se o povo brasileiro me deu mais de 50 milhões de votos, 
porque não pode dar para o Cristo 100 milhões de votos?  
 Vocês sabem que de vez em quando Deus nos dá lições, porque 
normalmente nos atos  que a gente faz, as autoridades ficam na sombra e o 
povo fica de cara para o sol. Então, eu acho que na sua sabedoria, Deus deve 
ter enviado um engenheiro da Petrobras para fazer este palanque, e ele nos 
colocou com a cara para o sol e agora todos nós, aq ui, aprendemos um pouco 
como é que o povo sofre quando participa dos atos que nós fazemos.  
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro governador do 
estado do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral, que com o seu comportamento e com 
a sua visão de governado r, está permitindo que a gente tenha um trabalho de 
muita harmonia entre o governo federal e o governo do estado. E podem ficar 
certos de que essa harmonia entre o governo do estado e o governo federal só 
trará benefícios para o povo do Rio de Janeiro, só benefícios.  
 Quero cumprimentar a companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da 
Casa Civil, e quero dizer para vocês que essa companheira foi bem escolhida para ser madrinha desta Plataforma, porque ela era ministra de Minas e 
Energia quando nós começamos todo esse projeto, e ela foi uma guerreira. 
Portanto, ela é uma mulher, eu diria, de uma qualidade extraordinária, que vai 
provando, cada vez mais, que as mulheres não podem ficar esperando que os 
seus maridos façam política por elas. Elas precisam fazer p olítica, porque elas 
podem muito.  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Nelson Hubner, ministro 
interino de Minas e Energia, nosso companheiro que está no Ministério desde o 
começo do governo,  
 Quero cumprimentar o nosso querido parceiro, lá em Brasília , senador 
que tem votado junto com o governo e apoiado muito, o nosso querido senador 
Crivela, Marcelo Crivela,  
 Quero cumprimentar os deputados federais parceiros das 
transformações que estamos fazendo no Brasil, o deputado Luiz Sérgio, o 
deputado Filipe Pereira, o deputado Edson Santos e o deputado Hugo Leal,  
 Quero cumprimentar o prefeito Fernando Jordão, de Angra dos Reis,  
 Quero cumprimentar o Ricardo Souza Dutra, presidente da Câmara 
Municipal de Angra dos Reis,  
 Tem uma história engraçada: quando eu fui indicar o José Sérgio 
Gabrielli, primeiro para ser o diretor financeiro da Petrobras – eu faço questão 
de dizer isso, Zé, para os trabalhadores perceberem os preconceitos que 
existem neste País – eu já conhecia o José Sérgio há uns 20 anos, sabia das 
qualidades dele e, além das qualidades profissionais, é baiano, e um 
companheiro da mais alta qualidade de formação profissional. Eu lembro que 
quando falei que ia colocar o José Sérgio como diretor financeiro da Petrobras, 
governador, me disseram o seguint e: “Não coloque, que o mercado não vai 
aceitar”. É verdade. Eu, primeiro, nunca tinha conversado com esse tal de 
mercado, ou seja, certamente esse tal de mercado não votou em mim. Eu 
escolhi o José Sérgio Gabrielli para diretor financeiro, e um ano depois ele foi 
escolhido como o melhor diretor financeiro de todas as empresas de petróleo 
existentes no mundo. O nosso companheiro José Eduardo Dutra, que deve 
estar por aqui, era o presidente da Petrobras. Nós participamos do ato de saída 
dele, porque ele queri a ser candidato – eu bem que dei conselho para ele não 
ser, mas ele não me ouviu. Esse companheiro foi quem atingiu a auto -suficiência, e esse companheiro também era daqueles que as pessoas diziam: 
“Vai colocar alguém que não vai dar certo”.  
 A verdade nua  e crua é que a Petrobras, não apenas pelas qualidades 
do José Sérgio e do José Eduardo Dutra, mas a Petrobras é uma empresa 
privilegiada neste País, porque a qualidade dos seus profissionais é invejada 
em qualquer outra empresa de petróleo. Eu queria não apenas, José Sérgio, te 
cumprimentar, mas cumprimentar toda a diretoria da Petrobras, cumprimentar 
todos os companheiros aos quais eu nunca perguntei de que partido são, 
nunca perguntei para que time torcem, nunca perguntei que religião eles 
praticam. O da do concreto é que eles estão no cargo que estão porque são, 
antes de tudo, competentes profissionalmente, e precisam fazer o seu trabalho 
corretamente.  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Maria das Graças 
Foster, presidente da BR. Posso dizer p ara vocês, da Petrobras, e 
metalúrgicos, aqui, que essa também é uma guerreira de uma dimensão 
fabulosa, ou seja, eu acho que é outro exemplo de companheira da Petrobras 
que demonstra o alto grau de “finesse” profissional que tem a diretoria da 
Petrobras.  
 Quero cumprimentar outro companheiro – esse não é de carreira da 
Petrobras, esse é político – que é o nosso companheiro Sérgio Machado, 
presidente da Transpetro, um presidente que agora assumiu o compromisso de 
cumprir a nossa promessa de campanha. Já enc omendamos 26 navios, 19 já 
estão contratados, quatro vão ser contratados nos próximos dias e três serão 
contratados para o Porto de Itajaí. Esses navios, logo, logo, estarão sendo 
construídos em estaleiros do Rio de Janeiro, estaleiros do Rio Grande, no Ri o 
Grande do Sul, estaleiros no Porto de Suape, em Pernambuco, e a maioria 
sempre aqui, no Rio de Janeiro. Sempre aqui, no Rio de Janeiro a maioria, 
Sérgio Cabral.  
 Quero cumprimentar aqui o embaixador Choo, o embaixador não -
residente de Cingapura e preside nte da Keppel,  
 Quero cumprimentar o Gilberto Israel, presidente do Estaleiro Brasfels,  
 Quero cumprimentar os secretários estaduais, secretários municipais, 
vereadores, todos os diretores da Petrobras, gerentes, todos os metalúrgicos 
aqui presentes e adja centes, as esposas dos metalúrgicos, os filhos dos metalúrgicos e mais quem vocês quiserem que eu cumprimente, eu 
cumprimento.  
 Quero cumprimentar o Ariovaldo Rocha, presidente do Sindicato da 
Indústria Naval,  
 E quero cumprimentar – e aqui eu vou fazer um a tese para conversar 
com vocês, se vocês permitem as minhas barbas brancas, eu vou dar um 
conselho para vocês . Eu vi que na hora em que foi anunciado o presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos, ele tomou uma vaia. Eu vi. E eu vou dizer isso, 
porque a gent e vai vivendo de lição em lição e a gente vai aprendendo. Em 
1979, eu que era tido como um dos mais importantes dirigentes sindicais do 
País. Fiz uma greve e, ao terminar a greve, numa assembléia com 100 mil 
metalúrgicos, eu saí vaiado, porque os trabalhad ores imaginavam que eu e a 
diretoria os tínhamos traído. Foi um ano de inferno na minha vida. Eu ia à porta 
da fábrica, a peãozada não queria conversar comigo. Então, um dia eu disse 
para a diretoria: nós vamos para a porta da fábrica e vamos provar para o s 
trabalhadores que nós estávamos certos e se eles querem fazer greve, vamos 
fazer uma greve ainda maior no próximo período.  
Em 1980, nós fizemos uma greve de 45 dias. Eu sabia que os 
trabalhadores não agüentavam uma greve de 45 dias. Eu sabia que era muit o 
fácil falar, mas no final do mês, quando não vem o pagamento, que a gente tem 
que pagar a conta de luz, levar leite para casa, comprar o gás, colocar o feijão 
e o arroz na mesa, a gente não agüenta. E aí, o companheiro ia à assembléia, 
levantava o braço que queria continuar a greve, virava as costas e ia trabalhar. 
Foi a maior lição que tive na minha vida. Nós não ganhamos nada, voltamos a 
trabalhar de graça, entretanto, os trabalhadores aprenderam a lição de que o 
acordo de 1979 tinha sido um bom acordo.  
Eu estou dizendo isso porque se tem uma coisa que eu tenho 
experiência na vida é de movimento sindical. No movimento sindical, às vezes 
a gente tem emoções e não tem emoções, a gente às vezes descarrega os 
nossos dissabores e angústias em cima do companhe iro, e eu queria dizer 
para vocês terem paciência, porque se tem uma greve que não foi bem -
sucedida, outra poderá ser melhor sucedida. Às vezes a gente pode ter um 
acordo até melhor, até sem precisar fazer greve. A gente pode fazer isso, até 
sem precisar f azer greve.  Por isso eu queria dizer ao companheiro que não desanimasse não, que 
fosse à luta, porque quem está na guerra sabe que tem altos e baixos todo 
santo dia. Tem gente que acha que tudo se resolve com a greve. A greve, às 
vezes, não resolve tudo, pelo contrário, às vezes ela ajuda, às vezes ela cria 
problemas e a gente tem que saber medir politicamente qual é o momento em 
que a gente faz a greve e os objetivos claros que a gente deseja com ela.  
De qualquer forma, eu quero dizer para vocês que a mi nha vinda aqui, 
eu não sei quantas vezes eu já vim aqui, umas 10. Eu acho que se eu fosse em 
casa o tanto de vezes que eu venho aqui, a dona Marisa estaria mais feliz 
comigo. Eu não vou nem ler discurso. O engenheiro que fez o palanque não só 
colocou a gen te no sol, como colocou a gente torto. O povo está ali e a gente 
não consegue ver uma parte considerável da torcida que está na arquibancada.  
Mas José Sérgio e governador, eu queria dizer uma coisa para vocês, o 
porquê do meu orgulho de estar aqui com voc ês. Eu conheci uma única vez na 
vida uma crise de desemprego. Em 1965, a maioria aqui não era nem nascido, 
eu fiquei um ano e dois meses desempregado. E estavam desempregados um 
irmão meu e duas irmãs. Por isso, eu tenho a mais nítida consciência do que é 
um pai de família desempregado chegar em casa, depois de levantar todo dia 
de manhã para procurar emprego, chegar em casa com os vizinhos achando 
que ele é vagabundo, que não quer trabalhar. Chegar em casa e a mulher, por 
melhor que seja, às vezes não ente nder porque está há tanto tempo 
desempregado e começar a ter atrito dentro de casa. A gente chegar em casa 
e ver os filhos pedirem coisas elementares que a gente poderia dar, e a gente 
não ter o dinheiro para comprar. E a gente vai ficando incomodado. Tem chefe 
de família, Dilma, que depois de alguns meses desempregado, não tem mais 
coragem de sair de casa de vergonha, por estar desempregado.  
Eu, há uns oito anos, se não me falha a memória, o Luiz Sérgio era 
prefeito de Angra e me convidou para vir passar u mas férias aqui. Ele arrumou 
a casa de um companheiro dele e eu vim. Eu passei aqui por este estaleiro, 
tinha três ou quatro pessoas aqui e o mato tinha tomado conta de tudo, estava 
tudo enferrujado. Eu, que passei metade da minha vida dentro de uma fábric a, 
comecei a matutar como era possível um país que já tinha tido, na década de 
70, a segunda indústria naval do mundo, como poderiam ter deixado 
desaparecer, como que a gente podia simplesmente ter desmontado um setor da economia brasileira, com potencial extraordinário. E a gente simplesmente 
tinha desmontado, jogado milhares de trabalhadores ao léu, nós tínhamos 
levado trabalhadores ao desespero. A gente estava comprando tudo. Tudo o 
que a gente precisava fazer, tinha que comprar, ou em Singapura, ou na 
Noruega, ou na Espanha ou comprava não sei onde. Nada contra esses 
países, nós queremos ser os melhores parceiros deles, mas, pelo amor de 
Deus, eu, antes de pensar em qualquer coisa, eu tenho que pensar que uma 
nação só é nação se as pessoas estiverem trab alhando, comendo e 
estudando, senão isso não é nação, senão isso não resolve os problemas das 
pessoas.  
Pois bem, nós fizemos esse desafio. Alguns acreditavam, outros não 
acreditavam, e hoje eu estou aqui na frente desta extraordinária plataforma que 
entra  na água, este mês agora? Vai para o alto mar? Então, vocês vão ver a 
produção de vocês sair para alto mar e, daqui a alguns dias, começar a tirar 
petróleo lá de perto do Japão, porque vocês viram, 1 mil e 800 metros de 
lâmina de água, mais uns 2 mil metro s lá para baixo, logo, logo vem um 
japonezinho assim grudado. Logo, logo vai furar o Planeta, vai se encontrar 
uma broca da Petrobras com uma broca da Venezuela, com uma broca da 
Rússia, e aí furaram o mundo. Ou seja, esse é o espetáculo, não da natureza, 
um espetáculo da inteligência humana, um espetáculo da engenharia da 
Petrobras, um espetáculo de profissionais que foram bem formados.  
 Mas eu sei que quando esta for para o mar – ainda vai ter a 51, que 
vocês vão trabalhar até dezembro –, daqui a pouco el a vai para o mar e vocês 
já estão ficando angustiados: “espera aí, esse Lula vem aqui falar bonito, o 
governador falou bonito, a Dilma falou bonito, o ministro falou bonito, o José 
Sérgio Gabrielli falou bonito, mas e a gente? A partir de dezembro, esta 
plataforma estará pronta e vai embora, e nós, como é que ficamos?”  
 Essa é a preocupação, meus companheiros de Cingapura, meus 
companheiros dos estaleiros, meus companheiros da indústria naval, meu 
companheiro José Sérgio Gabrielli, essa é a inquietação que já começa a 
tomar conta dos pais de família e dos trabalhadores aqui.  
 Isso é como um ninho de passarinho, o passarinho e a passarinha 
vieram, botaram os ovinhos, chocaram, e tudo isso aqui é filhote desse 
passarinho. A gente não pode deixar que venha um c hupim derrubar os ovos do tico -tico para colocar ovos nele. O que nós queremos é que a Petrobras 
negocie com as empresas com a seriedade que sempre negociou, mas tendo 
um rumo: nós precisamos, mais do que queremos, não é que nós queremos, 
nós precisamos, q ue a P -56 seja feita aqui. E tem a reforma da P -53. Logo, 
logo, a Petrobras vai pensar nas 57, 58, 59, 60, 61. Logo, logo, vocês vão estar 
produzindo essa coisa tão extraordinária, que outros países do mundo vão 
falar: “Bom, vamos comprar plataforma, vamos  encomendar do Brasil.”. Aí, a 
gente vai começar a mandar para fora.  
 Mas, para isso, nós precisamos consolidar a nossa capacidade 
profissional, com muita formação. Os companheiros que têm curso para fazer, 
por favor façam o curso, porque o que vai garanti r a produção ficar aqui é a 
capacidade do nosso trabalho, é a qualidade do nosso trabalho, é a criatividade 
do nosso trabalho. Então, nós, que durante quase 30 anos, tivemos 
desmontada a nossa indústria naval, nós agora estamos recuperando e 
precisamos, ju ntos, recuperar a extraordinária capacidade profissional que nós 
já tivemos neste País.  
 Então, companheiros da indústria naval, companheiros de Cingapura, 
companheiro José Sérgio Gabrielli, eu não disse “eu quero”, porque eu sou o 
presidente da República,  eu não posso impor à Petrobras, que é uma empresa 
que, segundo o José Sérgio, tem ações na Bolsa de Nova Iorque, não posso. 
Eu apenas estou dizendo o seguinte: José Sérgio, nós estamos pedindo 
porque nós precisamos que essa peãozada não seja mandada embor a. Você 
já viu passarinho novo, como é que fica, com o biquinho aberto, pedindo 
comida? Todo esse pessoal aqui tem, em casa, um monte de passarinho novo 
pedindo comida, e a gente não pode acabar com o nosso alpiste. Bem, essa 
era uma coisa que eu queria di zer para a Petrobras.  
 A outra coisa, companheiros, é que nós estamos vivendo um momento 
no Brasil que eu acho que em 100 anos de República nós não vivemos. As 
coisas andando, tudo certinho no Brasil. A economia está crescendo, vocês 
viram ontem o PIB, que  cresceu, no segundo bimestre, 4,3%. Obviamente que 
eu estou sempre querendo mais, mas há uma tendência de que vai crescer 
mais no terceiro trimestre, depois vai crescer mais no quarto trimestre, depois 
vai continuar crescendo no primeiro trimestre de 2008 , no segundo, no terceiro, 
por quê? Porque o País está preparado para ter uma caminhada longa de crescimento sem precisar passar por nenhum susto, sem precisar que o 
presidente da República fique inventando uma mágica, que anuncie de noite na 
televisão par a vocês, aí vocês ficam todos felizes e, no dia seguinte, o plano 
não dá certo e vocês quebram a cara. Porque, no fundo, no fundo, sobra 
sempre para o mais fraco, o inventor do plano vai dar aula no exterior ou vai 
trabalhar num banco aqui, no Brasil.  
 O único plano que eu tenho é o plano da seriedade. É um plano que eu 
não posso errar, porque se eu errar vai quebrar nas costas dos mais fracos 
neste País, vai quebrar nas costas dos trabalhadores . Então, é com essa 
convicção que eu trabalho. Por isso que eu dou os passos mais devagar, 
porque na minha idade se eu der um passo muito avançado, tem uma coisa 
chamada distensão e eu vou ficar três meses mancando sem poder levantar, 
pedindo para a Marisa me acordar de noite e me acompanhar até um lugar. 
Não vou. Ent ão, com todo cuidado do mundo. Nós sabemos, José Sérgio, que 
só na categoria metalúrgica, nesses quatro anos, nós criamos 400 mil novos 
empregos com carteira profissional assinada. E vamos criar muito mais porque 
a indústria automobilística está produzindo  muito mais, porque a indústria 
siderúrgica está crescendo muito mais. A indústria automobilística, só para 
vocês terem uma idéia, no ano passado chorava que ia ter desemprego, este 
ano querem chegar a 2 milhões e 700 mil carros produzidos, dos quais 85% 
vendidos aqui dentro são flex -fuel, é tecnologia nossa, é um tanque em que a 
gente pode colocar 100% de gasolina ou 100% de álcool.  
Portanto, só peço a vocês o seguinte: otimismo. É preciso que a gente 
tenha otimismo. Este País precisa parar de pensar nega tivamente, nós 
precisamos pensar que depende de nós, não depende de mais ninguém. 
Antigamente diziam: “nós precisamos de dinheiro de fora aqui dentro.” Hoje, 
nós temos 140 bilhões de dólares de reserva, estão guardados, não devemos 
ao FMI, não devemos ao C lube de Paris, não devemos nada. Há dez anos 
atrás, se eu viesse aqui estariam todos vocês com a faixinha: “Fora FMI.” Não 
tem mais FMI, não devemos mais. Aliás, o FMI está doido, viu Sérgio, porque 
ninguém está precisando dele. E nós pagamos porque querem os ser donos do 
nosso nariz, nós queremos tomar conta de nós mesmos. Então, as coisas 
estão bem. Posso dizer para vocês que, obviamente, eu quero muito mais e 
vocês também querem muito mais, mas a gente tem que ir nas caminhadas como a gente aprendeu desde  pequeno.  
A segunda coisa importante é o seguinte: o meu querido governador 
disse que eu vinha aqui entregar mil carros. Não, foram carros, motocicletas, 
ambulâncias, peruas blindadas, helicópteros, porque nós estamos aproveitando 
o PAN, na verdade, vai te r aqui, no PAN, 1 mil e 736 veículos entre 
ambulâncias, motocicletas, peruas, carros de polícia, e nós vamos fazer do Rio 
de Janeiro uma espécie de teste símbolo de uma nova política de segurança, 
porque quando o PAN for embora, grande parte das coisas que  veio para o 
PAN, o companheiro Sérgio sabe, vai ficar aqui no Rio de Janeiro.  
A coisa mais importante que nós estamos fazendo, porque o nosso PAN 
vai ser chique, não pensem que é negócio meia -boca, não, aquele negócio de 
país de Terceiro Mundo: “ah, nós s omos pobrezinhos, vamos fazer uma coisa 
bem pobrezinha que quando o jogador estiver lutando, vai cair em cima dele.” 
Não. Nós estamos fazendo uma coisa para botar inveja. Pode vir americano, 
pode vir canadense, pode vir, é de dar inveja. É, possivelmente, a melhor coisa 
já feita em todos os Jogos Pan -Americanos, é tudo de primeira qualidade. Tudo 
para ficar aí. E quando terminar o PAN vai ficar para o povo do Rio. O Rio de 
Janeiro pode fazer eventos todo ano, e a gente vai poder ter orgulho, porque o 
Joãosi nho Trinta dizia, em 1978: “quem gosta de miséria e coisa feia é 
intelectual, pobre gosta de coisa boa, de qualidade, de luxo.” É isso.  
Bem, mas não é apenas isso, eu vou vir agora, daqui a uns 10 dias, não 
é Dilma? Daqui a uns 10 dias eu vou vir outra ve z aqui no Rio de Janeiro. Vou 
na capital, no Palácio do Governador, porque nós estamos fazendo, aqui no 
Rio de Janeiro, no Rio de Janeiro, não, no Brasil , o maior programa de 
saneamento básico que este País já viu. No PAC, que é o programa de 
aceleração da  economia, nós vamos investir, até 2010, 504 bilhões de reais, 
146 bilhões entre habitação e saneamento básico, dos quais, 40 bilhões só 
para saneamento básico. Aqui, no Rio de Janeiro, vão ser mais de 2 bilhões de 
reais investidos em saneamento básico.  
 O que nós fizemos? Nós decidimos fazer na região metropolitana, onde 
está a maior concentração de favelas, portanto, a maior concentração de 
violência ou de possibilidade de violência. Então, nós vamos à Baixada 
Fluminense, às principais cidades e à cidade do Rio de Janeiro, eu vou dar dois 
exemplos: Complexo do Alemão e Manguinhos. Nós vamos fazer uma intervenção estruturante ali, para a gente mudar não apenas a qualidade de 
vida do povo, mas mudar a cara do Rio de Janeiro, para melhorar, para 
recuperar a a uto-estima desse povo extraordinário que, muitas vezes, liga a 
televisão e parece que aqui só tem morte, só tem bandido, quando 99% são 
homens e mulheres trabalhadores que levantam de manhã, se matam de 
trabalhar e, depois, não vêem isso na televisão, não vêem isso nos jornais. 
Então, é essa coisa de a gente gostar da gente mesmo, de a gente se admirar, 
de a gente se respeitar e de a gente gostar da rua em que a gente mora, da 
casa em que a gente mora, que a gente vai ajudar a construir com o PAC.  
 Mas não é apenas isso para o Rio de Janeiro. O aeroporto do Rio de 
Janeiro está ficando um brinco, chiquérrimo. Não é mais o cara pegar um 
ônibus, sair na chuva, agora tem finger. Eu, quando aprendo a falar essas 
palavras assim bonitas, em inglês, eu gosto de repe tir, para o povo saber que 
eu sou chique.  
Pois bem, mas não é apenas o aeroporto, não. Eu acho, José Sérgio, 
quanto tempo aí, um mês, dois meses? O começo da terraplanagem do nosso 
grande Pólo Petroquímico de Itaboraí. Mais ou menos em julho nós vamos 
come çar o maior complexo petroquímico deste País, em Itaboraí. Quanto de 
dinheiro, José Sérgio? Nove bilhões... Olha, gente, que chique. Vocês viram 
que ele falou “dólares”. Oito bilhões e quatrocentos milhões de dólares. Sabe 
por que isso? Significam 16,8 bil hões de reais que a gente vai investir na região 
de Itaboraí, vai melhorar a vida de Niterói, de São Gonçalo e de toda aquela 
região, vai gerar empregos demais da conta, e a gente acha que é por isso que 
vale a pena a gente governar. Se não for para fazer isso, não vale a pena.  
 Portanto, eu ainda vou vir muitas vezes ao Rio de Janeiro, para que a 
gente comece a anunciar obras. Eu vou passar quatro anos sem falar mal do 
Sérgio Cabral, ele vai passar quatro anos sem falar mal de mim, e sabe quem 
vai ganhar c om isso? São homens e mulheres deste estado aqui, que merecem 
ter um governador da qualidade do Sérgio Cabral, que merecem ter um 
governador que ande de cabeça erguida.  
 No mais, meus companheiros e companheiras, eu poderia ficar 
tagarelando aqui, porque o  sol, graças a Deus, desapareceu, essa é a 
vantagem de falar por último. Mas eu queria dizer para vocês o seguinte: 
depois de a gente recuperar a indústria naval brasileira, nós vamos recuperar a Marinha Mercante brasileira. Não tem explicação um País do t amanho do 
Brasil, que exporta 150, 160 bilhões de dólares por ano, não ter uma Marinha 
Mercante poderosa. Aí, nós vamos ter que fazer parcerias outra vez, meu caro 
governador, meu caro empresário da indústria naval, e nós vamos fazer a 
indústria naval volt ar a produzir os navios que nós precisamos.  
 Tem também Angra 3, gente. Para a gente crescer acima de 5%, nós 
vamos ter que dizer aos investidores que não vai faltar energia neste País a 
partir de 2012, porque até lá está garantido, mas nós precisamos prod uzir. E 
não tem nenhum sentido... a energia nuclear é uma energia limpa, não polui, 
não emite CO 2, portanto, não vai causar o efeito estufa no planeta Terra. Se for 
termelétrica de carvão, sim, se for termelétrica de óleo diesel, sim, mas essa é 
nuclear e a tecnologia do Brasil é perfeita. Posso dizer para vocês, nunca 
acontecerá no Brasil o que aconteceu em Chernobil, nunca. Não vou entrar 
mais em detalhes, porque não conheço todos os detalhes, mas paro por aqui.  
 A última coisa, companheiros, eu queria da r um dado para vocês, que é 
importante vocês saberem. Vocês estão lembrados do nosso programa Luz 
para Todos. O programa Luz para Todos já atendeu metade das pessoas que a 
gente queria atender, de 12 milhões de pessoas já atendemos 6 milhões, não é 
Nelson?  Para vocês terem a dimensão do que significa o programa, vocês 
sabem quantos quilômetros de fios nós já utilizamos no programa Luz para 
Todos? 470 mil quilômetros de fios. Daria para enrolar o planeta Terra umas 80 
vezes, ou seja, nós já colocamos 2 milhõ es, 780 mil postes, nós já colocamos 
380 mil transformadores. Por conta de todos esses números, o povo que 
recebeu o Luz para Todos já comprou 470 mil televisores e 360 mil geladeiras. 
Então, esses são apenas alguns números para vocês irem percebendo que n a 
hora em que o dinheiro sai do cofre do governo e começa a se espalhar em 
benefícios para a sociedade, as coisas aparecem, e aparecem de forma muito 
forte.  
 José Sérgio, você que não é do Ministério de Minas e Energia, é 
petroleiro, eu vou dizer uma cois a. Você sabe, José Sérgio, que nós, 
governador, agora, em quatro anos e meio, nós fizemos de linhas de 
transmissão no Brasil, 25% de tudo o que foi feito em 123 anos. Imaginem, de 
tudo que foi feito em 123 anos, nós, em quatro anos e meio, fizemos 25%.   Mas eu vou dar um dado importante para vocês. É por isso que de vez 
em quando aparece um inimigo nosso nervoso. Vou dar mais um dado para 
vocês, e esse é importante. A primeira escola técnica feita no Brasil foi em 
1909, se não me falha a memória, no govern o Nilo Peçanha. Em 1909, foi feita 
a primeira escola técnica profissional. De 1909 até 2003, portanto, 97 anos 
mais ou menos, foram feitas 140. Em 2010, quando eu entregar o governo, nós 
vamos ter feito 160 novas escolas técnicas no País. Significa que em oito anos 
nós fizemos mais do que tudo o que foi feito em 97 anos neste País.  
 Vocês, quando andarem pelo Brasil, em cada cidade -pólo em que vocês 
chegarem, vai ter uma extensão universitária e vai ter uma escola técnica, 
porque somente o investimento na educação e na formação do nosso povo vai 
transformar o Brasil numa nação definitivamente rica e poderosa. É para isso 
que nós trabalhamos.  
 Portanto, meus companheiros e companheiras, eu quero me despedir. 
Você quer me dar um livro? Tem cinco ou seis pedi ndo este boné aqui, eu não 
sei para quem jogo. Eu não posso perder um voto, se eu der para um, perco 
sete, devagar.  
 Eu queria dizer para vocês o seguinte, companheiros: fiquem tranqüilos, 
não percam o sono, porque nós vamos trabalhar com a Petrobras, vam os 
trabalhar com o governador e vamos fazer todos os ajustes necessários para 
que a gente possa fazer a P -56 aqui, para vocês terem mais alguns anos de 
tranqüilidade neste estaleiro.  
 Que Deus abençoe todos vocês e permita que a nossa família possa 
viver e m paz durante muito tempo.  
 Um abraço companheiros.  
 