Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da unidade produtiva da EMS S/A  
Hortolândia -SP, 14 de maio de 2007  
 
 
 Permitam -me economizar na nominata cumprimentando o nosso querido 
Arlindo Chinaglia, president e da Câmara e, com isso, estarei cumprimentando 
todas as autoridades aqui presentes. Até porque, se a gente começar a repetir 
nome toda hora, a pessoa se sente no direito de ser candidato a alguma coisa 
nas próximas eleições. É bom a gente economizar.  
 Mas eu queria dizer para vocês que vir a esta cidade cumprimentar o 
Carlos, cumprimentar sua mãe, cumprimentar a família do Carlos é uma coisa, 
eu diria, um pouco comovente. Eu acho que a dona Ana Sanchez, que teve a 
alegria de receber Getúlio Vargas em 1945 – certamente mais nova do que 
você está me recebendo hoje – e que não tem um maçarico para machucar o 
dedo como ela machucou, quando recebeu o Getúlio Vargas, no fundo, no 
fundo, vocês simbolizam a imagem que todo ser humano deveria perseguir. Ou 
seja, é i mpensável, do ponto de vista sociológico, do ponto de vista da lógica 
empresarial... Não é que seja impensável, é que pouca gente consegue chegar 
onde vocês chegaram, partindo de onde vocês partiram.  
 Muitas vezes, a gente deposita a nossa confiança em que m a gente 
pensa que sabe mais que a gente. E todo mundo aqui sabe a angústia do 
Henry Ford quando, no começo do século passado, procurava os banqueiros 
para financiar o primeiro carro. A orientação que ele recebia dos assessores 
jurídicos dos bancos era: o lha, não vai investir em carro, porque carro é uma 
coisa passageira, o que vai ficar definitivamente é o cavalo. Você imaginar um 
cidadão que chega em Santo André com 16 anos, na década de 40, monta 
uma pequena farmácia, lá na Rua Oratório, tem uma mulher que ajuda na 
repartição da comida que leva para casa trabalhando na Rhodia, cria os filhos 
e, poucos anos depois, essa família se torna proprietária do maior laboratório 
farmacêutico deste País, é uma coisa inusitada. E nós somos obrigados a 
dizer: queira Deus que as pessoas, em vez de terem inveja do crescimento de 
vocês, tenham orgulho e sigam os seus passos para chegar onde vocês chegaram. Às vezes tem muito disso, não é? As pessoas ficam dizendo: como 
é que eles cresceram? Por que eu não cresci? Olho go rdo é uma desgraça. 
Inveja deveria ser uma palavra abolida do dicionário e deveria ser proibida, e 
quando alguém tivesse, dava um choque nele para lembrar que não se pode 
ter inveja.  
 Eu acho que uma família que tem o sucesso que vocês tiveram em tão 
pouco  tempo e que consegue adentrar num mercado tão difícil, no mercado 
europeu, que se transforma numa empresa importante no Brasil... Eu penso 
que se a sua mãe foi dona do laboratório, e eu, presidente da República, por 
que a gente não pode acreditar? Por que  não ter fé nas coisas, acreditar e 
pensar cada vez maior, acreditar que no dia seguinte a gente vai conseguir 
fazer aquilo que não conseguiu fazer hoje?  
 Eu acho que é esse mundo que de vez em quando a gente ouve falar: 
“porque o Lula é a síntese do sonho  americano”, o que eles querem dizer? Que 
o americano sonha em progredir e aqueles que progridem são a razão do 
sucesso. Aqui, no Brasil, muitas vezes, a gente sonha em progredir e os que 
progridem são taxados de tudo, ou seja, causam ciúmes, causam inveja . E eu 
acho, Carlos, que se eu não tivesse outra coisa para fazer aqui, só o fato de 
passar aqui e dar um abraço fervoroso – levanta aqui – e dizer: queira Deus 
que a gente tenha mais brasileiros como você e mais brasileiros como a sua 
mãe, já teria valido  a pena.  
 A nossa ministra interina da Saúde disse dos compromissos  que nós 
temos na área da indústria de fármaco. Quando nós fizemos a Lei da Inovação 
Tecnológica, a indústria de fármaco era um dos nossos objetivos, ou seja, fazer 
com que o Brasil seja, e fetivamente, competente. Na semana passada, quando 
nós tomamos uma atitude com o remédio Efavirenz, produzindo -o aqui no 
Brasil, não foi porque a gente estava querendo brigar, porque goste de brigar, 
foi porque a gente não achou justo a Tailândia pagar 0,6 0 centavos o 
comprimido e o Brasil pagar 1 dólar e 60 centavos. Nós não podemos ser 
tratados como se fôssemos um país de terceira categoria, que não é respeitado 
por um laboratório. Então, você que é médico, Hélio, sabe que nós fizemos 
apenas o que devería mos ter feito já há algum tempo. Tentamos negociar, 
negociamos, não deu certo, e tomamos uma atitude.  E nós vamos trabalhar, Carlos, para que a indústria farmacêutica 
brasileira seja uma indústria de ponta, até porque todos nós do governo 
concordamos com vocês, ou seja, nós não queremos ser apenas exportadores 
de commodities, nós queremos ser exportadores de conhecimento, ser 
exportadores da inteligência brasileira, que é capaz de produzir uma pessoa 
como você. Eu fico imaginando quantos países do mundo nã o têm orgulho de 
pegar uma família que vem lá da nossa querida Santo André, Perogini, 
desculpe -me, lá do nosso querido ABC – você vê que o ABC já era bom na 
década de 40, depois foi melhorando na década de 80. E fico feliz, viu, Carlos, 
fico feliz de você dizer: olha, as greves que nós fazíamos... em que, muitas 
vezes, hein, Albano Franco, éramos acusados de terroristas, de comunistas... 
Eu fico feliz de saber que aquele movimento produziu, na sua cabeça, uma 
definição de ser humano, de justiça, de prosperi dade, de gente que acha que 
tem que melhorar a cada dia.  
Eu nem vou ler o meu discurso que fala da empresa, porque eu acho 
que o Carlos é a fotografia da empresa, a mãe dele é a alma desta empresa e 
eu só posso dizer para vocês, meus queridos... o Carlos r eclamava de algumas 
coisas, reclamava, não. Ele dizia: “eu não tenho nada para reivindicar, 
Presidente, eu queria dizer que falta fazer algumas coisas.” Eu falei: Carlos, 
coloca no papel, manda para o nosso Ministério da Saúde, manda para o 
nosso ministro de Ciência e Tecnologia, manda para o presidente da República 
e, quando você cobrar as coisas, lembre que está aqui o presidente da Câmara 
e que ele pode ajudar muito lá no Congresso Nacional.  
Então, eu penso que isso aqui é uma boa cumplicidade entre o g overno 
brasileiro e as empresas brasileiras da indústria farmacêutica, para que a gente 
se transforme numa grande indústria nacional e mundial.  
Parabéns, Carlos, parabéns, dona Ana, e parabéns a todos vocês. 
Sobretudo, parabéns aos funcionários, porque dev em ser funcionários de 
extrema qualidade. Se não fossem de extrema qualidade, possivelmente você 
não teria dado passos tão grandes como você deu. Que Deus abençoe todos 
nós e que o Brasil continue crescendo.  
Hoje, Miguel Jorge, é um dia especial para mim. Alguém haveria de 
perguntar “por que o Lula foi para Jundiaí, por que o Lula foi para Hortolândia 
inaugurar fábrica?” Normalmente, não é coisa de presidente inaugurar fábrica. Por que eu vim? Porque vocês são testemunhas de que há muito tempo não se 
inaugu rava três fábricas simultaneamente nesta região do País e neste estado. 
E eu estou convencido de que o Brasil encontrou o caminho para se 
transformar, definitivamente, em uma grande economia; de que o Brasil 
encontrou o seu caminho para crescer; de que o B rasil encontrou o seu 
caminho para gerar empregos e para distribuir renda que, no fundo, no fundo, é 
o que todos nós queremos, é melhorar a vida de 190 milhões de brasileiros. 
Onde tiver a inauguração de uma fábrica, seja um frigorífico ou um laboratório, 
seja uma fábrica de produzir material de construção civil ou uma fábrica de 
automóveis, me convidem que eu estarei lá. E vou com prazer, porque lá a 
gente vê experiências bem -sucedidas, a gente vê, na cara dos funcionários, a 
alegria de um Brasil que, muit as vezes, a gente não lê, a gente não vê na 
televisão. O Brasil que está dando certo está por aí, a gente está vendo as 
coisas acontecerem, e elas vão acontecendo sem, às vezes, muita informação.  
O dado concreto é que nós estamos vivendo um momento mágico neste 
País. Se nós todos tivermos competência para não permitir que haja erro 
cometido por nós – e vocês estão lembrados do que eu dizia desde o primeiro 
ano de mandato: eu não tenho o direito de errar. Qualquer governante, neste 
País, pode errar. Terminou  o governo, ele vai dar aula lá fora e fica três, quatro 
ou cinco anos. Eu não posso, eu tenho que ir para São Bernardo, Vicentinho, 
ficar ali, Carlos, pertinho de onde você tem a sua fábrica, a 600 metros do 
Sindicato, ouvir aquela peãozada gritar o dia i nteiro na porta de fábrica, fazer 
passeata, fazer greve. Então, eu digo sempre o seguinte: nós temos que dar 
certo, porque o Brasil precisa dar certo. Nós já jogamos 500 oportunidades 
fora, quantas oportunidades nós já jogamos fora! Os que têm mais idade q ue 
eu aqui ou os da minha idade sabem quantas vezes nós fomos dormir com a 
esperança de que o Brasil estava maravilhoso e, no dia seguinte, o Brasil 
estava quebrado. Desta vez as coisas estão bem encaminhadas. Falta muita 
coisa para fazer, porque também sã o décadas e décadas de atraso, e 
recuperar isso vai precisar de um tempo. O dado concreto é que o alicerce está 
pronto. E eu fico mais feliz ainda quando percebo que, entre os tijolos desse 
alicerce, está a EMS do Brasil.  
 Parabéns e obrigado!  
 