Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica da Dell no Brasil  
Hortolândia -SP, 14 de maio de 2007  
 
 
 Excelentíssimo deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Excelentíssimo se nhor Alberto Goldman, vice -governador do estado de 
São Paulo,  
 Senhores ministros Sérgio Rezende, da Ciência e Tecnologia; Carlos 
Lupi, do Trabalho e Emprego; Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio Exterior; Márcia Bassit, ministra interina  da Saúde,  
 Nossos companheiros deputados federais Reinaldo Nogueira, deputado 
Vaccarezza, deputado Vicentinho, deputado Zarattini, deputado Júlio 
Semeghini, deputado Jilmar Tatto,  
 Senhoras e senhores deputados estaduais,  
 Meu caro Angelo Perugini, prefei to de Hortolândia, em nome de quem eu 
quero cumprimentar os prefeitos de todas as cidades que estão aqui presentes,  
 Meu caro Paulo Skaf, presidente da Fiesp,  
 Michael Cannon, presidente global de Operação da Dell,  
 Senhor Paul Bell, vice -presidente e pres idente sênior da Região das 
Américas da Dell,  
 Meu caro Raimundo Peixoto, diretor -geral da Dell no Brasil,  
 Empresários,  
 Amigos e amigas presentes nesta inauguração,  
 
 Quero começar com uma boa notícia para os consumidores e um 
desafio – que também não de ixa de ser uma boa notícia – para os fabricantes: 
a partir de agora, os computadores portáteis, notebooks, passam a fazer parte 
do programa Computador para Todos.  
De acordo com a portaria que publicamos hoje, os notebooks de até R$ 
1.800,00, com uma confi guração capaz de atender as necessidades da grande 
maioria dos usuários, poderão ser comprados em prestações que cabem no orçamento das camadas populares do nosso País. E eu tenho certeza que se a 
Dell não tiver um modelo de notebook que se enquadre nessa faixa, ela vai 
providenciar o mais rapidamente possível, vai construir o seu notebook.  
Há três anos a Dell brasileira pensou em fechar as portas e ir embora do 
Brasil. Naquela época, computador ainda era coisa de rico. Mesmo os ricos, e 
até algumas médias  e grandes empresas, preferiam comprar no contrabando. 
Resultado: cerca de 70% dos equipamentos vendidos no Brasil tinham origem 
ilegal.  
Foi aí que o governo federal, depois de amplo diálogo com o setor, 
tomou uma série de medidas para mudar essa história.  Combatemos o 
contrabando como nunca na história do País, e vocês, da Dell, são 
testemunhas. Lançamos uma forte política de inclusão digital. Criamos o 
programa Computador para Todos, para vender máquinas boas e baratas, com 
linha de financiamento do BNDES , e prestações que cabem dentro do 
orçamento do trabalhador brasileiro. Fizemos uma forte desoneração fiscal, 
primeiro com a Lei nº 11.196, conhecida como a “Lei do Bem”, depois com o 
PAC, concedendo isenção de impostos que hoje vale para equipamentos de 
até R$ 4 mil reais. Antes, era até R$ 2,5 mil.  
Fico particularmente feliz ao ver que neste tão curto espaço de tempo a 
Dell respondeu com duas importantes medidas. Ela não só desistiu de ir 
embora, como resolveu apostar alto no Brasil. E o resultado aqui es tá: uma 
nova fábrica, que vai gerar empregos para trabalhadores que, com certeza, 
poderão  comprar seu computador de mesa ou seu notebook. Por isso é preciso 
pagar razoavelmente os trabalhadores para que eles possam comprar os 
computadores da Dell com prest ações acessíveis.  
 No Brasil, o computador deixou de ser coisa de rico e o conhecimento 
deixou de ser para poucos. Ainda temos um longo caminho a percorrer – e 
estamos percorrendo – mas a inclusão digital é cada vez mais uma realidade 
neste País. Quanto ma ior a inclusão digital, menor a exclusão social. Um 
computador conectado à internet significa acesso a mais conhecimento, e mais 
conhecimento cria novas chances no mercado de trabalho, abre portas para 
uma vida melhor e mais digna.  
 O Brasil é hoje – esse é um dado extremamente importante, porque 
alguns anos atrás nós tínhamos algumas pessoas muito descrentes aqui no Brasil e é importante lembrar – o sétimo país entre os que mais evoluíram no 
oferecimento aos cidadãos de acesso à tecnologia digital. Esse da do é ainda 
mais relevante quando nos lembramos que, em 2001, o Brasil estava quase no 
final da fila: éramos o trigésimo -quarto, entre 40 países. Hoje, repito, somos o 
sétimo.  
 No ano passado, 2 milhões e 200 mil brasileiros compraram seu primeiro 
computado r. E compraram porque o computador – que até outro dia era 
inacessível à imensa maioria da população brasileira, com prestações de R$ 
300, R$ 400 reais – hoje deixou de ser um sonho irrealizável para as crianças 
das camadas populares, porque o pai ou a mãe  podem comprar pagando R$ 
50 ou R$ 60 reais por mês numa prestação. Em 2006, foram vendidos quase 8 
milhões e 300 mil computadores no Brasil, 7 milhões e 600 mil computadores 
de mesa e 680 mil portáteis. Um crescimento de 43% em relação a 2005. 
Detalhe: 84 % dos computadores vendidos no ano passado estavam dentro do 
limite de isenção fiscal da “Lei do Bem”.  
 O Brasil é hoje o terceiro maior mercado mundial de computadores de 
mesa, atrás apenas dos Estados Unidos e da China. Estamos à frente de 
mercados trad icionalmente fortes, como o Japão, e de outras economias 
emergentes, como a Rússia e a Índia. A previsão da Associação Brasileira da 
Indústria Elétrica e Eletrônica (Abinee) é de que em 2007 sejam vendidos 10 
milhões de computadores. O mercado de notebooks  ainda é relativamente 
pequeno no Brasil, mas em 2006 as vendas aumentaram nada menos que 
116% em relação a 2005 e devem crescer de forma extraordinária a partir de 
2007, com a inclusão dos portáteis no programa Computador para Todos.  
 Um dado da maior imp ortância: a Abinee fez uma pesquisa com os 
fabricantes e eles anunciaram que este ano vão contratar mais trabalhadores 
para atender a demanda. A estimativa das empresas é aumentar a força de 
trabalho entre 30% e 40% a partir deste ano.  
 Hoje, quase 20% dos  domicílios brasileiros têm computador. Em apenas 
um ano, de 2005 para 2006, o número saltou de 8 milhões para 10 milhões de 
domicílios. O Brasil tem hoje mais de 32 milhões de usuários de Internet, e terá 
muito mais nos próximos anos. O acesso via banda l arga cresceu 40,1% em 
2006, fazendo com que o Brasil atingisse a marca de 5,7 milhões de conexões . 
Com os novos 300 mil consumidores do primeiro trimestre de 2007, a banda larga, no Brasil, já ultrapassou a marca de 6 milhões de conexões. Para quem 
ainda n ão pode ter a sua conexão banda larga, o governo federal fechou 
acordo com as operadoras de telefonia fixa, que vão oferecer pacotes de 600 
minutos de acesso discado por apenas 7 reais e 50 centavos por mês, o que 
significa, para o internauta, uma economia  de até 85% em horário comercial.  
 A educação e a inclusão digital estão unidas contra a exclusão social. 
Em 2007, o MEC vai instalar laboratórios de informática em todas as escolas 
públicas de ensino médio. Depois, será a vez das instituições públicas de 
ensino de 5ª a 8ª séries e, em seguida, 1ª a 4ª séries. Ainda em 2007, serão 
implantados 5 mil laboratórios nas escolas rurais e 8 mil e 800 em escolas 
urbanas, de 5ª a 8ª séries, totalizando 101 mil e 500 computadores. Até 2010, 
todas as escolas públicas deste País, urbanas e rurais... eu vou repetir para 
vocês me cobrarem. Roberto, você que é da área de educação, para me cobrar 
aqui. Até 2010, todas as escolas públicas deste País, urbanas e rurais, estarão 
com os seus computadores instalados, e todas as e scolas de nível médio e a 
maioria das instituições de ensino fundamental, em todos os municípios 
brasileiros, terão acesso à banda larga.  
 Apenas um dado para vocês compreenderem, sobretudo, os nossos 
queridos deputados. Arlindo, eu quero te agradecer de p úblico o trabalho que a 
Câmara dos Deputados fez para votar as medidas do PAC com a rapidez com 
que votou e, certamente, o Senado repetirá a dose, porque é um programa de 
interesse do Brasil. Eu queria lembrar a vocês que, muitas vezes, nós 
perdemos muito tempo e, quem perde tempo, na verdade, é o povo e quem 
ganha não é o País.  
 Nós ficamos mais de um ano discutindo o “Computador para Todos” e a 
discussão era para saber se a gente iria isentar uma vírgula ou duas vírgulas, 
porque é sempre muito difícil voc ê fazer qualquer mudança no País. As 
pessoas não gostam de mudança, as pessoas têm medo de mudança, as 
pessoas acham que vai piorar a sua vida, qualquer coisa que você tente fazer.  
Você começa a pensar em Reforma da Previdência para a futura geração, e 
quem está aposentado hoje tem medo de perder alguma coisa. Você começa a 
pensar em modernizar o Ibama, e o pessoal está entrando em greve porque é 
contra a modernização, achando que vai trazer prejuízo para eles. E assim 
funcionam todas as repartições deste País. As pessoas têm medo, ficam preocupadas. Cada isenção que a gente quer fazer é uma briga. Não pense 
que é fácil, Paulo Skaf. Fazer qualquer mudança é uma luta titânica para a 
gente.  
 Agora, nós tomamos uma decisão em função da necessidade da 
sobreviv ência deste País, e eu quero dizer isto para terminar. O nosso País 
pode assumir esses compromissos que eu falei aqui, de garantir Internet e 
banda larga até 2010 em todos os municípios e em todas as escolas 
brasileiras. Não só pode como tem a obrigação de  fazer, porque o Brasil 
ganhou mais importância no mundo e hoje nós temos mais concorrentes, e 
nenhum concorrente vai ficar esperando que o Brasil demore 50 anos para 
resolver os seus problemas para que eles possam competir com o Brasil. Se 
depender dos no ssos concorrentes, eles vão fazer isso com muito mais rapidez 
e nós vamos ficar para trás, ou seja, nós vamos continuar mais uma vez no 
século XXI sendo o país do futuro, sendo o país do sonho, sendo um país 
emergente.  
Eu quero dizer para vocês que não de pende do presidente da República, 
mas que depende da sociedade brasileira, e o que a Dell está fazendo aqui é 
uma demonstração do que outros empresários podem fazer e qual a 
participação que os governos federal, estadual e municipal podem ter para dar 
a su a contribuição. Depois que lançamos o Plano de Desenvolvimento da 
Educação, há poucos dias, em que propusemos 40 importantes modificações 
no sistema educacional brasileiro e incluímos, nesse Programa, a questão da 
inclusão digital – e inclusão digital não basta apenas facilitar para a pessoa ter 
acesso ao computador, é preciso que a gente dê acesso à fibra ótica, para que 
as pessoas possam ter acesso ao que existe de mais moderno no mundo. E 
permitir, aí sim, numa combinação entre os três entes federativos e as 
empresas, construir uma política que faça com que o Brasil não fique sendo 
apenas o sétimo, mas que venha a competir para ser o terceiro, o segundo ou 
o primeiro.  
Primeiro, porque o computador, para o povo brasileiro, e eu acho que 
para o mundo intei ro, é como a paixão que o carro significou na década de 60. 
Nós, aqui, que na década de 60 éramos muito jovens, qual era a nossa paixão? 
Naquele tempo, a gente não tinha muita escolha, era ter um Fusca, ter um 
Fusquinha pé -de-bode, era o que a gente queria . Mas era o sonho de todo mundo. Hoje, o sonho da molecada, o que é? Ter um computador. O grande 
sonho da molecada é ter um computador. E eu digo isso porque, todas às 
sextas -feiras, quando vou para casa, tem quatro marmanjos em casa e um 
neto, então viram  cinco marmanjos. Eu, que vou sexta -feira à noite para vê -los, 
se quiser vê -los, tenho que entrar dentro da salinha de cada um, porque eles 
passam 24 horas conversando não sei com quem, viajando não sei para onde. 
Eu nunca vi nada igual na minha vida.  
Então, eu fico imaginando as pessoas mais pobres deste País tendo 
acesso a um computador, e o cara poder navegar, o cidadão poder viajar. Não 
vai ter tempo para um jovem cometer um delito ou um crime, César, ele não vai 
ter tempo para sair para assaltar alguém , ele vai arrumar namorada pela 
Internet, ele vai fazer a vida dele, quem sabe arrumar um emprego, quem sabe 
produzir alguma coisa, quem sabe estudar, que é o que nós queremos que ele 
faça.  
Por isso, eu quero dar os parabéns aos companheiros empresários da  
Dell, que acreditaram neste País, que resolveram não ir embora ou fechar as 
suas portas, mas abriram mais um monte de portas. E posso dizer para vocês: 
vocês não se arrependerão do que fizeram no Brasil, porque o Brasil será um 
pólo extraordinário de incl usão digital nesses próximos anos.  
Meus parabéns e um grande abraço para vocês.  
 