 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 13ª Conferência Nacional de Saúde – Edição 
2007  
Pavilhão do Parque da Cidade – Brasília -DF, 14 de novembro de 2007  
 
 
 Bom, eu vou começar cumprimentando a massa, em  primeiro lugar, 
porque me parece que a hegemonia feminina aqui é absoluta. Eu confesso a 
vocês que nunca me senti tão em minoria.  
 Mas, de qualquer forma, eu queria começar cumprimentando o 
presidente do Senado, o nosso companheiro Tião Viana; o nosso pre sidente da 
Câmara, Arlindo Chinaglia. Por coincidência, os dois são médicos.  
 O nosso querido companheiro José Gomes Temporão, ministro da 
Saúde,  
 O nosso companheiro Arlindo Vicente de Assunção Carvalho, ministro 
da Saúde de São Tomé e Príncipe,  
 Cumprime ntar, aqui eu estou vendo alguns ministros, o ex -ministro 
Agenor, o Ministro da Pesca, a Ministra da Secretaria de Igualdade Racial,  
 Cumprimentar o deputado Darcísio Perondi, presidente da Frente 
Parlamentar de Saúde,  
 Cumprimentar os parlamentares aqui p resentes,  
 Cumprimentar o Ruben Figueroa, representante da OPAS/OMS no 
Brasil,  
 Cumprimentar Dom Dimas Lara Barbosa, secretário -geral da CNBB,  
 Cumprimentar o senhor Francisco Batista Júnior, presidente do 
Conselho Nacional de Saúde e coordenador -geral da 13ª Conferência Nacional 
de Saúde,  
 Cumprimentar o Osmar Terra, presidente do Conselho Nacional de 
Secretários de Saúde e Secretário de Saúde do Rio Grande do Sul,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Cumprimentar o senhor Helvécio Miranda, presidente do Conselho 
Nacional de Secretarias Muni cipais de Saúde e Secretário Municipal de Saúde 
de Belo Horizonte,  
 Cumprimentar as companheiras e os companheiros membros do 
Conselho Nacional de Saúde,  
 Cumprimentar os companheiros e as companheiras delegados e 
delegadas desta 13ª Conferência Nacional d e Saúde.  
 
 Eu, quando vinha para cá, eu vinha pensando... Eu tinha um discurso 
escrito, e o discurso escrito falava muito da saúde. E eu comecei a pensar com 
os meus botões: “Por que eu vou falar tanto de saúde numa conferência em 
que só tem especialista e m saúde e o único leigo sou eu?”. Ou seja, preciso 
tentar dizer outras coisas. Aprendi com a minha mãe, desde pequenininho: 
“Cada macaco no seu galho”. Aí, a gente não incomoda tanto.  
 Mas eu penso que nós estamos vivendo um momento importante no 
País. Um momento em que, outro dia eu disse, me sinto o presidente mais feliz 
deste País pelo que fiz, e me sinto, ao mesmo tempo, o presidente mais triste 
pelo que eu não fiz. Porque o acúmulo de carência do País é de tal magnitude 
que quanto mais nós trabalhamos,  mais nós descobrimos por quanto tempo 
tantos governantes ficaram sem fazer a lição de casa neste País.  
 Se cada um, historicamente, tivesse feito a sua parte, o somatório 
dessas pequenas realizações, quem sabe, permitisse que nós tivéssemos um 
programa de  saúde à altura das necessidades do nosso povo brasileiro. Saúde 
que uma parcela tem, de boa qualidade. Não existe máquina moderna no 
mundo – porque hoje está cheio de máquina ocupando o lugar de médico – 
mas as máquinas são tão sofisticadas, descobrem tan ta coisa, que uma 
parcela da população pode ter porque paga, e a maioria da população 
brasileira só tem acesso de forma carente, porque o SUS garante que essas 
pessoas tenham acesso.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Alguns reclamam que pagam muito por um plano médico, e reclamam 
que o SU S não funciona. Primeiro, é importante a gente ter claro que os 
companheiros que são atendidos pelo SUS não são apenas os pobres deste 
País. Depois, é importante saber que quando chegar alguém perto de vocês e 
disser que paga muito caro pela saúde e por is so ele tem um bom plano, é 
importante que vocês saibam que quem paga a saúde desse cidadão que diz 
que tem um bom plano é o povo brasileiro, porque ele desconta no Imposto de 
Renda o que ele paga. Nós precisamos desmistificar essas coisas, Temporão, 
porque  senão dá a impressão  de que o pobre deste País só significa gasto, só 
significa despesa. Também não se leva em conta que uma pessoa, quando 
está com saúde, tem uma capacidade produtiva para o País infinitamente maior 
do que se ela estiver doente. E o SUS é exatamente para isso. Falta muito para 
fazer? Falta. É preciso aperfeiçoar? É. Mas eu penso que nós estamos 
andando num momento importante para construir o que falta construir.  
É importante lembrar, companheiros e companheiras, que quando nós 
chegamos a qui, em 2003, o Brasil contava com 175 mil agentes comunitários 
de Saúde, o serviço beneficiava 90 milhões de pessoas ou 52% da população 
em cinco mil municípios. Em 2007, nós já temos 221 mil agentes de Saúde, 
crescemos em quase 50 mil. O serviço agora at ende, não mais 52% da 
população ou 90 milhões. Atende 109 milhões e 58% da população, em 
praticamente quase todos os municípios brasileiros: 5 mil e 313. Temos, hoje, 
portanto, 26% a mais de agentes comunitários de Saúde neste País.  
Quando eu cheguei aqui,  o Brasil contava com 16 mil e 734 equipes do 
programa Saúde da Família, beneficiando 55 milhões e 4 mil pessoas, ou 
31,9% da população, distribuída em 4 mil e 173 municípios. Atualmente, nós 
saímos de 16 mil equipes para 27 mil e 454 equipes implantadas, beneficiando 
87 milhões de pessoas em 515 municípios, ou 47% da população brasileira em 
5 mil e 131 municípios, Arlindo. Você vai prestando atenção, para você fazer 
discurso na Câmara, defendendo o SUS e defendendo a CPMF, como já  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  defendeu lá na Câmara dos  Deputados. O número de equipes cresceu, meu 
caro Ministro da Saúde, 64%, e mais 32 milhões e 400 mil pessoas passaram a 
ser atendidas.  
Quando eu cheguei aqui, o Brasil contava com 4 mil e 261 equipes de 
saúde bucal, beneficiando 26 milhões e 170 mil pesso as, em 2 mil e 302 
municípios. Certamente, quando muita gente procurava, não estava 
funcionando. Atualmente, graças ao programa Brasil Sorridente, o País conta 
com 15 mil e 934 equipes implantadas, beneficiando, teoricamente, 77 milhões 
e 174 mil pessoas, em 4 mil e 418 municípios. Temos, portanto, mais 274% de 
equipes e mais 50 milhões e 944 mil pessoas recebendo atendimento. O 
Ministério da Saúde iniciou a implantação dos Centros de Especialidade 
Odontológica, porque antigamente pobre só arrancava dentes.   
Sabem por que o Brasil nunca levou a sério a questão odontológica, a 
questão da saúde bucal, como questão de saúde pública? Nunca levou a sério 
porque a impressão que eu tenho é que rico não tem dor de dente. Rico vai ao 
dentista desde pequeno. Pobre é q ue começa a colocar carqueja, gengibre, 
cachaça no algodão, álcool 90º no algodão. É verdade, gente, pobre sofre 
demais. Arlindo, quando eu fui preso, em 1980 – se você tiver dúvidas, Tião, 
pergunte para o Romeu Tuma – eu estava fazendo um tratamento de ca nal. 
Quando eu fui preso, pedi para minha mulher levar agulha para mim, dentro da 
cadeia. Quando o dente começava a doer, e eu acabava de comer, sabem o 
que eu fazia? Eu ia para o espelho limpar o meu dente com aquela agulha. Até 
que um dia estourou, a boc a inchou e o Tuma, às duas horas da manhã, 
arrumou um dentista, que estava com medo de me machucar como eu nunca vi 
alguém com medo na vida. Naquele tempo, tinha muito agente de saúde, já 
nas ruas, fazendo luta em solidariedade à greve dos trabalhadores 
metalúrgicos, e a gente tinha muita força. Pois bem, o que significa o Samu 
neste País, Temporão? É muita coisa, e ainda teve prefeitos, no Brasil, que 
ficaram meses com as ambulâncias paradas nas suas cidades e não utilizaram.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pois bem, eu estava dizendo e sses números aqui, para dizer para vocês 
que nós estamos diante de um momento delicado. Eu acho que vocês 
precisam ter clareza do seguinte: Eu já fiz, nesses quatro anos e meio de 
mandato... Já participei de 47 conferências, e tudo por causa da experiência  da 
Conferência Nacional de Saúde. Aqui, nós já fizemos Conferência Nacional dos 
Índios, Conferência Nacional dos Portadores de Deficiência, Conferência 
Nacional da Igualdade Racial – agora, vai ter a Conferência Nacional de 
Homossexuais, de Lésbicas, das minorias tão marginalizadas neste País –, já 
fizemos Conferência da Criança, já fizemos Conferência da Mulher. Por causa 
da experiência das Conferências Nacionais de Saúde , nós já fizemos 47 
Conferências Nacionais, envolvendo mais de 2 milhões e meio de pe ssoas, 
participando das Conferências.  
 E vocês não se preocupem, porque eu tenho consciência de que na 
medida em que a sociedade vai conquistando um milímetro, ela quer mais um 
milímetro, ela conquista mais um, ela quer mais um. Tem gente que não gosta. 
Agora, eu fico feliz porque se não fosse vocês, o sistema de saúde neste País, 
quem estaria sentado agora não seria o povo brasileiro, seria o Temporão com 
o dono da rede de hospital particular, pedindo mais dinheiro para cuidar da 
Saúde, que atende pouca ge nte. 
 Na medida em que vocês resolveram se organizar, e certamente o 
Saraiva foi contribuinte, certamente o Agenor foi contribuinte, como militantes, 
antes de serem ministros, Humberto Costa e tantos outros. O dado concreto é 
que hoje nós temos a convicção  de que vocês podem orientar o governo 
federal a elaborar políticas públicas de Saúde, mas não basta orientar o 
governo federal, orientar o prefeito e orientar o governador. É preciso que a 
gente saiba que a Emenda 29... eu só exigi que o companheiro Arlin do não 
tivesse... Porque havia uma divergência no governo: coloca para regulamentar 
ou não? E eu disse para o Arlindo: “Vamos regulamentar, porque vamos 
acabar com essa história de mentir, neste País”. Muitas vezes, numa cidade,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quando tem remédio, o suces so é do prefeito, quando falta remédio a culpa é 
do governo federal.  
A verdade, nua e crua, é que a Emenda 29 vai permitir que cada estado 
brasileiro cumpra com a sua obrigação de investir 12% da sua arrecadação na 
Saúde. Porque tem estado, tem apenas 7 es tados da Federação contribuindo 
com 12%. E depois, também, é preciso definir o que é investimento em Saúde. 
Daqui a pouco o cidadão quer fazer uma academia de ginástica e fala: “É do 
dinheiro da Saúde”. É mais fácil ir para a Secretaria de Esporte e pedir esse 
negócio. Ora, é preciso que a gente regulamente.  
 Pois bem, o que aconteceu? Nós fizemos a regulamentação, foi feito um 
grande acordo com o Colégio de Líderes no Congresso Nacional, com o 
Ministério da Saúde, com os deputados que cuidam da Saúde, fize ram até uma 
marcha em Brasília, foi feito um acordo. Esse acordo vai colocar na Saúde, até 
2011, mais 24 bilhões de reais além do crescimento do PIB. Pois bem, a Saúde 
pode ter um crescimento, até 2011, de 32 bilhões de reais, se não me falha a 
memória. Co mo depois você vai fazer uma conferência, Temporão, se não for 
isso, você explica corretamente.  
 Agora prestem atenção numa coisa: não é apenas isso. Vocês viram que 
nós já aprovamos o PAC, já colocamos 40 bilhões de reais para cuidar de 
saneamento básico nas principais regiões metropolitanas deste País. Já 
colocamos 2 bilhões para cuidar das cidades com até 150 mil habitantes. E já 
colocamos 4 bilhões do PAC/Funasa para levar água potável para os índios e 
para os quilombolas, para levar esgotamento sanitár io. Porque tudo isso faz 
parte de um programa que atende à Saúde.  
E obviamente que tem a votação da CPMF. E eu estou ouvindo ali os 
debates: “Eu vou votar contra por causa disso, eu vou votar contra por causa 
daquilo”. Hoje eu disse para a imprensa que est ou muito tranqüilo em relação à 
CPMF. Primeiro, porque este País é um país democrático, ele tem Câmara, 
tem Senado, às vezes votam naquilo que a gente gostaria que votasse, às  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vezes votam contra, às vezes pioram uma coisa que eu mando para votar e, 
muitas vezes, melhoram muitas das coisas que o governo manda para lá. Aí a 
Câmara vota, depois vai para o Senado, às vezes o Senado desmancha o que 
a Câmara fez, porque faz parte da democracia, volta para a Câmara, a Câmara 
conserta. Nada a reclamar, porque esse é o jogo democrático do País.  
 A Câmara aprovou não apenas a regulamentação da Emenda 29, e nós 
tivemos o bom senso de rediscutir no Senado, para que a gente permita que os 
estados tenham tempo de recuperar o que não contribuíram no mesmo período 
da implan tação do plano, para que não haja uma exigência que o estado 
coloque o que não tem para colocar. Eu poderia dar um exemplo de um estado 
que só contribui com 6%. Ou seja, imaginar que esse estado pode dar um pulo 
de 6% para 12% num único ano é complicado. E ntão, nós queremos que ele 
tenha, também, 4 anos para poder se moldar.  
 Agora eu estou vendo as pessoas dizerem para votar contra a CPMF. Às 
vezes eu tenho a impressão, e a imprensa trabalha muito isso, gostosamente, 
tentando vender uma briga entre o Senad o e o governo . Primeiro, parem com 
essa bobagem de vender briga entre o Senado e o governo, porque o “Lula 
Paz e Amor” não vai brigar com o Senado. Não vou brigar com o Senado. Votar 
contra ou a favor é o estado de consciência que vai tomar conta dos senad ores 
no dia em que eles tiverem que votar. Se votarem contra, é um resultado tão 
legítimo quanto se votarem a favor. Agora, também não têm que prestar contas 
para mim. Eu jamais vou cobrar de um senador da República. Até porque o 
Presidente não pode cobrar , o mandato de presidente é só de quatro anos e o 
deles é de oito. Então, o presidente tem que ser mais comedido.  
 Agora, é importante que os deputados que votaram favoráveis à CPMF, 
que a bancada da Saúde no Congresso Nacional, que é o maior partido do 
Congresso e o mais unitário, comecem a mapear, neste País, quanto da CPMF 
vai para cada estado. Quanto o Rio Grande do Sul recebeu no ano passado e 
recebe neste ano, para a Saúde, da CPMF? E vamos perguntar para a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governadora se ela pode prescindir desse din heiro. Vamos perguntar para o 
estado de São Paulo se o governador Serra pode prescindir do dinheiro. Se 
cada governador e cada prefeito puderem prescindir do dinheiro, significa que 
eles vão cumprir o que a CPMF dá hoje, então não vamos ter tantos 
problema s. Mas é preciso começar a perguntar, porque eles pensam que estão 
brigando comigo. Eu não quero brigar e não vou brigar. A briga não é comigo. 
Eles têm que explicar para os quase 5 mil e 600 municípios brasileiros quem 
vai dar o dinheiro para a Prefeitura  cuidar da Saúde. Não é para mim. Eles vão 
ter que explicar para os estados, 17 que não cumprem aquilo que está na 
Constituição, quem vai dar dinheiro para a Saúde. Não sou eu.  
 Por isso é importante ter vocês, porque em cada cidade vocês podem 
chamar o p refeito e falar: “Prefeito, não vai fazer nada? Está se mancando aí, 
por que, Prefeito? A hora em que não vier o dinheiro do governo federal, da 
CPMF, como é que você vai tratar da Saúde, prefeito? Não está na hora de 
você fazer uma passeatinha em Brasília  e fazer uma marcha? Não está na 
hora de ir à capital conversar com o seu senador?” Ora, num jogo democrático, 
o mais tranqüilo possível é a gente começar a dizer a verdade neste País, 
porque muita gente fica acobertada em cima dos números e não diz. Aliás , eu 
queria prestar uma homenagem aqui em público. Primeiro, ao Tião e ao 
Arlindo, porque a Emenda 29... aí pode colocar o Roberto Gouveia na mesma 
cesta de médico bem -intencionado com a Emenda 29, pode colocar todos os 
médicos da Saúde, pode colocar o pre sidente da Comissão, todo mundo 
merece parabéns. Mas se tem uma pessoa que merece parabéns é o Adib 
Jatene, pelo que ele fez ao Paulo Skaf em São Paulo.  
 A verdade é a seguinte. Essas pessoas, sobretudo os ricos, porque 
pobre não paga CPMF, vamos ser claro s. CPMF é coisa de rico, não é coisa de 
pobre. Vejam, na proposta que nós fizemos, quem ganha até um limite tal, 
deixará de pagar. Vai ter um limite importante que vai tirar 90%. O dado 
concreto e o dado muito objetivo é que essas pessoas precisariam, sobr etudo  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  uma parte empresarial, não apenas reclamar de quanto pagam. É dizer 
publicamente, também quanto ganham, quanto lucraram nesses quatro anos 
do meu governo, como estão as suas empresas. Se a sociedade não for 
esclarecida, Tião, – e tem que fazer esse d ebate – a gente fica falando no 
escuro, a gente fica votando sem saber, e o povo fica olhando “que discussão é 
essa? CPMF ou não?”. Então, vamos fazer o debate às claras, porque se todo 
mundo entender, o prefeito entender que não precisa de dinheiro, o gov ernador 
entender que não precisa de dinheiro, eu sou doido de ficar brigando, Arlindo? 
Eu não sou doido, eu não vou brigar com ninguém.  
Agora, essa é uma questão séria, extremamente séria, porque o que 
está em jogo não é apenas a CPMF. É que, junto com a CPMF, tem a 
regulamentação da Emenda 29. E eu quero saber quem é que vai assumir 
publicamente  a responsabilidade de estar inviabilizando o PAC da Saúde, 
porque no PAC da Saúde, o Temporão, que deve discutir e anunciar aqui, nós 
vamos tentar fazer uma peque na revolução na Saúde, que eu vivi na década 
de 60, ou melhor, em 1958. Eu freqüentava uma escola pública que tinha 
dentista, que tinha médico.  
Então, nós vamos precisar levar para a escola pública brasileira... 
quando a criança entra, nós precisamos desc obrir se a criança tem problema 
de visão, então é preciso que, de vez em quando, o oftalmologista vá à escola 
para fazer um teste de tabela, pelo menos, naquela criança. É preciso que a 
gente leve dentista à escola, para não permitir que uma pequena cárie na 
criança vire um poço da Petrobras. E é preciso que a gente leve, e no nosso 
Programa está colocado isso, duas consultas anuais, pelo menos, para 
crianças na escola, para a gente fazer a chamada medicina preventiva com as 
crianças brasileiras, já que ela s estão concentradas em uma escola. E tudo 
isso, as pessoas vão ter que dizer se vão ou não inviabilizar.  
Portanto, eu quero dizer para vocês. A minha parte, nós estamos 
fazendo. A Câmara já fez a dela, o governo está fazendo a dele. Agora, o que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós quere mos é que, da forma mais democrática e saudável possível, os 
senadores façam a deles. Agora, prestem atenção: vocês, nesse episódio, têm 
tanta ou mais responsabilidade do que eu para que seja aprovada no 
Congresso Nacional. Aqui todo mundo sabe que o poder  de reivindicação de 
vocês é muito forte, todo mundo sabe que a Saúde não tem médico de direita, 
de esquerda, de centro. Eu já vi debates memoráveis na Câmara dos 
Deputados, de médicos ideologicamente de direita, com discursos semelhantes 
ao maior médico d e esquerda. Portanto, quando as pessoas são sérias na 
questão da Saúde, a questão ideológica não vale. O que vale é melhorar a 
qualidade da saúde do povo brasileiro e o SUS é a melhor oportunidade que a 
gente tem de consagrar isso.  
Muito obrigado, boa sort e e espero que vocês tenham boas e grandes 
decisões aqui.  
 
 
 