 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do novo Ford KA  
São Bernardo do Campo - SP, 14 de dezembro de 2007  
 
 
 Meu caro... Não se fala de futebol, hoje, aqui, por favor. Deixem os 
corintianos sofrerem as amarguras do rebaixamento, por favor.  
 Mas companheiro governador do estado de São Paulo, José Serra, a 
quem de público eu quero fazer um agradecimento pelo empenho que teve em 
tentar convencer os senadores da República de que não era possível tirar 40 
bilhões de reais do orçamento de uma hora para outra.  
 Meu caro companheiro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Ministros Nelson Jobim, da Defesa, Luiz Marinho, da Previdência, e 
Miguel Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio E xterior,  
 Deputados federais Devanir Ribeiro, Ricardo Berzoini e nosso 
companheiro Vicentinho,  
 Senhoras deputadas e deputados estaduais,  
 Meu caro prefeito de São Bernardo, William Dib, a quem eu quero 
cumprimentar porque o Ministério da Educação acaba de  comprar um terreno, 
aqui, em São Bernardo do Campo, onde nós vamos fazer um campi avançado 
da Universidade Tecnológica do ABC, para colocar uns 10 mil alunos 
estudando aqui.  
 Meu caro Dominique DiMarco, presidente da Ford América do Sul, 
México e Canadá,  
 Meu caro Marcos de Oliveira, presidente da Ford Brasil e Mercosul,  
 Meu caro Rogélio Golfarb, diretor de Assuntos Corporativos da Ford 
para América do Sul,  
 Meu caro Benedito Porfírio, presidente da Abradif,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Meu companheiros de muitas lutas, Jorge Lopez Feijoó, presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC,  
 Meu companheiro Teonílio Monteiro da Costa, coordenador -geral do 
comitê central da empresa,  
 Senhor Benedito Porfírio, presidente da Associação dos Distribuidores 
da Ford,  
 Minhas queridas e meus qu eridos amigos e companheiros trabalhadores 
e trabalhadoras da Ford,  
 Companheiros da imprensa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu, toda vez que entro numa indústria automobilística aqui no ABC, fico 
imaginando, sempre recordando o tempo em que vivi na port a dessas fábricas. 
Os bem mais velhos se lembram que a gente já vinha aqui no tempo que não 
se chamava Ford (falha na gravação) do Brasil, faz tempo. Eu poderia não 
dizer, isso porque as pessoas percebem que nós estamos ficando velhos. Mas 
a sensação de pr azer e a emoção que eu sinto é a mesma de quando eu tinha 
23 anos de idade e vinha na porta desta fábrica. Aqui, nós vivemos momentos 
memoráveis e momentos de muito sofrimento.  
 Disse bem o Feijoó: “Não tem nada mais triste e de maior angústia na 
vida de u m dirigente sindical quando ele vem na porta da fábrica tentar fazer 
discurso contra as dispensas que são feitas, às vezes aos milhares”. E nós 
sabemos o que significa um trabalhador voltar para casa e dizer para a mulher 
e para os filhos que perdeu o empr ego. Graças a Deus, estamos vivendo um 
outro momento. Um momento em que o Brasil se encontra consigo mesmo. 
Durante décadas, nós vivíamos aqui em São Bernardo do Campo, todo ano, 
correndo atrás do decréscimo do número de oferta de empregos oferecidos nas 
fábricas do ABC. Foram muitos anos. Em 92, o companheiro Vicentinho, o 
Marinho e o pessoal do Sindicato fizeram a primeira proposta na Câmara  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Setorial do Setor Automobilístico, fizeram um acordo com o governador de São 
Paulo, fizeram acordo com as empresas e nós retomamos, um pouco, o 
crescimento da geração de empregos. Mas voltamos outra vez a ter problema 
na geração de empregos. Hoje, estamos vivendo um momento, eu diria, 
excepcional.  
 E queria recordar aqui, quando o Teonílio disse do espetáculo do 
cresci mento, que isso foi dito por mim aqui na Ford. Se não me falha a 
memória, em agosto de 2003. E veja a ironia do destino, ministro Nelson 
Jobim, diretores da Ford. Quando eu falei aqui, em agosto, do espetáculo do 
crescimento, eu fui achincalhado durante um  ano e não ouvi ninguém fazer 
pelo menos uma linha de autocrítica para reconhecer que o PIB de 2007 foi de 
5,7%, portanto, o maior de muitos anos. E por que eu citei aqui, na Ford, 
presidente Arlindo Chinaglia, o espetáculo do crescimento? Porque antes de eu 
vir para cá, eu tinha tido uma reunião com o Palocci e com o Meirelles, e eles 
me mostravam os números da economia e me garantiam que 2004 seria um 
ano excepcional. É só pegarem todos os números de 2004 que vamos ver que 
foram números excepcionais na ec onomia brasileira, no crescimento de 
emprego, no crescimento da indústria, no crescimento do PIB e no crescimento 
da massa salarial.  
O que aconteceu em 2005? Primeiro, em 2005, nós tivemos um 
problema sério de uma cultura brasileira inflacionária. Graças a Deus, os 
empresários estão aprendendo que, também, controlar a inflação é da 
responsabilidade de todo mundo e não apenas do Presidente da República. 
Por conta da preocupação da retomada do crescimento da inflação, e por conta 
de uma crise política que nó s vivemos – uma crise política profunda, em que 
muita gente achava que era possível tirar o Lula da Presidência. Esse fato 
nunca pode ser negado porque faz parte da história brasileira –, nós tivemos 
um 2005 muito ruim, amargo, amargo para mim e amargo par a vocês. Até que 
vocês se levantaram e começaram a publicar uns adesivos espalhados por  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  este País, dizendo “mexeu com o Lula, mexeu comigo”, e parece que isso 
acalmou os ânimos de algumas figuras que falam tanto em democracia, mas 
não aceitam com facilidad e a alternância de poder. Sobretudo quando aquele 
que está no poder representa uma classe social que, historicamente, não tem 
acesso ao poder.  
 Eu estava olhando vocês ali, enquanto falavam aqui os oradores, e eu 
falei para o Arlindo: eu estou com vontade de me beliscar ou descer até aí para 
beliscar (inaudível). Eu não sei se vocês já pararam para atentar que tudo 
começou aqui nas portas da indústria automobilística, e depois de 20 anos, 
com derrotas e vitórias, um de vocês, que durante 27 anos trabalhou c om um 
macacão, chegou à Presidência da República deste País. Portanto, qualquer 
um de vocês pode ser... acabar com essa história de que só pode governar o 
município, o estado ou o Brasil aqueles que tiveram oportunidades que os 
outros não tiveram. Isso nós  temos que ter claro: as possibilidades estão 
abertas para todos nós.  
 E hoje nós vivemos um momento que, há muitos anos, vocês não 
viviam. Até o final deste mês, a produção do ano será 14% maior do que a de 
2006, com a marca de 2 milhões e 970 mil carros produzidos neste País. O 
número de carros vendidos chegará a 2 milhões e 450 mil, o que significa um 
crescimento, em relação ao ano passado, de 27%. A receita das vendas 
externas aumentará 7,4% sobre os 12 bilhões e 100 milhões de dólares que 
foram registr ados no ano passado. No segmento de caminhões, 2007 deve 
fechar com o maior número de licenciamentos dos últimos 30 anos neste País. 
Até novembro foram registrados 89 mil e 400 novos caminhões, um 
crescimento de 29,7% sobre o período de janeiro a novembro do ano passado. 
E se a indústria automobilística atender aquilo por que eu venho brigando, já há 
alguns meses, de que nós precisamos aumentar o número de prestações para 
que o motorista autônomo possa comprar um caminhão, nós vamos produzir 
mais caminhões do que em qualquer momento da história da indústria  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  automobilística brasileira. E aí, o terceiro turno será conseqüência natural.  
 Vejam vocês, o governador José Serra perguntou se o carro era bom e 
disse que ia recomendar para a prima dele comprar um. Mas  se ele for mais 
generoso e comprar um de presente para a mulher dele, já são dois. Nesta 
época de Natal, todo mundo fica mais generoso, Serra. Logo, logo, virá o 
terceiro turno. Uma coisa que vocês têm que perceber é que durante 20 anos, 
neste País, nós v ivemos um drama. Primeiro, nós decidíamos fortalecer o 
mercado interno, e a gente matava o mercado externo. No ano seguinte, a 
gente decidia fortalecer o mercado externo, e matava o mercado interno. O que 
está acontecendo hoje? O mercado externo está cresc endo e o mercado 
interno está “bombando”. Por que está “bombando”? Porque a indústria 
automobilística compreendeu que se a gente ficasse atendendo apenas aquele 
setor da classe média que, historicamente, pode comprar um carro, a gente iria 
ter os pátios ch eios de carros, como aconteceu durante décadas aqui, na 
indústria automobilística.  
Na hora em que a indústria automobilística descobriu que o povo 
trabalhador deste País, a classe média baixa, que não pode trocar de carro 
todos os anos e não pode comprar um carro à vista, não está preocupada com 
o valor total do carro, mas sim se a prestação cabe dentro do holerite dele, aí 
ele compra o carro, e não quer trocar todos os anos, não. O que ele quer é 
cuidar do carro com carinho, porque tem três coisas que um trabalhador gosta: 
uma casa, casar com uma mulher bonita e ter um carro bom, três coisas 
importantes. Serra, há um tipo de companheiro que compra carro e dedica ao 
carro uma exclusividade de sábado, que é lavar o carro dele, lubrificar, passar 
perfume. Som ente depois é que ele se lembra da mulher e da família, mas ele 
cuida do carro com um carinho especial.  
De outubro para novembro, a indústria automobilística nacional abriu 
1.015 postos de trabalho, acompanhando a marcha crescente da produção. 
Novembro te rminou com 120 mil postos ocupados na indústria, o que significa  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  um crescimento de 12,1% na geração de empregos deste País. A geração de 
empregos formais na indústria automobilística brasileira, entre janeiro e outubro 
de 2007, é a melhor dos últimos sete anos. Esses são os dados do Caged. No 
período, foram criados 37.424 novos empregos na indústria automobilística 
brasileira. Isso demonstra, meus companheiros e companheiras, que nós nos 
encontramos. A indústria prevê, para 2008, aumentar a produção para 3 
milhões e 240 mil veículos, número próximo à capacidade total, que é de 3 
milhões e 500 mil.  
Então, não se assustem se, já no ano que vem, a Ford resolver abrir 
vagas para um segundo turno aqui. Não tenho dúvida disso, porque a indústria 
automobilística va i continuar vendendo. A sociedade brasileira tem mais 
crédito, a sociedade brasileira tem... Há quantos anos o Marinho foi presidente 
do Sindicato, Vicentinho foi presidente do Sindicato, Guiba foi presidente do 
Sindicato? Quantos anos nós fizemos acordos aqui sem ganhar um centavo de 
aumento real? Quem não se lembra da greve de 1980? Quarenta e um dias de 
greve, e nós voltamos a trabalhar sem nada. Nesses últimos quatro anos, em 
todos os acordos que vocês fizeram teve aumento real de salário. Os 
sindicatos  se prepararam melhor, a indústria se recuperou, a indústria está 
compatibilizando exportação com importação, e é verdade o que disse o 
governador aqui. Eu estou otimista porque, para aumentar a capacidade 
produtiva, as montadoras já me comunicaram que est ão prevendo um aumento 
de até 10 bilhões de reais nos próximos três anos.  
Então, eu quero agradecer à direção mundial da Ford e à direção 
brasileira da Ford por terem tomado a decisão sábia de fazer este novo carro, 
projetado no Brasil por brasileiros, fa bricado por brasileiros, que será comprado 
por brasileiros e será guiado por brasileiros. Essa é a maior demonstração de 
confiança que vocês estão tendo no Brasil. Também quero dizer que é 
importante que o governador José Serra renove a política de incenti vos, porque 
logo, logo, o ministro Miguel Jorge vai anunciar – nos próximos dias – uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
14/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  política industrial no País, em que a gente está prevendo transformar o Brasil 
também numa plataforma de exportação, para que a gente possa ocupar um 
espaço de maior des taque no mundo.  
Mas, de tudo mesmo, o que eu desejo é chegar um dia aqui na porta da 
Ford e perceber que cada um de vocês pôde comprar o carrinho que vocês 
produziram, o carro que vocês fabricaram com carinho. Vocês não podem ficar 
vendo apenas os outros c omprarem, passar na via Anchieta e falar “aquele 
carro fui eu que fabriquei”, e estar no ponto de ônibus com a mulher. Deus 
queira que a gente consiga, um dia, fazer com que todo trabalhador possa 
consumir aquele produto que ele produziu.  
No mais, meus com panheiros e minhas companheiras, a Ford, até 2011, 
prevê investir mais 2 bilhões e 200 milhões de reais no Brasil. Acho que a 
economia brasileira, definitivamente, entrou num ciclo duradouro de 
crescimento. Não pensem que o Presidente da República ficou...  porque os 
senadores votaram contra a CPMF, que vai haver alguma medida, do governo, 
de irresponsabilidade. Nós vamos manter o superávit primário, nós vamos 
continuar com a política fiscal séria, nós vamos arrumar um jeito de fazer as 
coisas acontecerem ne ste País, o PAC vai continuar. Se alguém votou contra, 
achando que aquilo poderia prejudicar o Presidente, eles poderiam saber duas 
coisas: primeiro, o Presidente não é mais candidato; segundo, eles 
prejudicaram o próximo presidente da República; e terceir o, alguém vai ter que 
responder por que a Saúde deixou de receber 24 bilhões de reais a mais, ou 
por que a Saúde vai deixar de receber, a partir de 2010, mais 80 bilhões. 
Certamente, as pessoas que votaram contra não usam o SUS. Se usassem o 
SUS, elas não votariam contra.  
Muito obrigado, parabéns, feliz Natal, feliz Ano Novo, e que Deus 
permita que 2008 seja melhor do que 2007. Um abraço.  
 