Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da reunião com educadores  
Palácio do Planalto, 15 de março de 2007  
 
 
 Primeiro, quero explicar para vocês o motivo de nós estarmos 
convocando esta reunião. Eu estou hoje mais conve ncido do que nunca de que 
nós temos uma dívida enorme com o povo brasileiro na área da educação, 
temos compromissos extraordinários, também, na área da educação. Pelas 
vias normais e tradicionais, eu penso que o Estado brasileiro não dará conta de 
resolver  o problema do estoque de gente que ficou à margem do processo 
educacional deste País. Então, é preciso criar alguma coisa nova, é preciso 
pensar alguma coisa nova.  
 Obviamente que se a gente for na Câmara dos Deputados, se a gente 
for pegar tudo que está  escrito sobre educação, possivelmente muita gente 
tenha escrito coisas muito importantes sobre educação. Ao longo da história, 
muitos educadores acharam que a sua forma era a forma mais correta de 
educar este País. Em alguns momentos, outros entenderam qu e a sua forma 
era a forma mais eficaz para alfabetizar o País.  
O dado concreto é que nós entramos no século XXI, estamos tentando 
fazer muita coisa, mas ainda temos praticamente tudo a resolver no que diz 
respeito à educação.  
E essa conversa com vocês é p ara torná -los cúmplices de uma política 
que não pode ser uma política de governo, tem que ser uma política da 
sociedade brasileira.  
Nós fizemos uma pesquisa, através do Núcleo Estratégico do governo, e 
nessa pesquisa só tem uma coisa que é unanimidade, só  tem um item que é 
unanimidade na pesquisa que nós fizemos pela internet com todos os 
segmentos da sociedade. Qual é a unanimidade? Todo mundo defende uma 
educação de qualidade. É unanimidade. Aí, quando você faz a pergunta, se as 
pessoas acreditam que é p ossível o Estado brasileiro fazer isso, as pessoas 
não acreditam.  
Então, nós estamos diante de um desafio que eu não sei se apenas as boas teorias resolveriam, ou se é preciso juntar todas as teorias existentes, 
todas as boas vontades existentes e todo mu ndo da sociedade que quer 
participar, para ver se nós damos à sociedade essa resposta. Se ela tem na 
sua cabeça que a prioridade número um do Brasil é qualificarmos, do ponto de 
vista educacional, todo o povo brasileiro com uma educação de boa qualidade 
e ao mesmo tempo ela não acredita, significa que a experiência acumulada 
mostra que o Estado brasileiro, ao longo das últimas décadas, não deu 
resposta para isso. Nós já tivemos educação de qualidade no Brasil quando a 
gente tinha educação para pouca gente. Na medida em que a gente 
universaliza a educação... nós universalizamos, mas junto com a 
universalização não houve um acompanhamento da melhoria da qualidade da 
educação.  
Então, nós estamos no pior dos mundos, ou seja, nós estamos vendo 
crianças ficarem qu atro ou cinco anos na escola e a gente faz um teste apenas 
na 4ª série. Isso significa que nós passamos quatro anos sem saber como 
essas crianças estão aprendendo, e sem saber se os educadores, dentro da 
sala de aula, estão educando corretamente. Tem uma m áxima que é a pura 
verdade: se um professor, um político ou qualquer um de nós fala uma coisa 
para alguém e essa pessoa não entende, essa pessoa não é inteligente o 
suficiente para entender; se a gente fala pela segunda vez e ela continua a não 
entender, e ssa pessoa ainda não é inteligente; mas se a gente falar pela 
terceira vez e a pessoa não entender, é preciso cuidar de quem está falando, e 
não de quem está ouvindo.  
Então, nós temos uma situação extremamente delicada. Os testes feitos 
pelo Ministério da Educação, a chamada Prova Brasil, que antes era feita por 
amostragem apenas para 290 mil alunos nas escolas brasileiras, nós 
aumentamos para 3 milhões e 300 mil alunos, ou seja, nós deixamos a 
amostragem de lado e resolvemos fazer com todos os alunos da 4ª  e da 8ª 
séries, em todo o território nacional. Veja, o resultado não é animador, e a 
minha discussão com o ministro Fernando Haddad – já era com o Tarso Genro 
– é que nós não temos como esperar quatro anos para fazer uma prova. Ou 
nós medimos essas crianç as mensalmente, quinzenalmente, semanalmente , 
diariamente, ou não tem jeito. Você fica com uma criança quatro anos na sala de aula para saber, quatro anos depois, com uma prova, se ela está 
aprendendo, é uma coisa um pouco difícil de entender.  
Esse é um p roblema em que nós vamos ter que nos debruçar, e eu 
quero que vocês se debrucem sobre isso porque talvez, de todos aqui, eu seja 
o menos qualificado para discutir educação. Eu, aqui, estou apenas 
representando uma demanda de que eu sinto necessidade, mas q uem dará a 
resposta, certamente, serão vocês e não eu. Então, esse é um problema: o 
ensino fundamental. Se nós não melhorarmos a qualidade do ensino 
fundamental neste País, e, muitas vezes, nós somos descrentes... Nós temos o 
sucesso extraordinário da Olim píada da Matemática, em que se inscreveram 
14 milhões de jovens, que participaram, e os resultados saíram nesta 
semana... Estou brigando para que a gente faça a Olimpíada de Português, 
porque nas provas de Português que a gente faz, é um negócio de muito p ouco 
aprendizado nas escolas, acho que as crianças não têm o hábito de ler, acho 
que os professores não têm o hábito de ler. Então, é preciso que a gente 
repense isso.  
E, depois, nós temos uma coisa mais séria: nós temos as crianças de 
hoje, do ensino fund amental, que nós podemos cuidar; nós temos uma parte 
dos nossos adolescentes que estão cursando o ensino médio e, portanto, 
pretendem chegar à universidade; mas nós temos um estoque acumulado de 
milhões de jovens que já saíram da escola, que atingiram 15, 16, 17, 18 ou 19 
anos de idade, e essas crianças estão saindo da escola. Esses jovens estão no 
pior dos mundos, porque estão, de um lado, fora da escola... certamente, estão 
fora da escola porque a escola não foi motivadora para eles continuarem. As 
pessoa s, hoje, só fazem e só vão quando gostam, ou seja, se a escola não for 
uma coisa que desperte neles uma coisa prazerosa, eles não vão.  
Depois, ele está nas ruas sem possibilidade de emprego, e a solução 
que se apresenta é, de um lado, o crime organizado d isputando com as 
famílias quem vai tutelar aquele jovem que não tem escola e não tem estudo, e 
são milhões de adolescentes. E aí, quando acontecem as exceções, que levam 
os jovens a cometer barbaridades, a primeira atitude é alguém pedir: “vamos 
diminuir a  maioridade penal, porque assim nós resolvemos o problema dos 
jovens. O problema dos jovens é aumentar o tempo deles na cadeia, ou fazer 
com que eles entrem na cadeia mais cedo”. Na verdade, os estados brasileiros, os municípios brasileiros e a União têm u ma dívida e têm uma 
responsabilidade por esse jovem ter chegado a essa situação. Então, ao invés 
de assumirmos a responsabilidade e tentarmos encontrar uma solução, vamos 
puni-los? Essas coisas que acontecem, esses crimes não são regras, são 
exceções. A ma ioria são jovens pobres, de famílias pobres que querem acertar 
na vida. E qual é a oportunidade que nós estamos oferecendo?  
Nós criamos o ProUni, que já foi um alento extraordinário para quase 
270 mil jovens. Temos outras propostas. Eu sonho com o dia em que as 
universidades federais, todas, tenham cursos à noite para jovens pobres, 
sobretudo para o pessoal da escola pública. Eu sonho com o dia em que a 
gente aumente o número de alunos por aula, nas universidades federais. Nós 
vamos cumprir com a nossa met a de levar uma extensão universitária para 
cada cidade -pólo, uma escola técnica, em uma combinação que vai ser 
discutida com vocês, aqui. Mas nós não podemos mais ficar parados com esse 
assunto, não dá mais para ficarmos parados.  
Eu estou convencido de que  tão grave quanto os problemas sociais que 
nós temos hoje com esses jovens, nós temos um problema de desagregação 
da estrutura da sociedade, a partir da família e a partir da falta de perspectiva. 
Se nós não dermos resposta a essa falta de perspectiva que toma conta da 
cabeça de um adolescente com 15, 16, 17, 18, 20, 24 anos, nós não 
encontraremos a resposta para resolver outro problema da sociedade, que é o 
problema da violência.  
Quando fizemos o PAC, nós determinamos prioridade em obras de infra -
estrutura , urbanização de favelas, palafitas e saneamento básico nas regiões 
metropolitanas brasileiras, que é onde está o grande problema deste País. 
Praticamente, 90% do PAC será atacar os problemas cruciais das regiões 
metropolitanas, a partir da pior coisa para  a menos pior, ou seja, começando a 
atacar, nos grandes centros urbanos , as palafitas, as favelas, tentando 
urbanizar e dar condições de vida para isso.  
 Quando criamos o ProUni nós pensamos também em atacar as crianças 
das escolas públicas, os adolescente s das escolas públicas. Quando nós 
criamos o Soldado Cidadão, nós dissemos para as Forças Armadas que eram 
50 mil jovens que a gente estava recrutando, de preferência jovens dos 
grandes centros urbanos, para dar a eles uma formação profissional e uma disciplina. Esses jovens, já é o segundo ano em que a gente forma jovens 
altamente preparados, com disciplina, que aprenderam a lidar com armas, que 
aprenderam a atirar e estão na rua. Se não tiver a possibilidade do emprego e 
se a sociedade brasileira e o Esta do não oferecerem uma resposta, 
certamente, o crime organizado oferecerá.  
 Eu estou convencido, meu querido Fernando Haddad, que esse não é 
mais um problema do Estado, esse é um problema da sociedade, porque ao 
longo de dezenas de anos se deixou que um est oque imenso de jovens 
ficassem sem expectativa de vida. É só a gente olhar as imagens quando 
mostram as cadeias e mostram os presos que cometeram crimes, que a gente 
vai ver: são todos filhos da década de 80 para cá. São o resultado de um 
milagre brasileir o que não distribuiu renda, são o resultado de políticas 
concentracionistas, são o resultado de uma política elitista que não pensava 
em educação de qualidade para todos e, sim, para aqueles que tinham o direito 
de estudar, que pertencem a uma casta neste País.  
 Agora, o desafio está colocado para nós. Se não fôssemos nós aqui, 
estaria colocado para outros. Então, eu falei para o Fernando Haddad: 
Fernando, ao invés de a gente fazer um projeto do governo, você juntar os 
seus técnicos... Na teoria tudo é fác il. O Djavan é quem fala que na teoria é 
fantástico, porque na teoria o dia tem 24 horas mas, na prática, ele tem manhã, 
tarde e noite, e ainda tem a madrugada para os boêmios.  
 Nós estamos diante de uma combinação que vai ter que ser uma síntese 
da capac idade intelectual e da capacidade prática da sociedade brasileira de 
apresentar uma resposta. Nós não estamos começando do zero porque muita 
coisa já foi feita ao longo dos anos, mas nós temos um estoque que deve 
ultrapassar 3 milhões de jovens neste País,  e nós precisamos resgatá -los para 
a educação e para o trabalho, e sobretudo, resgatá -los para a cidadania.  
 Quem tem participado, ultimamente, do programa ProUni, quem tem 
participado das inaugurações das extensões universitárias e das escolas 
técnicas, a UNE e a UBES têm participado... A alegria do jovem por ter uma 
oportunidade, a alegria do jovem de falar: “eu jamais imaginei”... Eu encontro 
muita gente por aí que me abraça chorando, agradecendo por uma vaga numa 
universidade, por conta do ProUni.  
 O desafio que está colocado para nós é esse: como resolver o problema da educação. Eu falei para o Fernando: não vete ninguém, convoque todos os 
ex-ministros da Educação deste País. Foi convocado o Paulo Renato, foi 
convocado o Cristovam, foi convocado o Muri lo Hingel, foram convocados os 
que nós sabemos que estão aí na praça, ainda trabalhando, nós os chamamos. 
E também chamamos todos os educadores que nós podíamos chamar, 
independentemente da posição da pessoa. Nós não queremos saber de que 
partido é, de que  igreja é, para que time torce, que escola de carnaval defende. 
Nós não queremos saber. Nós queremos saber se tem uma contribuição para 
dar para a educação brasileira, porque nós estamos, depois do PAC... não 
posso chamar de PAC, mas nós queremos apresenta r uma grande reforma 
para a educação brasileira. Não sei se a palavra é “grande reforma”, não sei, 
mas nós queremos fazer alguma coisa a mais do que está sendo pensado, e 
queremos fazer isso com a cumplicidade da sociedade brasileira porque na 
hora em que nós apresentarmos as medidas nós não queremos que as 
medidas sejam do governo, nós queremos que sejam medidas feitas pela 
sociedade brasileira.  
 E depois tem o problema da alfabetização, que é um dilema, tem 
divergências. Eu sei quanto pensamentos sobre al fabetização tem no Brasil, 
tem muitos papas da alfabetização e todo mundo acha que tem a solução. Uns 
falam que com 30 dias está alfabetizando, outros falam que com 15, outros 
falam que com 10, outros falam que com 3, com 4, ou seja, tem alfabetização 
para tudo quanto é gosto. O dado concreto é que também temos um exército 
de pessoas analfabetas neste País, e nós queremos resolver. Tem teoria que 
diz: “não cuide das pessoas mais idosas, esses não precisam mais, vamos 
cuidar só dos jovens”. Como se uma pesso a de 90 anos, como eu vi no Rio de 
Janeiro, não tivesse o direito de se alfabetizar. Nós temos que cuidar de todos. 
Obviamente, dando uma prioridade, para não permitir que nasçam mais 
pessoas com propensão a ser analfabetas. Esse é um desafio que no final do 
ano eu cobrei do Fernando. Eu falei: Fernando, não estou satisfeito com a 
nossa política de alfabetização, é preciso que a gente faça muito mais para que 
a gente resolva esse problema. E alfabetizar as pessoas, não é daquela forma, 
em que a pessoa apren de apenas a desenhar o nome para a época da eleição. 
Já é bom, mas não é isso. É preciso alfabetizar a pessoa para que, no 
processo de alfabetização, ela aprenda o suficiente para ter vontade de continuar a estudar, que não termine apenas com o desenhar do  nome, mas 
que continue até ter propensão a fazer um curso um pouco mais avançado.  
 As minhas inquietações são muitas. Eu vim aqui apenas para dizer a 
vocês das minhas inquietações. Não tenho solução. As soluções que eu tenho, 
possivelmente, algumas são vá lidas e outras não. Mas o que eu sei, 
concretamente, é que nós estamos em dívida com a educação. O Brasil está 
em dívida com a educação, os estados estão em dívida com a educação. Eu 
fico me perguntando, de vez em quando, o seguinte: por que em uma mesma 
cidade – e essa Prova Brasil mostra – uma escola pública tem nível 8 e outra 
tem nível 2? O que acontece, no mesmo espaço geográfico de uma cidade, 
onde os professores, certamente, ganham o mesmo salário, onde a orientação 
do Ministério da Educação é a mesm a, e a do estado é a mesma? Por que em 
uma escola um aluno está bem, a classe está bem, a escola toda está bem, e 
em outra não está? Nós precisamos diagnosticar isso, sem culpar ninguém.  
A idéia básica não é a gente encontrar culpados. A idéia básica é a 
gente encontrar a solução. O que eu não quero é que a gente permita que 
cresça, no Brasil, a idéia de que a única solução para esses jovens é puni -los. 
É isso que eu não quero que cresça no Brasil. Na hora em que a gente 
apresentar para esses jovens uma lu z, uma oportunidade... Nós começamos 
com o ProJovem, com a Escola de Fábrica, com o Soldado Cidadão, com o 
Consórcio da Juventude... Ao todo, Walfrido, são quase 720 mil jovens, e nós 
estamos pagando uma certa taxa, que varia de 100 a 150 reais, para eles 
voltarem para a escola. Mas hoje eu estou convencido de que é a combinação 
do estudo com a combinação da possibilidade de emprego. Estou convencido 
disso. E aí, é preciso que a gente não só cuide da educação formal, mas cuide, 
também, da formação profissio nal dessa juventude.  
Essas eram as minhas inquietações. Eram, não, são as minhas 
inquietações, que eu quero partilhar com vocês. Eu não posso ficar aqui, 
porque tenho uma reunião com os líderes dos partidos agora, estamos 
fechando algumas coisas. Mas, eu q ueria que vocês debatessem. Eu quero 
dizer para o Fernando que, embora nós tenhamos pressa de apresentar 
propostas para a educação, nós queremos ouvir todas as pessoas que tiverem 
alguma coisa para falar sobre educação.  
Eu acho que essa é a vantagem de te r um segundo mandato: a gente não tem a pressa que teve no primeiro, a gente pode fazer as coisas com muito 
mais cuidado, com muito mais ousadia e a gente pode fazer mais do que fez no 
primeiro mandato. Agora, para que a gente possa fazer isso, nós vamos 
precisar de um debate muito sério na sociedade. Da nossa parte, não se 
preocupem, nós estaremos dispostos a fazer quantos debates forem 
necessários, ouvir quantas pessoas forem necessárias, para que a gente possa 
apresentar uma resposta que seja satisfatóri a a médio – a longo prazo não dá 
para ser – tem que ser a médio prazo, a curto e a médio prazo.  
Era, um pouco, isso que eu queria dizer para vocês. Espero, mais uma 
vez, a colaboração da Une, da Ubes, espero a colaboração de todos os 
educadores, dos reitor es, dos ex -ministros, dos empresários da educação, do 
empresário da educação bem -sucedido que está aqui. E é isso. Nós não 
queremos ser os donos da verdade. No Brasil, habitualmente, acontece isso: o 
ministro da Educação acha que ele sabe tudo, que ele pod e tudo, que ele faz 
um projeto e a sociedade tem que engolir. Isso acabou. O Ministro não sabe 
tudo, ele pode até ser muito inteligente mas, certamente, tem gente que sabe 
coisas que ele não sabe. É por isso que Deus nos fez com duas orelhas e uma 
só boca:  para a gente falar menos e ouvir mais.  
Obrigado.  
 