Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita de Estado do Presidente do Benin, Boni Yayi  
Palácio do Planalto, 15 de agosto de 2007  
 
 
Excelentíssimo senhor Boni Yayi, presidente da República do Benin,  
Senhoras e senh ores ministros de Estado integrantes da comitiva da 
República do Benin e do Brasil,  
 Senhoras e senhores,  
 
Ao dar as boas vindas ao presidente Boni Yayi, em Brasília, me vem à 
memória a visita que fiz a seu país, em fevereiro do ano passado. Foi um 
reencon tro afetivo e cultural com as raízes de milhões de brasileiros, que são 
também minhas.  
Na histórica cidade de Ouidah, fui recebido com música e festa muito 
familiares. Bonecos gigantes e dançarinos mascarados me fizeram lembrar do 
carnaval do Recife, capi tal de meu estado natal.  
Encontrei -me com descendentes de brasileiros, os agudás. Eram 
Souzas, Almeidas, e Silvas, como eu. Cantamos, em português, cantigas do 
Brasil levadas para a África. Uma vez mais, ficou clara para mim a profunda 
identidade entre br asileiros e africanos.  
A presença, nesta visita ao Brasil, da Primeira -Dama do Benin – da 
família Souza – é mais uma evidência dos laços que nos unem.  
Caro presidente Yayi,  
O continente africano vive uma fase de renascimento.  
Vossa Excelência ilustra essa  renovação. Um líder jovem, mas com 
ampla experiência internacional, à frente de um governo transparente e 
implacável no combate à corrupção, preocupado com o caminho do progresso 
econômico e social do seu país.  
O Brasil tem o dever de contribuir para a pl ena realização desse 
renascimento africano, por meio de uma parceria solidária para o 
desenvolvimento.  
Todos sabem da importância que dou aos biocombustíveis. Confio plenamente que o etanol e o biodiesel irão democratizar a produção energética 
no mundo, pr oteger o meio ambiente e servir de instrumento de 
desenvolvimento de nossos países, criando empregos, renda e novas 
oportunidades, sobretudo em países como o Benin, cuja maioria da população 
vive no campo.  
Por isso, assinamos acordo para cooperação na área  de 
biocombustíveis. Oito especialistas do Benin serão capacitados nas diversas 
etapas da produção do etanol, a partir da cana -de-açúcar.  
Estamos também analisando possibilidades de cooperação com o Benin 
na construção de hidrelétricas e na eletrificação rural. Vou determinar à 
Petrobras estudar cooperação para o desenvolvimento petrolífero do Benin.  
Os empresários brasileiros, por sua parte, saberão aproveitar as 
oportunidades que se abrem no Benin. Os encontros que Vossa Excelência 
terá em São Paulo e Sa lvador poderão ser o começo de bons negócios para os 
dois lados.  
Espero, ainda, que avancem os entendimentos do Porto de Cotonou 
com o Porto de Santos, relativos à transferência de tecnologia e à formação de 
quadros.  
O presidente Yayi tem especial preocupa ção com o bem -estar do povo 
de seu país. Também nisso coincidimos.  
Por isso, vamos continuar compartilhando nossa experiência com 
programas como o Bolsa Família, para que possam ser adaptados à realidade 
e às necessidades de seu país.  
Em matéria de saúde , estamos prontos a ajudar o Benin na prevenção e 
combate à Aids e à malária.  
Na área científica, o Benin será o primeiro país africano não -lusófono a 
se beneficiar de nosso programa Pró -África. A primeira iniciativa será na área 
da matemática.  
Para conso lidar e enriquecer os laços que nos unem, precisamos 
intensificar os contatos culturais entre nossos países. Temos que trazer para o 
Brasil a produção cultural do Benin e levar mais a cultura brasileira ao Benin.  
Senhoras e senhores,  
O Brasil quer cooperar  na produção do algodão do Benin, cuja cultura e 
beneficiamento fazem parte também da história de nosso desenvolvimento econômico. A recente visita, ao Brasil, de seu Ministro de Indústria e Comércio 
ajuda nessa aproximação.  
A cultura do algodão nos une ta mbém na OMC. É parte de nossa luta 
comum por um comércio internacional mais eqüitativo. O Benin tem sido um 
grande aliado do G -20 no combate aos subsídios agrícolas concedidos à 
cultura do algodão nos países desenvolvidos.  
O Brasil acredita firmemente no m ultilateralismo. Queremos que os 
países em desenvolvimento participem mais, e em melhores condições, das 
grandes decisões internacionais. Que desfrutem de maneira mais igualitária da 
riqueza mundial.  
Como parte desse esforço, continuamos lutando pela refo rma da ONU e 
do seu Conselho de Segurança. Agradeço publicamente o apoio do presidente 
Yayi à presença do Brasil como membro permanente de um Conselho 
ampliado.  
Estou certo de que o estabelecimento do mecanismo de consultas 
políticas entre nossos dois paí ses ajudará a forjar novas parcerias bilaterais e 
em temas de interesse mútuo nas agendas regional e internacional.  
Caro amigo presidente Boni Yayi,  
O legado africano ao Brasil dá vigor à sociedade brasileira. Devemos à 
África grande parte da força de noss a cultura, da alegria e do dinamismo do 
nosso povo.  
A política externa brasileira parte do reconhecimento do valor de nossos 
laços humanos e da importância da contribuição africana à formação do povo 
brasileiro. Mas também conhecemos o potencial de benefí cios que a 
aproximação entre o Brasil e a África pode trazer para todos nós, brasileiros e 
africanos.  
Sua visita ao Brasil se encerrará em Salvador. Na cidade mais negra do 
Brasil, onde o Brasil tem suas origens, Vossa Excelência há de experimentar a 
mesma  emoção que tive ao visitar o Benin: o orgulho de nosso passado 
comum e a esperança de um futuro ainda mais unido.  
Obrigado, Presidente.  
 