Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita de Estado do Presidente da Bolívia, Evo 
Morales  
Palácio do Planalto, 15 de fevereiro de 2007  
 
 
Excelentíssimo senhor, companheiro Evo Morales, presidente da 
República da Bolívia,  
Senhoras e senhores ministros da Bolívia,  
Senhoras e senhores ministros do Brasil  
Meus amigos, minhas amigas,  
Companheiros da imprensa brasileira e da imprensa boliviana,  
 
É com grande satisfação e alegria que recebo uma vez mais aqui  o 
presidente Evo Morales. Sua visita praticamente coincide com o primeiro 
aniversário de seu mandato presidencial.  
A eleição do companheiro Evo constitui -se num marco histórico para a 
Bolívia.  
Um país com o desafio de usar suas riquezas naturais para a 
prosperidade de seu povo. Um país que está reconstruindo suas instituições 
com ampla participação popular.  
Bolívia e Brasil avançam juntos na busca de um modelo de 
desenvolvimento com mais democracia, justiça, igualdade e progresso para 
todos, sobretudo par a os excluídos. Nessa caminhada, o povo boliviano tem, e 
sempre terá do Brasil, a solidariedade e o apoio para que encontre seu próprio 
destino.  
Em um relacionamento tão intenso, nem sempre nossos pontos de vista 
coincidem e nem todas as prioridades e solu ções são as mesmas.  
Mas essas diferenças são pequenas se compararmos com aquilo que 
nos une.  
Temos um grande potencial de iniciativas comuns a ser explorado.  
Esta visita permitiu dar continuidade a nosso diálogo franco, aberto e 
construtivo.  Sem condicio nantes, sem imposições, sem ameaças ou rupturas. É 
assim que se relacionam países amigos e soberanos.  
Os acordos que assinamos constituem a base de uma parceria 
estratégica e mostram a amplitude e a intensidade das relações entre nossos 
países, que vão de sde a educação até a integração física, passando pela 
capacitação de recursos humanos, defesa e questões energéticas.  
Temos muitos outros projetos em andamento.  
Nosso governo ajudará a criar uma instituição semelhante à Embrapa, 
capaz de produzir soluções  tecnológicas adequadas às condições e 
necessidades da agropecuária boliviana.  
Quando, há poucas semanas, foram detectados focos de febre aftosa na 
Bolívia, a resposta brasileira foi rápida. O Brasil já doou 1 milhão de doses de 
vacina, e fará nova doação  em março deste ano.  
O gás é um fator decisivo de integração entre nossas economias. 
Queremos que continue a ser o carro -chefe de nossa  associação energética.  
Ontem, com muito diálogo, muita paciência e, sobretudo, com muita 
inteligência, demos um passo i mportante. Os componentes do gás que têm um 
valor de mercado reconhecido, passarão a ser remunerados pela sua cotação 
internacional.  
Isso fará justiça ao valor do gás boliviano e atenderá o pleito do 
presidente Morales. Paralelamente, acordamos que o gover no boliviano tomará 
as providências necessárias para que os novos contratos de operação entrem 
em vigor nos próximos dias.  
O governo brasileiro também informou que tomará as medidas 
necessárias para permitir, até 15 de abril – Silas Rondeau que está me ou vindo 
possa ver um preço justo para o gás boliviano na termelétrica de Cuiabá.  
Teremos a estabilidade e a segurança indispensáveis para entrar em 
uma nova etapa de nossa cooperação energética.  
Ontem, o Presidente Morales e eu assistimos a uma apresentação sobre 
o pólo gás -químico na fronteira. Falamos sobre o interesse da Petrobrás em 
construir uma usina de biodiesel na Bolívia. Decidimos explorar, também, a 
possibilidade de construir uma hidrelétrica binacional no Rio Madeira. Essas 
iniciativas significarã o um salto qualitativo nas nossas relações e benefícios 
para ambos os países. Agregam valor, geram empregos e atraem investimentos.  
Temos as condições para ir muito além do gás. Seremos parceiros na 
revolução da energia renovável, na petroquímica e na ger ação da 
hidroeletricidade. O Brasil apoiará o esforço da Bolívia para se industrializar e 
deixar de ficar dependente apenas de suas riquezas naturais.  
Em nosso encontro, reafirmei ao presidente Evo o interesse brasileiro 
em incrementar e diversificar o co mércio bilateral. O Brasil vai propor, no 
âmbito do Mercosul, a eliminação total das tarifas aos produtos bolivianos, 
abrindo o caminho para o ingresso da Bolívia como membro pleno do bloco do 
Mercosul.  
Tomamos a decisão de eliminar todos os entraves para que o Brasil 
possa absorver as exportações bolivianas ameaçadas pelo corte das 
preferências comerciais hoje oferecidas pelos países desenvolvidos. Visamos, 
especialmente, têxteis e vestuário, setores que garantem empregos para 
muitos bolivianos.  
Vamos cria r as condições financeiras para a exportação de tratores para 
a Bolívia, fundamentais para a modernização de sua agricultura. O Brasil 
participará também nos projetos de infra -estrutura viária no nosso país vizinho.  
Conversamos sobre a situação dos brasile iros na Bolívia e sobre como 
assegurar sua plena integração à sociedade boliviana.  
Para estimular esse processo, assumimos o compromisso de 
trabalharmos juntos para regularizar a situação de famílias brasileiras de 
pequenos produtores na Bolívia. Também v amos fortalecer a agricultura 
familiar nos Departamentos de Beni e Pando. Isso permitirá que os brasileiros 
continuem a contribuir com seu trabalho para a modernização em curso da 
agricultura na Bolívia.  
Prosseguiremos, ao mesmo tempo, regularizando a sit uação dos 
imigrantes bolivianos no Brasil, de forma a lhes garantir condições de trabalho 
decente.  
Bolivianos no Brasil e brasileiros na Bolívia são, de certa forma, a ponta 
de lança da integração que queremos: uma América do Sul unida e solidária, 
que te m no bem -estar de seus cidadãos seu objetivo maior.  
Aqui, como lá, os imigrantes merecem nosso reconhecimento, nossa 
consideração e nosso respeito.  O Brasil vê com grande satisfação a Presidência Pro Tempore da Bolívia 
na Comunidade Sul -Americana de Nações .  
A liderança boliviana faz avançar os trabalhos da Comissão de Altos 
Funcionários, encarregada de lançar os alicerces da nossa CASA comum.  
O Brasil também recebeu com entusiasmo o pedido da Bolívia de tornar -
se membro pleno do Mercosul.  
Ao lado de nosso s irmãos argentinos, paraguaios, uruguaios e 
venezuelanos, trabalharemos com afinco nos próximos meses para que a 
incorporação boliviana se dê o mais rápido possível.  
Agradeci o apoio boliviano à aspiração do Brasil de ocupar assento 
permanente em um Conse lho de Segurança reformado, mais democrático e 
representativo.  
Continuaremos a trabalhar juntos, no âmbito do G -20, em favor da 
liberalização do comércio internacional de produtos agrícolas. Somente unindo 
nossos esforços lograremos avanços reais para os países pobres e em 
desenvolvimento na Rodada de Doha.   
A presença do presidente Evo demonstra que Bolívia e Brasil estão 
determinados a levar adiante os projetos e sonhos comuns que nos unem.  
Tivemos mais uma ocasião para reafirmar a nossa disposição de 
transformar desafios em oportunidades para intensificar ainda mais a 
integração política, econômica, social e cultural entre os nossos países e 
populações.  
Estou certo de que o presidente Morales, como eu, estará empenhado 
em tornar nosso projeto realidade . 
Meu querido amigo Evo Morales,  
Companheiros da Bolívia,  
Companheiros brasileiros,  
Eu penso que nós não deveríamos terminar essa reunião – e depois terá 
entrevista dos ministros de Minas e Energia da Bolívia e do Brasil – 
compreendendo esta reunião apena s como assinatura de protocolos ou de 
acordos. Seria muito pouco diante daquilo que pretendemos estabelecer 
enquanto parceria estratégica com a Bolívia e com os países da América do 
Sul e da América Latina.  
O nosso propósito de estabelecer essa parceria es tratégica tem uma mudança importante no comportamento do Brasil em relação aos seus 
parceiros da América do Sul e, certamente, tem uma mudança também dos 
nossos parceiros da América do Sul com relação ao Brasil. Não somos os 
imperialistas que alguns dizem que somos, não somos hegemonistas como 
alguns querem que sejamos mas, sim, somos um país que tem a compreensão 
de que, pela sua dimensão, geográfica, pela sua importância econômica, pelo 
seu desenvolvimento científico e tecnológico, não tem que disputar es paço com 
nenhum país irmão. Temos sim que prestar solidariedade, estabelecer parceria 
e compreender que são os países mais fortes economicamente, mais 
desenvolvidos do ponto de vista científico e tecnológico, mais desenvolvidos do 
ponto de vista industrial , que têm que ter a generosidade de compreender que 
os acordos bilaterais ou os acordos do bloco do Mercosul sempre têm que 
levar em conta as necessidades das economias menores, para que possamos 
viver num continente de paz, onde reina a democracia e onde o povo possa, 
definitivamente, conquistar sua cidadania.  
Ontem apresentamos ao presidente Evo e aos seus ministros, um 
projeto que eu considero extraordinário para o desenvolvimento da Bolívia e do 
Brasil, em parceria certamente da parte brasileira da Petr obras e da Braskem, 
e em parceria com a Bolívia, com um pólo gás químico construído na fronteira 
dos dois países para gerar riquezas, para melhor explorar o potencial do gás 
da Bolívia e fazer com que o gás não seja apenas um produto de exportação, 
mas um produto de geração de emprego e renda para o trabalhador boliviano e 
o trabalhador brasileiro.  
A Petrobras está discutindo e já mandou técnicos à Bolívia, na 
perspectiva de construção de uma usina de biodiesel. E aí, companheiro Evo, 
eu queria lhe dizer qu e a experiência que estamos tendo no Brasil é que o 
Programa do Biodiesel pode significar uma possibilidade extraordinária de 
gerar empregos para a gente do campo na Bolívia. Eu espero que um dia 
possa visitar o Brasil e eu te levar em algumas usinas que e stão produzindo 
biodiesel de várias oleaginosas, para que você pense com seus técnicos qual a 
melhor para produzir na Bolívia.  
Esteja certo que o mundo, nos próximos 15 ou 20 anos, se curvará aos 
bioscombustíveis; esteja certo que o mundo desenvolvido vai precisar muito 
mais dos países do Terceiro Mundo, como eles costumam chamar, dos países da América Latina, dos países da África, do que já precisaram. Houve o tempo 
da exploração do diamante, do cobre, do ouro, houve o tempo de muitas outras 
explorações da s grandes potências em relação aos países mais pobres.  
 O biocombustivel é a possibilidade dos países mais pobres 
conquistarem a sua soberania econômica, porque não é preciso ajuda de 
governo de países ricos. O que nós queremos são projetos e financiamento s 
para que o povo pobre da América Latina possa trabalhar e, com o resultado 
do seu trabalho, pagar a dívida que nós contraímos para desenvolver os 
nossos países.  
 Quero que saiba, companheiro Evo, que estou mais quatro anos na 
Presidência do Brasil, com a  total disposição de fazer com que o nosso 
relacionamento nesses quatro anos possa avançar mais do que avançou em 
décadas, porque os nossos governantes viviam de costas uns para os outros, 
nos vendo como inimigos, ao invés de se verem como parceiros.  
 Reco nheço de público a justeza de todos os pleitos bolivianos para 
melhorar a condição de vida do seu povo. Nem sempre poderei atender todas 
as demandas, mas saiba, companheiro Evo, que toda vez que me encontro 
contigo, eu não esqueço que somos chefes de Estad o de países soberanos, 
que precisamos agir como chefes de Estado, cada um em defesa do seu país, 
mas antes de ser presidente da República, você na Bolívia e eu aqui no Brasil, 
nós éramos companheiros do movimento sindical e não podemos permitir que 
essa no ssa primeira relação seja diminuída porque hoje somos presidentes, 
porque nós estamos presidentes, o que nós somos mesmo é trabalhadores e 
quando terminar o nosso mandato poderemos nos encontrar, em qualquer 
parte do mundo, e dizer que governamos pensando nos mais pobres, em fazer 
justiça social, e poderemos nos encontrar de cabeça tranqüila, muitas vezes 
sabendo que não fizemos tudo que queríamos fazer, mas que fizemos tudo que 
foi possível fazer.  
 Eu te desejo toda sorte do mundo e que possas concretizar na Bolívia 
grande parte dos sonhos que carregastes durante toda a tua vida antes de 
chegar à Presidência da República.  
 Meus parabéns e muita sorte à Bolívia e ao Brasil.  