Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de inauguração da nova central de atendimento telefônico da 
empresa Atento  
São Paulo - SP, 16 de fevereiro de 2007  
 
 
 Meu caro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e Emprego,  
 Meu caro vice -governador do estado de São Paulo, Alberto Goldman,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Meus queridos companheiros deputados federais,  
 Nosso querido companheiro Eduardo Suplicy,  
 Meu caro Antonio Carlos Valente, pres idente do Grupo Telefônica,  
 Meu caro Agnaldo Calbucci , presidente da Atento -Brasil,  
 Meu caro Pedro Villar, presidente mundial do grupo Atento,  
 Meu caro Edilson de Paula, presidente estadual da Central Única dos 
Trabalhadores,  
 Meu caro Danilo Pereira d a Silva, presidente estadual da Força Sindical,  
 Nossos queridos companheiros da imprensa, empresários, clientes da 
Atento, da Telefônica,  
 Minhas queridas moradoras daqui, Penélope e Quévia. Aliás, Villar, você 
precisa tomar cuidado porque a menina que fa lou aqui, se continuar galgando 
os degraus que ela for galgar, você vai perder o teu cargo na Atento, você 
precisa se cuidar.  
 Bom, meus queridos jovens trabalhadores e trabalhadoras da Atento, 
este é o quarto momento que eu vivo na inauguração de um call center por 
este País afora, e cada vez que eu vou visitar, inaugurar ou conhecer um call 
center, eu volto para casa imaginando se vocês não poderiam servir de 
exemplo para milhões e milhões de outras meninas e de outros meninos que 
ainda não tiveram a opor tunidade de ter o seu primeiro emprego e que, 
portanto, têm o segundo emprego ainda muito mais distante.  
 A razão pela qual eu quis vir participar desta festa da Atento e conhecer 
por dentro o que vocês estão fazendo, foi a inquietação e a angústia que eu vivi 
na semana passada quando, no Rio de Janeiro, um jovem praticou um ato da maior barbaridade, arrastando uma criança por vários quilômetros, matando 
aquela criança.  
 Quando acontece uma coisa que choca a todos nós, e de vez em 
quando acontece, não é reg ra, é exceção, mas acontece, muitas vezes as 
pessoas querem fazer justiça com as próprias mãos. E eu digo sempre que é 
exatamente nesses momentos que nós precisamos não permitir que apenas a 
emoção aja, mas que prevaleça a razão, porque eu, não como presid ente da 
República, mas como ser humano; o Villar, não como presidente da Atento, 
mas como ser humano; o Goldman, não como vice -governador, mas como ser 
humano; e qualquer companheiro deputado ou qualquer um de vocês, a gente 
pode reagir emocionalmente e fi ca imaginando: e se a gente estivesse naquele 
lugar, naquele instante, e a gente pudesse fazer alguma coisa, o que a gente 
faria? Certamente nós faríamos quase que a mesma barbaridade que ele fez 
com aquela criança.  
Eu vi muita gente querendo vingança a c urto prazo e eu dizia: o Estado 
não pode reagir emocionalmente, o Estado precisa agir com as razões de toda 
a sua estrutura de Estado, para que possamos criar mecanismos  para evitar 
que isso aconteça e, ao mesmo tempo, que a gente puna exemplarmente para 
não permitir que gestos como esses voltem a acontecer.  
 E fiquei pensando nos milhões e milhões de jovens da idade de vocês 
que moram nesta cidade, neste estado e neste País e que por uma razão 
qualquer não tiveram o bom encaminhamento na vida que vocês ti veram. 
Certamente, menos por culpa desse próprio jovem mas, quem sabe, por culpa 
de erros cometido pelo Estado brasileiro ao longo da sua história de não dar à 
juventude brasileira a atenção necessária para que ela pudesse significar 
definitivamente o futu ro da nação.  
 É importante lembrar, é muito importante lembrar, que faz mais de 26 
anos que a economia deste País não cresce o suficiente para gerar a 
quantidade de empregos e a distribuição de renda que nós precisamos. E 
muitos desses jovens que hoje est ão presos são jovens de 24 anos de idade, 
de 20 anos de idade, que na época do “milagre brasileiro” não tinham nascido 
ainda, mas que na década de 80 já tinham três, quatro anos de idade. Eles 
são, na verdade, o resultado de um momento longo, de quase 25 a nos, em que o Estado brasileiro não cumpriu com as suas funções para com a grande parte 
do seu povo.  
 Então, eu fico me perguntando se seria justo punir apenas quem 
cometeu a barbaridade e esquecer de fazer a punição a quem é culpado por 
esses jovens tere m chegado a essa situação. Porque são milhões de jovens 
que levantam de manhã, que moram mal, que foram desestimulados por 
qualquer razão a parar de estudar, que não têm perspectiva do emprego.  
Eu fico imaginando que se a gente aceitar a diminuição da ida de de 
puni-los para 16 anos, amanhã estarão pedindo para 15, depois para 9, depois 
para 10. Quem sabe, algum dia, queiram punir até o feto, se já soubermos o 
que vai acontecer no futuro.  
Eu vim aqui para dizer que a cara do Brasil não é aquele jovem que 
cometeu aquela barbaridade. A cara do Brasil são vocês, é você que falou aqui 
neste microfone. Foi você que mostrou aqui, abraçou a chance que te deram e 
que ainda não quer parar, quer fazer muito mais. Porque você é nutrida pelas 
vitórias que você já obteve  e por isso você quer conquistar mais.  
Nós precisamos ter a compreensão de que o ser humano é tocado a 
esperança. Nós precisamos acordar todos os dias e ter certeza de que amanhã 
vai acontecer alguma coisa boa para nós. Muito simples de falar e muito difíc il 
de fazer. E é por isso que o desafio não é do prefeito Gilberto Kassab, do 
governador Serra, do presidente Lula, dos empresários ou do movimento 
sindical, a responsabilidade, na verdade, é de 190 milhões de habitantes, 
porque todos nós, direta ou indire tamente, temos um “quezinho” de 
responsabilidade pelo Brasil não ter dado, no tempo certo, as coisas que 
poderia ter dado. Nós não conseguimos alfabetizar no tempo certo, nós não 
conseguimos fazer a reforma agrária no tempo certo, ou seja, o Brasil vem 
sempre caminhando atrás da conquista de outros países  e nós precisamos 
levantar a cabeça para compreender que o Brasil precisa dar um salto de 
qualidade. E vocês são a esperança, porque vocês não aparecem na televisão, 
vocês não aparecem no jornal. Uma histór ia bonita como essa que você contou 
aqui não aparece, se você tivesse cometido um delito, apareceria na televisão.  
 Então, é preciso que a gente aprenda que o Brasil não é feito apenas de 
coisas ruins, o Brasil tem coisas extraordinárias acontecendo neste País e nós 
precisamos mostrar até para que sirva de incentivo a outras pessoas que estão dentro de casa desesperançadas, jovens que levantam de manhã, dormindo, 
cozinhando, fazendo as suas necessidades num quarto de 3x3, repartindo 
espaço com rato, com cór rego, sabendo que seus amigos têm computador e 
que ele não tem, sabendo que seus amigos têm televisão e ele não tem, 
sabendo que seus amigos têm computador e ele não tem. Qual é a esperança?  
 Muitas vezes, assistindo dentro de casa a família totalmente 
desestruturada, é filho que não respeita pai, é pai que não respeita filho, é mãe 
que briga com pai, é pai que briga com mãe. Qual é a esperança que tem esse 
jovem? Diferente de quando a gente se levanta e a família da gente está em 
harmonia, que a gente sai para trabalhar sabendo que está tudo bem dentro de 
casa, a gente volta do trabalho sabendo que vai encontrar o aconchego, vai 
encontrar um cafuné da nossa família quando voltar para dentro de casa.  
 É isso que permite que o País encontre o equilíbrio que t odos nós 
precisamos para recuperar o tempo perdido, porque são décadas e décadas 
em que as coisas não aconteceram neste País.  
 Pois bem, eu estou dizendo isso para dizer para os jovens trabalhadores 
e jovens trabalhadoras, que este País está tendo mais uma  chance e todos 
vocês sabem que em raríssimos momentos da história deste País nós tivemos 
condição de dar um salto de qualidade tão favorável como nós estamos agora. 
Está tudo preparado, a mim não importa o discurso que façam os que me 
defendem ou que faça  a oposição, aliás, eu acho que essas coisas fazem parte 
da democracia e a gente nunca pode achar ruim. Qualquer que seja a crítica é 
preciso que a gente olhe para a frente e veja o que pode acontecer.  
 Eu quero dizer par vocês, meus caros da Telefônica, d a Atento, que está 
para acontecer uma outra revolução neste País. Eu disse durante a campanha 
e disse depois da posse que até o final deste mandato, em cada município 
deste País, nós teremos Internet banda larga, em cada um dos quase 6 mil 
municípios deste  País. Eu disse que em cada cidade -pólo deste País terá uma 
extensão universitária e terá uma escola técnica profissional para formar a 
mão-de-obra da juventude brasileira.  
E eu disse que nós vamos aumentar a quantidade de alunos no ProUni, 
que este ano au menta praticamente mais 100 mil jovens, e nós pretendemos, 
inclusive, Goldman, resolver o problema de dívida das universidades privadas, 
trocando a dívida por uma bolsa. Tem universidade que deve 10 ou 15 anos ao governo, não vai pagar mais. Então, se não tem dinheiro, pague com a bolsa, 
nos entregue de volta um doutor, nos entregue de volta uma pessoa formada 
que já está resolvido esse problema. Porque o momento é exatamente este.  
Eu tenho dito, todo santo dia quando converso com os deputados, vou 
dormir todo santo dia sabendo que este País já jogou fora dezenas de 
oportunidades. Na história do Brasil nós já tivemos momentos de ouro várias 
vezes em que, de repente, escapou pelo vão dos dedos dos governantes. E 
nós não temos o direito de permitir que mais u ma chance fuja pelas nossas 
mãos. São milhões de meninas e meninos espalhados por este Brasil, que 
levantam todo santo dia na expectativa de que a sua oportunidade chegue. E 
cabe a nós criar as oportunidades.  
Isso não vai acontecer num passe de mágica, is so vai acontecer num 
conjunto de políticas combinadas entre prefeituras, governos dos estados, 
governo federal, entre empresários e trabalhadores, entre empresários e 
governo, para que a gente comece a colocar na cabeça de cada jovem que a 
regra neste País  não é a barbárie de um jovem menor que mata uma criança. 
Isso é exceção. A regra deste País são meninos e meninas que, como vocês, 
aprenderam desde cedo que é muito mais digno ganhar o pão de cada dia 
trabalhando honestamente e que vocês só precisam de um a oportunidade, se a 
tiverem, não largarão, e correrá até risco para os presidentes das empresas de 
vocês tomarem o lugar deles, porque vocês podem chegar lá. E graças a Deus, 
no Brasil, pode. Se um metalúrgico conseguiu sair de dentro de uma fábrica e 
virar presidente da República, se companheiros dentro do Banco do Brasil, que 
começaram como ajudante do almoxarifado, chegaram a presidente do Banco 
do Brasil, significa que neste País nós podemos tudo, basta que a gente tenha 
a força dessa menina que aqui f alou, que a gente acredite, antes de tudo, em 
nós mesmos, e que a gente não desista nunca, porque o amanhã não será 
construído pelo nosso vizinho, será construído por nós, com a força que nós 
temos dentro de nós.  
Por isso, meus companheiros e minhas compan heiras, hoje é um dia em 
que eu vou me deitar, quando chegar em São Bernardo, gratificado. Gratificado 
porque de vez em quando a gente vê a televisão mostrar quatro, cinco, seis, 
dez, 20 jovens desencaminhados mas que, na minha opinião, ainda têm 
chance. M as eu hoje tive a oportunidade de ver, num pequeno espaço, onde era uma fábrica de café, se não me falha a memória era o café Seleto, uma 
fábrica antiga, que poderia, como outras tantas, serem destruídas, mas os 
avanços tecnológicos, o crescimento do setor  de serviço mostrou que neste 
lugar tem mais gente, tem mais brasileiros e brasileiras trabalhadores, de boa 
fé, de esperança, com vontade de vencer na vida do que qualquer outra 
fotografia que queiram mostrar daqueles que estão desencaminhados.  
Vocês, no  fundo, no fundo, significam o Brasil, a cidade de São Paulo e 
o estado de São Paulo que nós queremos construir.  
Que Deus abençoe a todos vocês e meus parabéns à Atento.  
 