Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse dos novos ministros da Justiça, Saúde e Integração 
Nacional  
Palácio do Planalto, 16 de março de 2007  
 
 
Excelentíssimo vice -presidente da República, José Alencar,  
 Excelen tíssimo presidente do Senado, senador Renan Calheiros,  
 Excelentíssimo presidente da Câmara dos Deputados, Arlindo Chinaglia 
– pronúncia correta?  
 Meu caro companheiro Márcio Thomaz Bastos,  
 Meu caro companheiro Tarso Genro,  
 Meu caro companheiro José Gom es Temporão,  
 Meu caro companheiro Agenor Álvares da Silva,  
 Meu caro Geddel Vieira Lima,  
 Meu caro Pedro Brito do Nascimento,  
 Senhores governadores Sérgio Cabral, do Rio de Janeiro; Alcides 
Rodrigues Filho, de Goiás; Wellington Dias, do Piauí. Eu fiquei sabendo que o 
Jaques Wagner estava aqui, mas não está aqui. Ele faz aniversário hoje, deve 
estar comemorando o aniversário dele.  
 Meus companheiros e companheiras ministros e ministras,  
 Senadores,  
 Deputados,  
 Servidores e servidoras do Ministério da Just iça, da Saúde e da 
Integração,  
 Jornalistas,  
 Meus companheiros e companheiras,  
 
 Vocês sabem que nessa tomada de posse, aqui dentro do Palácio, os 
ministros não falam, porque eles vão falar na hora da transmissão, da posse no 
Ministério deles.  
Eu queria dizer para vocês que este é sempre um momento de dupla, eu 
diria, face, para um presidente da República. Você está tirando um companheiro e está colocando outro companheiro. Triste pelos que saem, 
alegre pelos que entram.  
O que está acontecendo neste momen to, na história do nosso querido 
País, não é apenas a troca de um homem por outro homem, de uma mulher 
por outra mulher ou de um partido por outro partido. O que nós estamos 
consagrando, a cada ministro que eu nomeio, é um novo jeito e uma nova 
forma de fa zer política no nosso País. Aliás, eu penso que é um momento de 
aprendizado para todos nós, que é a construção de uma política de coalizão 
que envolve partidos políticos, que envolve governadores, que envolve 
prefeitos e que envolve a experiência acumulada  de cada um de nós em todos 
esses anos que fazemos política. Eu, pelo menos há 30 anos, da vida sindical 
à Presidência da República, e vocês, alguns de primeiro mandato, e outros já 
de muitos e muitos mandatos.  
Não posso falar bem dos que estão entrando, porque eu preciso saber 
do trabalho deles primeiro, mas eu posso falar dos que estão saindo. Eu queria 
começar pelo Márcio Thomaz Bastos. Muita gente imaginava, ao longo da 
história, que o Márcio Thomaz Bastos era do PT. Muitas vezes, o Márcio 
discutia com igo se deveria entrar ou não no PT, e eu dizia: Márcio, um 
advogado que atingiu a qualidade e a grandeza que você atingiu, não é 
prudente você estar filiado a um partido político. Até porque o advogado nunca 
é advogado de pessoas que não cometeram nenhuma falha, ou seja, os 
advogados normalmente são chamados para defender grandes causas. No 
caso do Márcio, as maiores que aconteceram no País. E o Márcio, portanto, 
não é um companheiro do PT.  
Um dia, um jornalista perguntou para o Márcio se ele cobrava muito  caro 
o serviço dele. Ele falou: “olha, eu cobro caro. Agora, a única pessoa para 
quem eu advogo de graça é para o Lula”. Isso no tempo em que eu era apenas 
dirigente sindical. E o Márcio veio ser ministro da Justiça. Eu penso que nessas 
coisas a história é que vai se  encarregar de fazer a avaliação do trabalho de 
cada um de nós. Muitas vezes, a avaliação é feita ainda quando a gente está 
na função, outras vezes a avaliação é feita depois que a gente deixa a função 
e, muitas vezes, ela é feita quando a gent e nem existe mais. Minha mãe me 
dizia: “meu filho, você só vai dar valor às coisas quando você não tiver mais as 
coisas a que você não dá valor enquanto elas existem”.  Eu acho que todos nós que militamos na política sabemos o que 
representou a presença de  uma cabeça equilibrada como a do Márcio no 
Ministério da Justiça. Primeiro, a sua capacidade de dialogar com todos os 
segmentos da sociedade. Vira e mexe tinha alguém acusando o governo na 
tribuna do Congresso Nacional, e vira e mexe a pessoa descia da tr ibuna e 
telefonava para o Márcio: “eu precisava conversar com o senhor, Ministro”, 
porque sabia que o Márcio tinha isenção suficiente, apesar de ser ministro do 
governo, para tratar determinados assuntos que poucas pessoas têm 
condições de tratar, pela alt a qualificação profissional que atingiram durante a 
sua vida.  
Todo mundo sabe que o Márcio está saindo porque ele cansou. Não 
cansou da vida, cansou de ser ministro. Ele está naquela idade, jovem, que ele 
acha que ir para o Guarujá, na praia, dois dias por  semana, é melhor do que vir 
para a Esplanada dos Ministérios. E eu acho que é merecido. O Márcio é 
daquelas pessoas que eu venho empurrando há uns seis meses. Todas as 
vezes que ele entrava na minha sala: “Presidente, eu precisava sair”. Eu falava: 
amanhã , depois de amanhã. Tem outros assim, mas vou levando.  
Então, meu querido Márcio, eu quero, não eu, eu acho que os partidos 
políticos, os deputados, os senadores, mas eu acho que o Brasil é grato por um 
dia você ter aceito ser Ministro da Justiça deste Pa ís. E, certamente, vai 
continuar sendo meu advogado, porque quem já foi presidente, governador, 
prefeito, sabe que os processos contra a gente aparecem quando a gente não 
tem mais o mandato. Então, prepare uma mesa, um bloco de papel, que eu vou 
precisar d e advogado, gratuito ainda, sem cobrar. Márcio, muito obrigado, 
querido, muito obrigado mesmo.  
O Tarso Genro é um companheiro que vocês conhecem. Eu vou deixar 
para falar do Tarso Genro depois da posse dele. Mas, Tarso, toda a sorte do 
mundo, meu querido, o jogo é duro.  
Bem, o outro nome que eu estou indicando e que nomeio agora, o 
companheiro Geddel Vieira Lima, é o exemplo mais forte dessa coalizão e a 
demonstração inequívoca de que quando falamos em coalizão, falamos para 
valer, porque se a gente fosse a nalisar apenas o que as pessoas fizeram 
ontem, sem pensar no que as pessoas vão fazer amanhã, a gente não teria 
acordo em muitas das coisas que a gente faz com os partidos. E a felicidade de alguém que exerce um segundo mandato, é que eu não tenho tempo de  pensar 
em ontem. Eu estou com a minha cabeça preparada para pensar no amanhã, 
depois de amanhã, no mês seguinte, porque o Brasil não pode esperar.  
E essa vinda do Geddel é, eu diria, a consolidação – junto com os outros 
ministros que já tem o PMDB e mais  outro que vai entrar – de uma coalizão 
política da qual fazem parte muitos partidos políticos, mas o PMDB, que é o 
maior partido dentro do Congresso Nacional, tem uma importância muito 
grande.  
Eu estou substituindo o companheiro Pedro Brito. Eu não conhe cia o 
Brito. O Brito, acho que era secretário -executivo do ministro Ciro Gomes, e 
quando o Ciro saiu para ser candidato a deputado, eu tinha conhecido o Brito 
em um debate sobre a questão da revitalização do rio São Francisco, e eu falei: 
o Brito vai ficar  no Ministério até passarem as eleições. E eu acho que o 
companheiro Pedro Brito é daquelas figuras técnicas deste País, de que o 
Estado não pode prescindir. Eu penso que o Brito é daquelas figuras que, 
quem o conhecer e quem souber do trabalho que ele é c apaz de fazer, sabe o 
quanto o Estado brasileiro tem gente qualificada para exercer múltiplas 
funções. Portanto, o Pedro Brito que se prepare, não pense que vai ter muita 
moleza, não, porque vai ter tarefa neste País que não acaba mais. Mas, muito, 
muito o brigado, Brito, porque você deixa para o seu substituto um legado 
extraordinário, que foi a construção de toda a política  hídrica que está incluída 
no PAC. Se nós conseguirmos fazer tudo aquilo que nós colocamos no PAC, 
eu acho que o sertão vai virar mar, sem o mar precisar virar sertão. Portanto, 
meus parabéns Brito, muito obrigado.  
 Quando eu ouvi falar no Temporão, eu li duas vezes o nome e eu falei: 
Temporão ou Temporal? Porque se fosse Temporal, eu teria dúvida se eu 
fosse convidá -lo para ser ministro da Saúde. O Saraiva, quando deixou o 
Ministério, eu indiquei o Agenor, que era o seu secretário -executivo, 
companheiro da mais alta qualificação técnica, companheiro, como todo bom 
mineiro, cauteloso, criterioso, tranqüilo nas suas tomadas de decisão. E eu  sou 
profundamente grato ao um ano e pouco que o nosso companheiro Agenor 
ficou no Ministério da Saúde. Ontem, eu já ouvi pessoas dizerem: “mas eu 
gostava tanto do Agenor.” Eu falei: é assim mesmo, quando as pessoas estão 
saindo vocês vão descobrindo que v ocês deviam gostar durante o tempo inteiro. Esse é um problema, um País que tem a quantidade de quadros que 
tem é como um time de futebol no tempo do Botafogo de Garrincha, de Didi; do 
Santos de Durval, Mengálvio; do Flamengo de Zico, Nunes, não sei quem, ou 
seja, aqui você tira um bom e tem outro bom para entrar, você não piora a 
qualidade do time, às vezes você aperfeiçoa a qualidade do time, na mudança 
apenas da tática que o técnico tem que fazer.  
 Eu sou grato, mas grato de coração, ao nosso querido com panheiro 
Agenor. E quero dizer Agenor, que um técnico como você, esteja onde estiver, 
certamente estará contribuindo com a Saúde, contribuindo com o Brasil, porque 
é essa a função que o destino entregou a você. Gracias, meu querido, e boa 
sorte.  
 E o compa nheiro Temporão, eu também não vou falar bem dele, apenas 
dizer para vocês que tem... É engraçado, não são muitas as pessoas que 
conseguem se transformar em unanimidade. Eu acho que o companheiro 
Temporão, eu não diria que é unanimidade, mas é quase unanim idade na área 
da Saúde. Todos os ministros que passaram pela Saúde sempre falavam: “o 
Temporão é um quadro excepcional, o Temporão é um quadro extraordinário, o 
Temporão é isso.” E não é só o pessoal da rede pública, não, é o pessoal dos 
hospitais particul ares mais nobres deste País que diz: “olha, se você escolher o 
Temporão, você está escolhendo um grande cara.” Pois bem, agora chegou a 
hora, meu caro. Se na teoria você parecia tudo isso, agora vamos dar o 
“pepino” da Saúde para você administrar.  
 Aos trê s ministros que saem, desejo que eles tenham toda a sorte do 
mundo na nova trajetória de vida que eles vão desenhar para si próprios. E aos 
que entram, meus filhos, se pensam que é moleza ser ministro, vocês vão ver 
que, muitas vezes, o que não aparecia na  imprensa começa a aparecer. Vocês 
vão perceber que, muitas vezes, é mais difícil e o salário é muito baixo. Quem 
é deputado ainda vem com um salário um pouquinho maior. Eu sou o único 
presidente da República que tem um ministro de 8 e um ministro de 12. E u vou 
ser franco com vocês, um companheiro que tem uma função na iniciativa 
privada, eu poderia citar o caso do Furlan, poderia citar o caso do Tarso Genro, 
poderia citar o caso do Márcio, de tantos companheiros , da Dilma Rousseff... 
porque vocês sabem que  a máquina pública, muitas vezes, é achincalhada. Eu 
me lembro da campanha do marajá que foi feita neste País, e eu me lembro que funcionários que ganhavam 4 ou 5 mil reais eram tidos como marajás. As 
pessoas tinham até vergonha de dizer que ganhavam 4 mil  reais, que eram 
marajás. Hoje que eu sou o presidente da República, eu vejo a iniciativa 
privada tirando gente que ganha 7 mil reais por mês, para pagar 70, 80 mil 
reais por mês. Quer dizer, lá eles podem ganhar bem, aqui não podem ganhar 
bem, e a máquina  pública é dotada de verdadeiros heróis, porque tem gente da 
mais alta qualificação.  
 Vocês que estão assumindo o Ministério vão ver a qualidade 
excepcional de quadros técnicos que tem dentro dos Ministérios, ganhando 7 
mil reais por mês, 7,5 ou, quem sabe , um pouquinho mais. Eu me lembro que, 
um dia, eu achei que um companheiro que ganhasse 26 mil reais na Petrobras 
ganhava demais. Aí, esse companheiro sai da Petrobras e vai ganhar quase 
400 fora. E eu achava que ele ganhava demais. Quando eu fico vendo os  
ministros, que ganhavam muito bem, virem ganhar 7, 8 mil reais, eu falo: esses 
são heróis. Alguns pagam para serem ministros, essa é a pura verdade. E eu 
digo isso de cátedra, porque eu digo sempre: eu sou o único que não posso 
reclamar do meu salário de 8 mil reais, porque não tem nenhum torneiro 
mecânico no Brasil ganhando 8 mil reais por mês. Então, eu ainda continuo 
sendo o torneiro mecânico mais bem pago.  
 Eu já falei demais, companheiros, que Deus abençoe os que entram e 
os que saem, porque o Brasil precisa de todos nós. Boa tarefa para vocês, boa 
sorte e que Deus os abençoe.  
 