 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do prédio da Uned Congonhas  
Congonhas – MG, 16 de agosto de 2007  
 
 
 Meus queridos e queridas, meninos e meninas de Congonhas e da 
região,  
 Meus amigos e minhas amig as, 
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral 
da Presidência da República,  
 Meu querido companheiro Walfrido dos Mares Guia, ministro -chefe da 
Secretaria de Relaç ões Institucionais da Presidência da República,  
 Deputados Reginaldo Lopes e Virgílio Guimarães,  
 Meu caro companheiro Fernando Pimentel, prefeito da cidade de Belo 
Horizonte,  
 Meu caro Anderson Costa, prefeito de Congonhas,  
 Senhor Jorge Guimarães, pre sidente da Capes,  
 Senhor José de Freitas Cordeiro, vice -prefeito de Congonhas,  
 Vereador Evandro Alves de Almeida, presidente da Câmara de 
Congonhas,  
 Deputado estadual Padre João,  
 Doutor Paulo Roberto Caixeta, juiz de Direito da Primeira Vara da 
Comarc a de Congonhas,  
 Senhoras e senhores prefeitos,  
 Senhoras e senhores vereadores,  
 Senhor Caio Mário Bueno Silva, diretor -geral do Cefet de Ouro Preto,  
 Senhor Jair Mazon Júnior, diretor da Uned de Congonhas,  
 Walison José Araújo, representante da Uned de Congonhas, em nome  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de quem eu quero saudar todos os alunos presentes.  
 Falta aqui na minha nominata, meu caro embaixador e prefeito, o nome 
do companheiro que cedeu o terreno para a gente fazer o Cefet, o professor 
Juvenal, que nos cedeu. Ele está numa ca deira de rodas e eu pensei que ele ia 
estar aqui, mas não está. Mas ele já disse que tem mais terreno para ceder, é 
só o Cefet precisar que ele está disposto a ceder mais terrenos.  
 Eu quero cumprimentar os nossos companheiros prefeitos da região, 
nossos v ereadores, nossos secretários, nossos professores.  
 Eu vou ser breve para dizer uma coisa para vocês. Eu estava ouvindo o 
prefeito falar, o Fernando Haddad, o diretor do Cefet, e eu estava lembrando 
que quando eu tinha a idade de vocês, a minha mãe um dia me pegou pelo 
braço, andamos oito quilômetros a pé – o professor Juvenal chegou aí, no 
momento certo – e eu quero dizer para vocês o significado da inauguração de 
uma escola como esta. Queria dizer que foi a partir de um curso profissional 
que a minha vida  mudou. E se a minha vida mudou, significa que a vida de 
vocês pode mudar.  
 Eu estava contando que quando eu tinha a idade de vocês, um dia a 
minha mãe cismou que eu tinha que aprender uma profissão, e naquela época 
o Senai ficava a oito quilômetros da mi nha casa, não tinha dinheiro para o 
ônibus e nós fomos a pé fazer a matrícula. Fizemos a matrícula, fizemos a 
prova, e eu fui aprovado para fazer um curso de torneiro mecânico. 
Teoricamente não parecia nada aquele curso, entretanto, foi exatamente a 
partir  daquele curso, que a minha vida mudou. E se a minha vida mudou, a vida 
de vocês pode mudar tanto quanto a minha vida. A partir daquele curso eu 
aprendi uma profissão, a partir daquela profissão, arrumei emprego numa 
fábrica grande, passei a ganhar mais qu e oito salários mínimos na época, a 
vida da minha família começou a melhorar a partir daquele momento, e eu digo 
sempre: eu sou filho de uma mãe analfabeta que criou oito filhos. Eu fui o 
primeiro a ter o diploma primário, eu fui o primeiro a ter um curso profissional e,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  por conta disso, fui o primeiro a ter uma televisão, fui o primeiro a ter uma 
geladeira, fui o primeiro a ter uma casa própria. E por conta de tudo isso, de ter 
um bom emprego e uma boa profissão, eu fui participar de uma categoria 
importan te. Virei dirigente sindical, fiz as greves que tinha que fazer nos anos 
70, fundei o PT e virei presidente da República deste País.  
 Eu estou dizendo isso porque é exatamente na idade em que vocês 
estão, com 15, 17, 19, 20, 21 anos, é exatamente nessa ida de que vocês não 
podem fraquejar diante das adversidades. O jovem de 15 ou 20 anos não tem o 
direito de reclamar que as coisas estão ruins, porque ele ainda tem a vida toda 
para vencer os obstáculos. Então, ele precisa ser ousado, precisa fazer o 
esforço a gora para poder gozar, amanhã, o esforço feito hoje. Não pode ter 
preguiça para estudar, porque a preguiça de hoje será a desgraça de amanhã. 
É preciso se levantar com disposição de estudar, é preciso que o jovem, 
quando estiver desanimado, olhe como foi a  vida do pai dele, como foi a vida 
da mãe dele, para que ele tenha um paradigma para ser melhor, para estudar 
mais, para trabalhar mais, para ganhar mais e construir uma família melhor, 
para ter uma vida melhor do que a que ele viveu. E vou dizer para você s uma 
coisa: a profissão é a independência de um homem ou de uma mulher, e quero 
dizer isso com todas as letras. Um jovem que tem uma profissão, muitas vezes, 
manda o seu currículo para uma fábrica e é chamado dentro da sua casa. Um 
jovem que não tem profi ssão passa o dia inteiro andando, a semana inteira, o 
mês inteiro, e vai receber um não de manhã, de tarde e de noite. E se arrumar 
um emprego, é para ganhar uma miséria, numa coisa que ele não vai gostar de 
fazer.  
 A profissão vai garantir a ele o direito  de ter uma carteira assinada, de 
ter um salário melhor e de poder construir, para o seu filho, aquilo que o seu 
pai não conseguiu construir para ele. No caso das mulheres, é mais sério 
ainda. A independência das mulheres está ligada à competência profissi onal. 
Uma mulher não pode se casar e ficar dependendo do salário do marido,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque se uma jovem se casa e daqui a pouco tem filhos, não tem profissão e 
não trabalha, ela vai ter que agüentar desaforo do marido, ela vai ter que, para 
comprar qualquer coisa,  pedir para o marido: “meu amor, me dá 10 reais para 
comprar isso, me dá 10 reais para comprar aquilo”.  
 Pois bem, se a mulher tiver uma profissão, ela não só vai ser um 
somatório no orçamento familiar, como vai poder conversar com o seu marido 
em igualdad e de condições. E a vida da mulher será muito melhor se for o 
marido que tiver que pedir 5 reais para ela, para comprar alguma coisa. 
Portanto, eu queria que vocês levassem muito a sério esses ensinamentos que 
estão tendo. Não desanimem, não voltem para ca sa achando que as coisas 
são difíceis porque a vida de vocês está começando, vocês têm um horizonte 
quase infinito pela frente e precisam, a cada obstáculo, saltar aquele e vencer 
quantos obstáculos tiverem na frente de vocês.  
 Eu vou dar outra vez o meu e xemplo. Eu, para chegar à Presidência da 
República, perdi quatro eleições. Tinha gente que falava: “Lula, desiste”. E foi a 
minha perseverança que fez com que eu chegasse à Presidência da República 
deste País. Se eu cheguei, vocês podem chegar a ser o que vocês quiserem, 
depende da vontade interior de vocês, e vocês têm que aproveitar a juventude 
para ser honrados, para contestar, para brigar, para lutar, mas também para 
fazer as coisas que têm que fazer. Eu acho que um jovem, e eu posso dizer 
isso aos 61 a nos de idade, porque muitas vezes a gente levanta com preguiça: 
“eu estou cansado, eu não vou fazer isso, eu não gosto da escola porque não 
gosto de matemática, eu não gosto da escola porque não gosto de química, eu 
não gosto da escola por culpa disso”. O não gostar, agora, vai fazer com que a 
gente se arrependa quando tiver 30 ou 40 anos de idade. É importante gostar 
porque esse é o tempo da formação profissional, esse é o tempo da formação 
da personalidade de vocês.  
E é por isso que vocês devem prestar at enção numa coisa que o 
ministro Fernando Haddad falou: “neste País, como só governou o País quem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  já tinha diploma universitário, possivelmente eles não tivessem preocupação 
com aqueles que não tinham diploma universitário, porque já estavam 
formados”. É im portante lembrar que este País tem uma dívida com a 
educação, com a sua juventude. São milhões de jovens fora da universidade. 
Este País tinha aprovado uma lei em 1998, dizendo que o governo federal não 
tinha que ter responsabilidade pelo ensino técnico.  
Este ano, só para vocês terem idéia, a economia brasileira está bem. Em 
seis meses nós geramos 1 milhão e 200 mil empregos. Está faltando mão -de-
obra qualificada, portanto, é urgente formar a nossa mão -de-obra e, como 
disse o ministro Fernando Haddad, em 9 7 anos foram criadas 140 escolas 
técnicas. Nós, em 8 anos, vamos criar 214 escolas técnicas neste País. Em 8 
anos nós vamos fazer uma vez e meia o que foi feito em 97 anos, porque eu 
sei o que significa a formação profissional, eu sei o que significa uma e scola 
técnica. E é por isso que nós vamos gastar e, quando eu digo gastar, é fazer 
investimento para que a gente possa recuperar o tempo perdido. Acabou o 
tempo em que o cidadão que não tinha profissão conseguia constituir família. 
Hoje, quando vocês vão p rocurar emprego, mesmo que seja o emprego mais 
simples, numa loja, perguntam para vocês se têm o segundo grau, perguntam 
para vocês se sabem sobre computadores, perguntam para vocês uma série 
de coisas. Pois bem, se o mercado de trabalho exige de vocês, ca be ao 
governo federal, municipal e estadual, assumir a sua responsabilidades, afinal 
de contas, cuidar da nossa juventude é ter a certeza de que o Brasil terá um 
futuro muito mais importante do que nós estamos vivendo no presente.  
Por isso eu estou alegre , prefeito. Eu vinha contando no avião para o 
ministro Walfrido, para o ministro Dulci e para o ministro Fernando Haddad, que 
ontem à noite eu sonhei com a minha mãe criança. Eu nunca vi minha mãe 
criança, nunca vi fotos dela, não sei como ela era. Eu sei que sonhei com a 
minha mãe criança e ela parecia a minha irmã caçula. E quando eu cheguei 
aqui e fui apresentado às meninas nas salas de aula de computação, fiquei  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  pensando: quem sabe, eu sonhei com a minha mãe para ela me dar um alerta. 
E ela me apareceu jovem para que eu tivesse certeza de que eu preciso 
dedicar esses 3 anos e meio de mandato que tenho pela frente para fazer 
pelos jovens deste País aquilo que a minha não conseguiu fazer por mim, que 
é ter acesso à possibilidade de um curso universitário. E isso, podem estar 
certos de que nós vamos fazer.  
No Brasil tem gente que não gosta disso, no Brasil tem gente que fica 
horrorizada quando o governo cuida dos mais necessitados: “fazer escola para 
pobre, fazer escola para os setores médios da sociedade?” Tem gente que não 
gosta porque, habitualmente, o Brasil era governado para uma pequena elite 
que tinha acesso à universidade, que tinha acesso a bolsa no exterior, que 
tinha acesso a um monte de coisas.  
Vocês vejam que absurdo, tem gente que critica o Bol sa Família como 
um programa assistencialista, porque a gente está dando o direito dos mais 
pobres comerem. Agora, essas mesmas pessoas que criticam o Bolsa Família 
não criticam uma bolsa de 2 mil dólares que a gente paga para um doutor se 
formar no exterio r. Não é um contra -senso? Nós precisamos cuidar do doutor 
que vai para o exterior porque é importante para o País, mas não podemos 
aceitar o preconceito contra o que a gente dá para famílias mais pobres 
comerem o feijão que precisam comer todo dia. Nós tem os que cuidar da 
sociedade como um todo, mas temos que cuidar dos mais pobres em primeiro 
lugar.  
Por isso nós enfrentamos o ProUni. O ProUni foi uma chance de colocar 
jovens da periferia na universidade, porque o jovem pobre não pode passar no 
vestibular d as escolas públicas. Quando ele vai para a escola particular, ele 
passa no vestibular, aí quando começa o estudo, a mensalidade é 1,2 mil, 1,3, 
1,4, 800, 900 reais e ele volta para casa sem poder estudar. No ProUni já tem 
quantos alunos, Fernando? Trezento s e vinte mil. E nós queremos chegar a 
muito mais, porque nós queremos que este País seja, definitivamente, um País  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
16/08/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  de todos e não um País apenas de uma minoria privilegiada. Nós queremos 
que o rico tenha universidade boa, mas nós queremos que o pobre tenh a uma 
universidade igual à do rico, porque é assim que a gente vai construir um 
mundo justo, um mundo igual e um mundo mais solidário.  
Muito obrigado, boa sorte a vocês. Parabéns, prefeito, e que Deus ajude 
essa juventude.  
 