Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da II Conferência Nacional de Políticas para as 
Mulheres  
Centro de Convenções Ulysses Guimarães – Brasília -DF, 17 de agosto de 
2007  
 
 
 Nilcéia, tem uma coisa important e aqui, que é o seguinte: eu já fiz muita 
manifestação no Brasil e no mundo. Desde 1969 que eu participo de 
assembléia. Agora, eu nunca participei de um ato com tanta mulher junto. Se 
na 3ª Conferência houver um crescimento proporcional demonstrado na 2ª c om 
relação à 1ª, Brasília vai ter que fazer um Centro de Convenções cada vez 
maior, porque graças a Deus que é assim.  
 Minha querida companheira Nilcéa Freire, ministra -chefe da Secretaria 
Especial de Políticas para as Mulheres,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Aqui, a companheira que falou, representante da sociedade civil, que é a 
nossa vice -presidente da CUT, ela falou: “Porque até dia 23 as mulheres 
estarão mandando aqui”. Eu até queria participar desse agrupamento, porque 
lá em casa a Marisa manda h á 33 anos e eu já aprendi.  
 Quero cumprimentar as senhoras embaixadoras acreditadas junto ao 
governo brasileiro,  
 Quero cumprimentar a nossa ministra Dilma Rousseff, ministra -chefe da 
Casa Civil,  
 A Márcia Bassit, interina da Saúde,  
 A Marina Silva, do Mei o Ambiente,  
 A Matilde Ribeiro, da Secretaria Especial de Promoção da Igualdade 
Racial,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Fernando Haddad, ministro 
da Educação,  
 Orlando Silva, ministro do Esporte,  
 Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
 Comp anheiro Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,   E o Companheiro Altemir Gregolin, da Secretaria Especial de Aqüicultura 
e Pesca,  
 Quero cumprimentar a senhora Maria José Argaña, ministra do Instituto 
da Mulher do Paraguai,  
 Quero cumprimen tar a senhora Laura Albornoz, ministra do Serviço 
Nacional da Mulher do Chile,  
 Quero cumprimentar Cândida Celeste da Silva, ministra da Família e 
Promoção da Mulher de Angola,  
 Quero cumprimentar o governador Antônio Waldez, governador do 
estado do Amapá,  e sua senhora, Marília Góes,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira pernambucana Maria 
Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar a senhora Ana Falú, representante do Unifem – 
Fundo de Desenvolvimento das Nações Unidas p ara a Mulher,  
 Quero cumprimentar a nossa querida companheira Jaqueline Pitangui,  
 Quero cumprimentar a Carmem Helena, que me deu uma colher de chá 
para poder falar que a Marisa é o que é,  
 Quero cumprimentar a Lúcia Stumpf – vocês vejam, a UNE está ficand o 
sofisticada, olha o nome, aqui, da nossa presidente. Levanta aí, para as 
pessoas verem, porque você é nova na direção da UNE. A Lúcia Stumpf, 
presidente da União Nacional dos Estudantes. Você viu que até a UNE, que 
sempre teve só homem, agora tem uma mul her. Ainda bem que vocês estão 
ficando muito fortes e muito organizadas depois que eu passei pela 
Presidência.  
 Minhas queridas companheiras delegadas da 2ª Conferência de Política 
para as Mulheres,  
 Convidados aqui presentes,  
 Minha querida companheira Em ília Fernandes, que no primeiro governo 
foi da Secretaria das Mulheres,  
 Minha querida Benedita da Silva, hoje secretária de Política Social do 
Rio de Janeiro,  
 Minha querida Maria da Penha. Se você soubesse como eu usei o teu 
nome na campanha... E tenho u sado muito, ainda, tenho falado para os 
homens: “(inaudível) para a mulher, Lei Maria da Penha em vocês, não tem jeito. Tem que tratar com carinho”.  
 Queria fazer inveja para a Clara Charf: Clara, ontem à noite eu fui à casa 
do Apolônio visitar a René e, p ara fazer mais inveja para você, fui jantar com a 
dona Maria Amélia, mãe do Chico Buarque de Holanda, e o Chico Buarque de 
Holanda. Colocamos a nossa conversa em dia. E assumi um compromisso com 
a dona Maria Amélia, que daqui a 3 anos eu vou ao aniversário  dela, quando 
ela completar 100 anos. Hoje está na moda completar 100 anos.  
 Quero cumprimentar as nossas mulheres que estão aqui, portadoras de 
deficiência, que estão como cadeirantes aqui, na frente. Hoje eu participei de 
um ato extraordinário, que foi u m ato com os atletas Parapan -Americanos lá, 
no Rio de Janeiro. Se emoção matasse  um coração, eu teria morrido. Porque o 
que aqueles meninos e meninas estão fazendo no Parapan -Americano, sem 
que nenhuma empresa privada colocasse um real... A Caixa Econômica  é que 
financiou todo o Parapan -Americano.  
 
 Bem, vocês todas vão ficar até segunda -feira. Eu estou dizendo isso 
porque tem um monte de companheiras que entregou documentos para mim, 
tem um monte de companheiras que vem dos estados e fala: “Oh, Lula, faz 
tempo que eu não converso com você, eu queria tirar um retratozinho e tal”. Eu 
sei que é importante, mas veja, eu estou com um problema, eu tenho que sair 
daqui correndo para pegar o vôo.  
 Nilcéa, eu, na verdade, quero ver se na segunda -feira dou uma passa da 
por aqui para poder conversar um pouco, porque eu não acho justo as pessoas 
virem dos 27 estados da Federação, trabalharem, viajarem e depois a gente 
vem aqui e nem cumprimenta vocês. Eu quero ver se fico umas horinhas com 
vocês para ouvir as reclamaçõe s que têm para fazer que, muitas vezes, por 
respeito, não querem fazer publicamente. Mas, no pé da orelha, vão dizer: “Oh, 
Lula, você precisa cuidar melhor de nós, que a coisa está...” Bem, eu agora... É 
porque eu tenho que pegar o avião às 21h, senão eu n ão consigo descer em 
Congonhas.  
 No início do nosso segundo mandato, tomamos a decisão de aprofundar 
as políticas que dizem respeito à promoção da igualdade de gêneros e raça. 
Essa é uma caminhada repleta de desafios, mas menos árdua, porque não 
seguimos sozinhos. Estamos caminhando e trabalhando juntos, como demonstra esta 2ª Conferência Nacional, que chega aqui com a força 
acumulada de 200 mil vozes femininas agregadas ao longo das estradas que 
compuseram as conferências municipais e estaduais. Vocês der am 
continuidade com mais ardor, eficiência e brilhantismo à primeira Conferência, 
realizada em julho de 2004, da qual tive a honra de participar. Aquela histórica 
1ª Conferência gerou bons frutos, o principal deles é o Plano Nacional de 
Políticas para as M ulheres, que propiciou inúmeras conquistas em diferentes 
dimensões para a vida das mulheres, na saúde, na educação, no 
enfrentamento da violência. Esse Plano não é apenas das mulheres, nem da 
Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, é um plano de  governo, para 
o qual todos os Ministérios precisam contribuir direta ou indiretamente. Mas ele 
tampouco é um plano apenas de governo. Nosso objetivo é que se torne uma 
ação permanente do Estado democrático brasileiro.  
Sei, e vocês todas sabem, o muito qu e ainda precisa ser feito, mas 
precisamos lembrar sempre do tanto que nós já caminhamos e conquistamos. 
A participação e a intensa mobilização de todas vocês garantiram avanços 
importantes, avanços esses reconhecidos pelo Comitê para a eliminação de 
todas as formas de discriminação contra as mulheres da ONU, por ocasião da 
prestação de contas periódicas do Estado brasileiro junto ao Comitê. Muito do 
reconhecimento internacional ao Brasil se deve à Lei Maria da Penha, que tive 
a honra de sancionar e que, ago ra, completa um ano de vida. Aproveito a 
oportunidade para reafirmar o meu compromisso com a plena implementação 
da Lei. Essa é uma lei que temos que garantir que funcione perfeitamente bem. 
E reafirmo esse compromisso, fazendo um importante anúncio: estam os 
lançando, neste momento, o Pacto Nacional pelo Enfrentamento da Violência 
contra as Mulheres.  
 Agora, você, minha querida, que veio aqui na frente falar e reclamou do 
orçamento, escute o que é o Pacto que nós estamos lançando pelo 
Enfrentamento da Violê ncia contra as Mulheres. Vamos investir quase 1 bilhão 
de reais, até 2010, na prevenção da violência contra a mulher, na atenção, 
proteção e garantia dos direitos daquelas que a vivenciaram, e no combate à 
impunidade aos agressores. Depois, é importante qu e, durante este 
Congresso, vocês conversem com a Maria da Penha, porque essa mulher, que 
quase foi morta, esperou longos 19 anos até que se fizesse justiça, e eu acho que ninguém precisa esperar 19 anos para fazer justiça, sobretudo quando se 
é vítima de v iolência.  
 Esse Pacto Nacional, coordenado pela Secretaria Especial de Políticas 
para as Mulheres, reúne ações, esforços e recursos dos Ministérios da 
Educação, da Justiça, da Saúde, das Cidades, do Desenvolvimento Agrário, do 
Trabalho, da Cultura e do Des envolvimento Social, das Secretarias Especiais 
dos Direitos Humanos e de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, e 
também das nossas empresas públicas, que precisam colocar a mão no bolso 
para ajudar as políticas que nós precisamos fazer para melhorar e  dar garantia 
às mulheres brasileiras.  
 Não tenho dúvidas de que outros parceiros virão: o Poder Legislativo, o 
Poder Judiciário, o Ministério Público, governos estaduais e municipais, 
organizações não -governamentais, e muitos outros, porque esta é uma ca usa 
não só das mulheres, mas é uma causa que tem que ser assumida por toda a 
sociedade brasileira. Esses recursos serão investidos em várias ações a serem 
desenvolvidas em parceria com estados, municípios, Legislativo e Judiciário, 
entre as quais quero des tacar algumas. Primeiro, a criação do Juizado de 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, para a efetiva implementação 
da lei Maria da Penha; fortalecimento da rede de atendimento às vítimas da 
violência, com a criação de novas delegacias especializ adas no atendimento à 
mulher; benfeitorias públicas da mulher e casas -abrigo, além do 
reaparelhamento das unidades já existentes; atendimento às mulheres em 
situação de violência nos Centros de Referência de Assistência Social, que 
serão ampliados dos atua is 2 mil para 3 mil em todo o País, até o final do ano; 
instalação do observatório da lei Maria da Penha para monitorar eventuais 
dificuldades na aplicação da Lei; e promoção e realização de campanhas 
educativas de prevenção da violência doméstica e famili ar contra a mulher, 
voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, com destaque para 
aquelas destinadas à população rural.  
 Quero ressaltar que será dada atenção especial, com a definição de 
metas específicas, ao desenvolvimento de políticas direciona das às mulheres 
negras, em função da situação de dupla discriminação a que estão submetidas 
e em virtude de sua maior vulnerabilidade social.   Minhas amigas e minhas amigas – hoje, eu não vou dizer “minhas 
amigas e meus amigos”,  
 As grandes obras que um go vernante pode deixar para seu povo não 
são feitas apenas em asfalto ou de concreto. Um país não é moderno e 
desenvolvido apenas porque sua economia cresce, e sim porque o crescimento 
é para todos, sem exclusão e sem a perpetuação de desigualdades histórica s, 
sem preconceito de gênero, raça ou de qualquer outro. Um país é grande, 
também, quando o Estado e a sociedade estabelecem relações francas, 
formam uma parceria produtiva rumo a objetivos comuns. Juntos, Estado e 
sociedade civil, estamos avançando na con strução de um País mais justo, 
menos desigual.  
Volto a parabenizar a mobilização de todas vocês, sem a qual, talvez, 
não alcançássemos tantas conquistas. Esse extraordinário espírito de 
resistência, criatividade e dedicação das mulheres não é novidade par a mim, 
seja como presidente, seja como cidadão, marido, pai e avô. Não preciso, e 
acho que nenhum homem deste País precisa recorrer aos livros de história do 
Brasil para encontrar exemplos de mulheres fortes, batalhadoras. Conheci, ao 
longo de minha vida, mulheres extraordinárias em todas as classes, regiões do 
Brasil e movimentos sociais. Tenho especial admiração pelas heroínas 
anônimas deste País, mulheres que chefiam sozinhas 15 milhões de lares 
brasileiros, que trabalham duro e que se multiplicam em mui tas para criar seus 
filhos e fazer deles cidadãos de bem, mas que, infelizmente, ainda sofrem 
violência doméstica, ainda ganham menos do que os homens, ainda ocupam 
cargos aquém da sua inteligência e capacidade, ainda não têm a 
representação política que m erecem.  
 Daí a importância desta Conferência, que tem como tema central a 
discussão sobre mulheres e espaços de poder. O nosso governo, a sociedade 
e todas as forças democráticas do País esperam muito, mas muito trabalho de 
vocês. Os resultados que vocês v ão obter aqui contribuirão para resgatar a 
dívida histórica do Brasil para com as mulheres. Estamos no caminho, vamos 
em frente.  
 Eu queria, minhas companheiras e meus companheiros – agora falar o 
nome dos companheiros porque também não podem ser tão minor itários e nem 
serem citados aqui – dizer para vocês uma coisa. Nós estamos na construção e no fortalecimento das instituições democráticas deste País, não apenas o 
Brasil. É só olhar o que aconteceu em toda a América Latina. Há uma mudança 
substancial na q ualidade das pessoas que estão sendo eleitas. Nem todos 
pensam igual a nós, seja pela direita ou pela esquerda. De qualquer forma, há 
um avanço ideológico extraordinário. Nós acabamos de ver a Michelle Bachelet 
falando. E imaginar que, no Chile, que durant e tanto tempo foi governado por 
Pinochet, uma mulher que foi vítima dele iria virar presidente da República, isso 
é uma obra e uma conquista da democracia.  
 Agora, nós temos Cristina Kirchner disputando as eleições. Tem a Carrió 
também na Argentina disputa ndo as eleições. Nos Estados Unidos, Hillary está 
disputando as eleições. No Paraguai também tem uma ministra da Educação 
que é candidata à eleição. Eu espero que aqui no Brasil... Isso não é de graça, 
não, isso é conquista. Isso não é assim, bater palmas e achar que conquistou, 
não. Isso é muita organização política, é quebrar a casca do ovo e dizer “nós 
existimos”. Mais do que existimos, “nós queremos”; mais do que queremos, 
“nós merecemos”; e mais do que merecemos e queremos, “nós vamos 
conquistar o dire ito de governar os países do mundo, as cidades”. Até porque 
vocês são maioria. Agora, é importante lembrar que as coisas não são medidas 
por maioria e minoria apenas, porque uma maioria não organizada não é 
maioria, é massa de manobra. Uma maioria tem que ser organizada, politizada 
e não tem que ter medo de fazer as coisas que nós precisamos fazer.  
 Quero dizer para vocês que eu tenho motivo de orgulho de sobra para 
acreditar na força das mulheres. Primeiro, porque vocês sabem o orgulho e a 
referência que a  minha mãe significou na minha vida. Segundo, porque vocês 
sabem o significado e o papel que a minha companheira Marisa joga na minha 
vida nesses 33 anos de casamento. Eu acho que tenho tentado fazer um 
processo de educação, não sei se está certo, companhe ira Nilcéa. Ontem eu 
fui inaugurar duas escolas e tentava dizer para as meninas por que elas têm 
que ter uma profissão, por que é importante elas terem uma profissão. E eu 
dizia para elas: se vocês tiverem uma profissão, a independência econômica 
de vocês é a maior liberdade que vocês podem conquistar no Planeta. Se uma 
mulher não tem uma profissão, ela fica dependente do marido, seja bom ou 
ruim, fica aturando desaforo, fica ouvindo coisas que não precisa ouvir. Mas se 
ela for uma mulher que tem uma profis são, se o marido chegar em casa e empinar o nariz, ela empina dois narizes para ele. E aí é que vai ser a 
conquista da liberdade.  
Mas, mesmo assim, nós sabemos que essa questão da inferiorização é 
uma coisa cultural e milenar, porque está cheio de gente de  classe média, 
mulheres com profissão que, muitas vezes, são violentadas pelos maridos e 
não fazem denúncia por vergonha. Nós sabemos o que acontece em muitos 
lares de bem neste País, que não têm coragem de denunciar. Então, também, 
não é apenas a profissã o, mas ela é um começo extraordinário, uma mulher 
não precisar do salário do marido é uma coisa extraordinária para o orgulho 
próprio e também para o dele, porque vai precisar gastar menos o dele. Mas é 
extraordinária essa relação que se cria entre pessoas  que têm independência.  
Eu queria terminar, Nilcéa, aproveitando que a Marisa está aqui, ela não 
gosta que eu fale isso, está preocupada com o horário, mas eu queria dizer 
uma coisa. Eu acho, companheiras de outros partidos políticos, que o PT foi 
uma coi sa na minha vida que me perturbou muito, porque logo que eu casei 
com a Marisa, a gente era peão, metalúrgico, então éramos mais grosseiros. Aí 
começou esse tal de PT, começou essa tal da CUT, essas tais mulheres se 
movimentando pelo Brasil afora. Aí, às v ezes, eu chegava às 11 da noite, 
estava lá a Marisa para colocar comida para mim, eu achava ótimo. Aí, quando, 
um dia, ela começou a participar de reunião, não sei se foi uma de vocês que 
disse para ela, eu chegava em casa tarde: “Amorzinho, tem comida?” E la dizia: 
“Está lá no fogão, vai esquentar”. Ou seja, se todas as mulheres fizerem isso, é 
um processo de educação. Porque está cheio de homens que entram no 
banheiro para tomar banho e ficam: “Amorzinho, a toalha, amorzinho”. Ora, eu 
acho que nós ainda es tamos longe de conquistar a sabedoria total para fazer a 
maioria valer como maioria. Não é uma coisa mágica, tem que ter muito 
trabalho, muita perseverança e também não transformar a luta das mulheres 
numa coisa rancorosa, numa coisa raivosa. A luta das mu lheres tem que ser 
uma luta tranqüila, com a cara bonita, com a cara boa, com a cara alegre, 
porque é assim que a gente vai conquistar os espaços. Eu estou falando tudo 
isso, para ver se a Dilma e a turma de mulheres que trabalham com ela ficam 
mais tranqü ilas na hora das reuniões.  
No mais, eu quero dizer para vocês, gente, que Deus abençoe todas 
vocês, boa sorte neste encontro e até a próxima segunda -feira. Um abraço.   