 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
reunião com prefeitos da base aliada  
Palácio do Planalto, 17 de janeiro de 2007  
 
 
 Quero cumprimentar meu amigo Serafim, meu amigo Hélio, nosso 
Trevas, ministro Tarso, ministro Agenor , nosso ministro Márcio, a nossa 
prefeita Moema, o nosso prefeito Luiz Coelho, c umprimentar os companheiros 
prefeitos, as companheiras prefeitas que estão aqui, e dizer para vocês que eu 
espero que as relações entre a Federação e os municípios estejam mais  
fortemente consolidadas no final deste mandato.  
 Eu tenho um conceito e uma convicção de que nada pode acontecer 
sem passar pelo chão que a gente mora, ou seja, você pode ser feliz numa 
cidade e não ser feliz num estado ou num país, mas você não pode ser feliz 
num país se a sua cidade não te der as condições de ser feliz, porque é na 
cidade que está o seu dia -a-dia, é na cidade que está o dia -a-dia dos milhões e 
milhões de brasileiros, sobretudo com os problemas enormes que nós vamos 
ter que consertar, que  são os problemas das grandes regiões metropolitanas.  
 Eu sei que quando a gente fala nas cidades, – e é bom que seja assim –
cada prefeito, por menor que seja a sua cidade, ela pode ter 5 mil habitantes, 
mas para ele, prefeito, aquela cidade é a mais impor tante do País, é aquela 
que conta, é aquela que vale, e para quem mora naquela cidade também. Mas 
se a gente for levar em conta a grandeza dos problemas do Brasil, nós vamos 
ter que olhar com carinho excepcional para um fenômeno que começou a 
acontecer a p artir da década de 70, que é a grande concentração de seres 
humanos, de forma desordenada, nas grandes regiões metropolitanas deste 
País, onde hoje nós temos praticamente 52% de todos os problemas de 
saneamento básico consagrados nessas cidades, de pessoas  que moram mal, 
habitam mal.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br   Eu digo sempre o seguinte: o cidadão pobre, que mora numa 
cidadezinha pequena, tem um comportamento sociológico diferente do mesmo 
cidadão pobre que for morar numa favela do Rio de Janeiro, de São Paulo, de 
Minas Gerais, de S alvador, de Recife, de Manaus. Por quê? Porque numa 
cidade pequena ele ainda tem uma relação social muito forte, tem uma relação 
familiar não deteriorada, as coisas não são tão violentas na sua cabeça como 
são para um cidadão que mora num quarto de 3m por 3m, onde ele cozinha, 
toma banho, onde dormem mulher, marido e quatro, cinco, seis filhos, 
repartindo o metro quadrado com baratas, com ratos, coisas que acontecem 
muito menos nas cidades menores deste País.  
 Então, ao cuidar de todas as cidades, nós temos  que ter em conta que 
temos um problema que, se a gente não atacá -lo fortemente, vai para um 
processo de degradação da estrutura da família neste País, que é, na minha 
opinião, parte dos problemas que geram a violência, a marginalidade, a 
clandestinidade. As pessoas não vêem esperança, as pessoas não vêem além 
de um horizonte de três metros quadrados. Na minha Caetés, por mais que 
seja pequena, a gente tem um mundo ainda para transitar, coisa que a gente 
não tem em uma grande região metropolitana.  
 Eu digo isso porque nós vamos, na segunda -feira, lançar um programa 
de desenvolvimento neste País, e só podemos fazer agora porque só agora 
nós criamos as condições, a sustentabilidade, a credibilidade e a robustez na 
macroeconomia que precisava para que nós désse mos o segundo passo. E 
vamos dar um segundo passo conscientes de que ele irá permitir que quem 
vier depois possa dar um terceiro passo. Agora, nós queremos dar esse 
segundo passo irmanados com os entes federativos. Eu aprendi, nesses quatro 
anos, que muita s vezes não adianta a gente conversar só com deputados, 
porque a gente pensa que acertou as coisas e, muitas vezes, também tem a 
pressão dos governadores em cima dos deputados.  
 Eu me lembro que na reforma da Previdência do setor público, no ano  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  passado, n ós reuníamos aqui os governadores e depois eu fazia reunião com 
as lideranças dos partidos que davam sustentação ao governo, e eles 
reclamavam porque eu estava conversando com governadores, porque os 
governadores não apitavam no Congresso Nacional. Era ver dade para a 
reforma da Previdência mas, para a reforma tributária, os governadores 
apitavam e apitavam muito porque, também, se é verdade que os deputados 
querem ter boa vontade com o governo federal, é verdade também que os 
deputados moram num estado e re presentam o estado e, portanto, eles 
também querem representar, condignamente, o povo do seu estado. Bem, mas 
se ele mora num estado, ele tem que morar em uma cidade e, nessa cidade, 
também é preciso que os prefeitos comecem a agir como agentes 
determinant es da ação dos deputados aqui em Brasília.  
 Eu, muitas vezes, fico inconformado de ver os prefeitos que, para terem 
uma audiência com um ministro ou com a Caixa Econômica Federal, ficam três 
dias em Brasília pedindo favor para que alguém os apresente ao mi nistro ou 
para que alguém os apresente a alguma autoridade federal, quando, na 
verdade, ele já deveria sair da sua cidade para cá com horário marcado, sem 
precisar de favor de ninguém. Ele pode ter o favor por outra coisa, mas não 
para vir a Brasília e ser  atendido na Caixa Econômica Federal. Não só ele tem 
o seu espaço hoje na Caixa Econômica, como ele vai ter o espaço na Caixa 
Econômica do seu estado, porque nós vamos implantar em todas as capitais, 
na sede da Caixa Econômica, uma sala para que os prefeit os sejam atendidos, 
inclusive para que a gente possa ajudar na construção dos projetos que, muitas 
vezes, vão facilitar a vida de um prefeito, vindo aqui em Brasília.  
 Uma cidade grande tem dezenas e dezenas de engenheiros, de 
arquitetos que fazem quantos projetos eles precisarem, mas uma cidade 
pequena não tem. Às vezes, essas pessoas vêm ao governo, conversam com 
o ministro, o ministro se mostra com boa vontade e fala que vai atender, mas aí 
ficam esperando e esse projeto não aparece nunca, porque ele não  tem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  condições de fazer. Então, aquela vontade e aquele sonho desaparecem ao 
longo do mandato, porque o projeto não se concretizou.  
Eu posso dizer para vocês: a coisa mais importante para conseguirem 
recursos do governo federal, da Caixa Econômica Federal  ou de qualquer outra 
instituição do governo federal, não é ser amigo de um ministro, não é ser amigo 
de um deputado  ou ser amigo de um presidente. A coisa que mais vai facilitar a 
vida de vocês para conseguir os recursos que precisam é a qualidade do 
projeto que apresentarem, é a certeza de que aquele projeto é exeqüível e 
portanto, é um projeto que pode ser financiado sem risco de que tenha alguma 
coisa equivocada. Podem ter certeza disso, não é a amizade que vocês 
tenham com o Agenor, a amizade que vocês  tenham com a Dilma, a amizade 
que vocês tenham com o Márcio Fortes, a amizade que vocês tenham com o 
Tarso Genro e com o Trevas, ou a amizade que vocês tenham com o Guido 
Mantega ou comigo que vai fazer sair o dinheiro, se não tiver um projeto que 
possa p ermitir à gente defender publicamente o recurso que mandou para uma 
cidade. O projeto não só facilita o dinheiro, como antecipa, muitas vezes, a 
liberação.  
Vocês já ouviram falar da tal da fila burra para saneamento básico. O 
que se fez no País, um tempo?  Vocês entravam com um pedido para conseguir 
dinheiro para fazer saneamento básico, esse pedido não saía em um ano, dois 
anos, três anos, quatro anos, cinco anos. Vocês saíam da prefeitura, entrava 
um outro, vinha atrás. Não saía por quê? Porque não havia interesse de 
estabelecer um critério em que cada prefeito que apresentasse um pedido, 
apresentasse um projeto junto, para que você pudesse liberar o dinheiro, 
sabendo que esse dinheiro seria utilizado para fazer a obra. Muitas vezes nós 
disponibilizamos o dinheiro e constatamos que esse dinheiro disponibilizado 
não tem projeto e, muitas vezes, ficamos anos esperando um projeto que não 
vem porque a prefeitura, muitas vezes, não tem condições de fazer.  
 Nós, então, estamos acabando com essa fila burra, é melh or dizer para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  um prefeito: olha, meu filho ou minha filha, você não tem direito se você não 
fizer um projeto correto. E orientar a pessoa para fazer um projeto. Ou você 
tem coragem de dizer: olha, assim não vai sair, sai da fila, do que você colocá -
lo na f ila apenas para atrapalhar um outro que tem um projeto exeqüível, 
apenas porque o governo federal quer guardar dinheiro para fazer superávit. 
Isso é um retrocesso, nós já começamos a mudar isso e vamos mudar 
profundamente porque nós entendemos que é precis o criar condições para que 
as cidades brasileiras possam voltar a ter um mínimo de possibilidade de 
investimento. E criar condições para que haja uma razão de ser na existência 
de cada um de nós na direção deste País, seja o prefeito, seja o vereador, seja  
o presidente da República.  
 Então, eu quero dizer para vocês que nós vamos melhorar muito as 
nossas relações e vamos fazer muito mais do que fizemos no primeiro mandato 
com relação às prefeituras. Uma coisa extremamente importante, que já 
aconteceu do fin al do ano para agora, e o Tarso já falou, foi a questão do 
Fundeb. O Fundeb, sobretudo para os estados mais pobres do País, será uma 
verdadeira revolução na educação brasileira.  
 A Lei do Saneamento Básico, os prefeitos mais antigos, não do mandato 
de agor a, mas aqueles que já estão na vida pública há mais tempo, sabem o 
seguinte: essa Lei do Saneamento Básico, que nós sancionamos no final do 
ano, tinha sido aprovada em 1995 e foi vetada integralmente. Foi vetada pela 
única razão de que naquele tempo pensav a-se em privatizar toda a política de 
saneamento básico no Brasil e, portanto, o Estado não tinha que ter 
responsabilidade. Nós agora estamos determinando a responsabilidade de 
cada ente federativo, para que o jogo fique claro e ninguém faça chantagem 
sobre ninguém. Que cada um olhe a lei e saiba o que pode fazer e o que não 
pode fazer.  
Uma terceira coisa que depende muito de vocês é a questão da 
Universidade Aberta. A Universidade Aberta é uma revolução, sobretudo se a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  gente analisar que nós  precisamos re ciclar os nossos educadores a cada 
tempo, e a Universidade Aberta é uma coisa que vai custar pouco, é uma 
parceria da universidade com as prefeituras dos estados. A prefeitura só tem 
que ter um espaço e, nesse espaço, a gente vai montar o esquema da 
Univer sidade Aberta. Significa que uma mulher que queira fazer Magistério não 
vai ter que sair da sua cidadezinha do interior para ir a 800 quilômetros, na 
capital. A própria cidade dela pode montar um núcleo de uma Universidade 
Aberta, com uma assistência da Un iversidade Federal, e a gente pode formar o 
professor lá na sua cidade. Se não em cada cidade, pelo menos nas chamadas 
cidades -pólo.  
Vocês estão lembrados que eu tenho um compromisso com vocês? Eu 
tenho o compromisso de garantir, em cada cidade -pólo deste  País, uma escola 
técnica e, em cada cidade -pólo deste País, uma extensão universitária. E 
vamos fazer isso porque acreditamos que este é o segundo passo, junto com a 
política de desenvolvimento, que o Brasil precisa para se transformar numa 
grande nação.  
Outras coisas nós vamos atendendo conforme vocês forem evoluindo na 
pauta de reivindicação de vocês. Vocês vão fazer reivindicação na Marcha dos 
Prefeitos, nós vamos analisando, vamos atendendo e, algumas coisas, eu acho 
que nós temos que ter claro: primei ro, este ano eu espero que a gente volte à 
reforma tributária e defina a questão de 1% do FPM. Eu acho que é 
plenamente possível fazer isso. Mas aí, Tarso, só para você anotar no seu 
caderninho, há algum tempo nós fizemos uma medida em que o BNDES 
disponib ilizou uma determinada quantia em dinheiro para a gente financiar 
máquinas para as prefeituras. Obviamente que o dinheiro foi pouco, muito 
pouco, mas, possivelmente, alguém que governou Porto Alegre, como você, 
não tenha essa necessidade, possivelmente alg uém que governe Manaus não 
tenha essa necessidade; que governe Campinas, não tenha; que governe 
outras cidades grandes, não tenha. Mas uma cidadezinha de 30 mil, 20 mil, 15  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  mil habitantes, de 50 mil habitantes, se o prefeito tiver uma máquina e puder 
estab elecer parceria com os pequenos produtores – uma ou várias máquinas, 
eu estou falando uma apenas como exemplo – para que possa atender, não as 
necessidades urbanas apenas, mas atender as necessidades rurais, porque às 
vezes o coitado do produtor não tem um  tratorzinho, por menor que seja, e 
perde muito dinheiro, deixa de produzir muito mais. Portanto, eu acho que é um 
papel que os prefeitos podem ajudar.  
Lamentavelmente, a gente fica meio enfraquecido quando diz isso, 
porque todo prefeito que toma posse, a primeira coisa que ele mostra é a 
quantidade de máquinas quebradas que herdou do prefeito passado. Não tem 
um prefeito que tome posse e não vá ver a ambulância que está quebrada, a 
máquina patrola que está totalmente desativada, o carro que está sem motor.  
Então, isso desmoraliza um pouco a idéia, mas eu espero que a sociedade 
brasileira, os prefeitos, os governadores, os deputados, os vereadores, todo 
mundo passe a olhar essas coisas com um bem público. E não é porque tem 
desvio em uma cidade que a gente v ai ter que penalizar todas as cidades. 
Puna -se o culpado, mas permita -se que as pessoas possam ter o acesso.  
Vocês vão ter uma bela surpresa, porque no Programa que nós vamos 
anunciar, a questão do saneamento básico e da habitação está muito forte. 
Não é um programa para 2007, é um programa de quatro anos, e que a gente 
quer cumprir, letra por letra, o que a gente disser aqui, a partir da segunda -
feira, porque é um projeto de grande envergadura. Obviamente que eu não vou 
entrar em detalhes, porque ainda no  domingo vou fazer a última revisão no 
Programa. Mas eu também não quero que seja mais um daqueles programas 
que o governante vai à televisão e anuncia, anuncia, e termina o mandato e 
vocês não vêem. Eu quero anunciar exatamente aquilo que a gente puder 
cumprir, dizendo claramente quais são as deficiências, o que está pronto, o que 
não está pronto, o que falta aprontar, o que falta fazer, porque assim é que a 
gente vai poder  passar para vocês a certeza de que as coisas que nós falamos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  vão acontecer no nosso  País.  
 E por último, a questão da política social. Eu não tenho dúvida nenhuma 
de que nós fizemos, nos primeiros quatro anos, a mais forte política social já 
feita neste País. E é pouco diante das necessidades do povo, e é muito pouco 
diante das dezenas d e anos em que não se fez política social neste País, 
portanto, nós vamos fortalecer as políticas sociais.  
 Primeiro, nós temos que unificar as dezenas de políticas sociais. Só 
programa para a juventude, nós temos seis ou sete. Tem programas em vários 
Minis térios e nós precisamos unificar num único programa, colocar uma única 
pessoa como responsável para que a gente possa dar maior densidade àquele 
programa. Nós, quando falamos da juventude, falamos com um carinho 
especial, porque daqui a 10 ou 15 anos, quem  estará no nosso lugar, são 
esses que nós chamamos de jovens hoje e, portanto, se a gente não oferecer 
para eles as oportunidades, o narcotráfico oferecerá, a criminalidade oferecerá. 
Então, é obrigação nossa e muito mais fácil será se todas as políticas p úblicas 
do governo federal forem feitas em parceria com os prefeitos.  
 Vejam, eu vou repetir para vocês uma coisa que eu falo em todas as 
Marchas: eu não quero saber de que partido os senhores e as senhoras são, 
nunca vou perguntar. Me incomoda mais o time  que vocês torcem do que o 
partido de vocês. Não vou perguntar porque o Presidente da República e o 
governo federal não têm o direito de fazer política privilegiando “a” ou “b” em 
detrimento de “c” ou “d”. Não têm o direito. Nós temos que fazer política pa ra 
as cidades e temos que atender, sobretudo, o povo, e nós vamos fazer isso em 
parceria com vocês.  
 De vez em quando alguém fala assim para mim: ”mas Presidente, o 
senhor viu lá, o jornal denunciou numa cidade tal que tinha pessoas inscritas 
no Bolsa Famí lia que não tinha direito. É verdade, pode ter, porque no meio de 
11 milhões de famílias, qualquer empresa mais séria do mundo e mais 
moderna, tem uma margem de coisas erradas que acontecem e que estão  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  contabilizadas.  
 Pois bem, o fato de você ter erro num a ou noutra cidade, você não pode 
nem culpar o prefeito porque também não é o prefeito quem cadastra, são 
pessoas da prefeitura que cadastram e, como ser humano, ele é falível, pode 
cometer erro. A gente não pode se abalar com essas coisas. Teve o erro? 
Teve. Nós temos que consertar e temos que punir quem cometeu esse erro e 
aí é que me faz mais forte a convicção de que nós precisamos fazer ainda mais 
parceria com as cidades brasileiras. Fazer parcerias sem medo de que essas 
coisas não dêem certo. A possibi lidade de fazer sem o prefeito e de dar errado, 
é muito maior do que a possibilidade de fazer com o prefeito. Fazer com o 
prefeito, primeiro, é a certeza de que a gente tem de quem cobrar, porque tem 
responsabilidade constitucional. Fazer sem o prefeito é a gente fazer apenas 
onde tem gente organizada para fazer. E num país deste tamanho, com quase 
6 mil municípios, é humanamente impossível o governo federal querer cuidar 
das coisas diretamente. Não daria certo.  
 Então, eu quero que vocês saibam que vai aum entar a nossa parceria, 
nós vamos trabalhar muito mais juntos, quer dizer, não tem nenhum problema, 
não se preocupem com as Marchas, de fazer pauta de reivindicação, de fazer 
manifestação, de criticar. Não se preocupem porque isso não abala o meu 
comportam ento político, ninguém será tratado melhor porque falou bem ou 
falou mal, as pessoas serão tratadas porque representam um conjunto de 
pessoas e porque têm as necessidades. Se não tiver necessidade, pode ser o 
meu melhor amigo que não vai ter tratamento esp ecial.  
 Eu tenho ouvido muito do César Maia, de vez em quando, na hora de 
fazer o discurso político, o César exagera, mas na hora de fazer o 
reconhecimento das coisas que nós fazemos para a cidade, eu já vi o César 
Maia, em quatro ou cinco discursos, dizer  que nós, em quatro anos, colocamos 
mais dinheiro no Rio de Janeiro do que os outros em 20 anos. Eu posso dizer 
para vocês que eu duvido que tenha um prefeito do PFL ou do PSDB que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  possa reclamar que nós não o tratamos bem porque eram do PFL, do PSDB ou 
de qualquer outro partido político, e duvido que alguém do PT , alguém do 
PCdoB, do PSB, do PDT, do PP, diga que foi tratado melhor porque está na 
base aliada. Não é assim e não será assim, até porque quando eu sair daqui, 
eu preciso andar de cabeça erguida n os 8 milhões e meio de quilômetros 
quadrados. E vou conseguir me encontrar com vocês em algum lugar e quero 
tratá-los, todos de companheiros, de amigos, quero respeitar vocês e quero ser 
respeitado.  
 Portanto, tenham certeza de que esses quatro anos serão quatro anos 
em que nós vamos poder colocar em prática coisas muito mais fortes e muito 
mais eficazes do que colocamos nesses primeiros quatro anos. Foram quatro 
anos de bons aprendizados na relação entre os entes federativos, e nós só 
temos que melhorar, p orque quem tem a ver com a política tributária não é só o 
governador, é o prefeito também, porque incide sobre o prefeito. Cada vez que 
a gente desonera uma coisa aqui, incide na arrecadação também da cidade. 
Então, é preciso que a gente não veja vocês com o adversários: “Ah, já vem o 
prefeito reivindicar alguma coisa, já vem o prefeito querer mais um pedacinho 
da CIDE, mais um pedacinho daquilo...” Exijam quantos pedaços vocês 
quiserem, porque se a gente tiver, a gente dá, se não tiver, com a mesma 
grandeza , tem que dizer: “companheiro, eu não posso fazer”.  
Agora, uma coisa vocês podem ter certeza: não faltará, nesses próximos 
quatro anos, lealdade na relação com as prefeituras, não faltará disposição de 
atender vocês, não faltará disposição de fazer as pol íticas públicas voltadas 
para as cidades brasileiras. Até porque, em 1998, se não me falha a memória, 
ou 1992, numa campanha qualquer, nós fizemos uma música, foi o Milton Acioli 
que fez, que dizia assim: “uma cidade parece pequena se comparada a um 
país, mas é na minha cidade que se começa a ser feliz”.  
Felicidades para todos nós.  
  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Leia a entrevista e o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/Entrevi stas/PR007 -2.DOC   
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL170107.DOC   
 