 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da II Cúpula do Ibas  
Johanesburgo, 17 de outubro de 2007  
 
 
 Meu caro amigo presidente da República da África do Sul, Thabo Mbeki,  
 Meu caro amigo primeiro -ministro da República da Índia, Singh,  
 Senhores ministros integrantes das delegações da África do Sul, da 
Índia e do Brasil,  
 Parlamentares representando aqui o Poder Legislativo dos três países,  
 Demais convidados,  
 
 Primeiro, Mbeki, quero lhe dar os parabéns porque  em 2010 teremos 
aqui a realização da Copa do Mundo, e felicitá -lo porque a África do Sul 
resolveu contratar um técnico brasileiro, com experiência em ganhar títulos 
mundiais, e eu acho que a África do Sul contratou um bom técnico, que é o 
Parreira. Boa so rte.  
É uma alegria poder retornar à África do Sul e reencontrar meus amigos, 
o presidente Mbeki e o primeiro -ministro Singh, nesta segunda Reunião de 
Cúpula do Ibas.  
Desde sua criação, em 2003, nossa aliança atraiu curiosidade e 
enfrentou ceticismo. Mas, sobretudo, suscitou esperanças.  
A primeira Cúpula, que o Brasil teve a honra de acolher, acelerou o 
processo e mostrou o acerto de nossa iniciativa.  
O Ibas expandiu suas atividades e se firmou como instrumento de 
aproximação entre nossos três países. Const ituímos um foro de diálogo que 
confere a nossos países uma presença ainda mais relevante neste mundo 
cheio de injustiças e desigualdades. Mostra que os países em desenvolvimento 
podem ter uma inserção internacional altamente qualificada.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Neste momento de t ransição que estamos vivendo desde o fim do 
século XX, é necessário construir novas instâncias decisórias, sobretudo no 
plano multilateral.  
Os países em desenvolvimento têm de estar representados de modo 
compatível com sua importância no mundo. É uma muda nça necessária para 
assegurar legitimidade e eficácia aos foros internacionais.  
Senhoras e senhores,  
O Ibas vem mostrando capacidade de interlocução em vários temas da 
agenda global. Isso reflete nossa credibilidade, nossa presença diplomática e 
nossa capa cidade de contribuir para a construção de uma ordem internacional 
mais justa e democrática.  
Juntamos nossas vozes em defesa da reforma das Nações Unidas, que 
precisa refletir a realidade atual, sob pena de se desacreditar. A ampliação do 
número de membros permanentes do Conselho de Segurança tornou -se um 
dos imperativos da nova correlação de forças.  
O tema já foi longamente debatido. Agora chegou a hora de tomar 
decisões. Foi esse sentido de urgência que nos uniu no co -patrocínio à 
iniciativa indiana de dar  renovado ímpeto à reforma da Organização.  
Integramos o grupo de países em desenvolvimento, que mantém um 
diálogo estruturado com o G -8. Mas este mecanismo tem de ser aperfeiçoado 
de modo que nossa voz tenha influência real no tratamento dos grandes temas  
mundiais. De pouco vale sermos convidados para a sobremesa no banquete 
dos poderosos.  
Na OMC, a existência do Ibas e o bom entendimento entre nossos 
países contribuíram para a formação do G -20. Os países do Sul decidiram unir -
se e fazer valer seu peso nas  negociações multilaterais. Juntamos forças por 
nossos interesses na Rodada de Doha. E ouso dizer: mudamos para sempre o 
padrão das negociações na OMC.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Essa Rodada já mostrou que as negociações internacionais não podem 
ser mais o reflexo puro e simples das  agendas de um número reduzido de 
países desenvolvidos.  
Com o G20, nossos países deram mostras da capacidade de dar voz e 
consistência aos reclamos do mundo em desenvolvimento na questão central 
da Rodada, a agricultura.  
Sigo com a convicção de que o obj etivo de um resultado justo e 
equilibrado é desejável e possível. Mantemos a disposição para chegar a um 
compromisso satisfatório para todos. Mas esse compromisso deve beneficiar, 
sobretudo, os países mais pobres. Afinal, trata -se de uma Rodada para o 
dese nvolvimento.  
Neste momento crucial, o diálogo e a concertação entre nossos países e 
com as outras nações em desenvolvimento são ferramentas essenciais para 
levar as negociações a bom termo. Na área de meio ambiente também temos 
muito a dizer.  
Devemos dar tratamento político integrado a toda a agenda ambiental. 
Apresentei há três semanas, nas Nações Unidas, a proposta de sediar no 
Brasil, em 2012, uma Conferência Rio+20. Nossa proposta é avaliar o que 
fizemos desde a Rio -92 e definir o caminho a seguir.  
Amigo Presidente e amigo Primeiro -Ministro,  
Estamos ampliando a cooperação trilateral e diversificando nossas áreas 
de interesse.  
O Fundo Ibas para Combate à Fome e à Pobreza é um motivo de 
orgulho. Traduz, de forma concreta, uma nova proposta de solidaried ade 
internacional. Somos países em desenvolvimento que unem suas forças para 
ajudar os mais pobres. Provamos que não é preciso ser rico para ser solidário.  
Foi com justificada satisfação que recebemos o prêmio da ONU aos 
projetos desenvolvidos pelo Ibas no  Haiti e na Guiné -Bissau. Estão em estudo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  iniciativas que beneficiarão Burundí e outros países pobres da África, da Ásia e 
da América Latina.  
Como prova de nosso empenho em aprofundar a cooperação e ampliar 
o número de beneficiários, o Brasil fez nova con tribuição ao Fundo Ibas, no 
valor de um milhão de dólares. Com isso, já passa de três milhões e meio de 
dólares o aporte brasileiro.  
Amigas e amigos,  
Os contatos entre empresários, em Johanesburgo, contribuirão para o 
crescimento de nossas economias e a am pliação do comércio trilateral. Índia e 
África do Sul são, individualmente, parceiros comerciais de primeira linha do 
Brasil.  
É preciso, agora, agirmos com decisão para viabilizar um acordo 
trilateral que envolva o Mercosul, a Sacu e a Índia. Enviei mensa gens a todos 
os líderes dos países potencialmente envolvidos nesta iniciativa. Mas conto 
com o apoio do presidente Mbeki e do primeiro -ministro Singh neste esforço.  
Esse acordo formará a maior área de livre comércio do mundo em 
desenvolvimento, com quase u m bilhão e meio de pessoas e um Produto 
Interno Bruto de mais de dois trilhões de dólares. Será, se quisermos, o Grande 
Espaço Econômico do Sul.  
Reitero o compromisso brasileiro de oferecer, nas negociações 
trilaterais, tratamento diferenciado aos países a fricanos com economias mais 
vulneráveis. Também as pequenas economias do Mercosul merecem 
tratamento especial.  
Temos de ampliar o impacto social e redistributivo de nossas ações. 
Devemos também privilegiar a inclusão tecnológica como parte do processo 
educativo que dará cidadania plena às nossas populações.  
O Ibas avançou na área de ciência e tecnologia, com a constituição de 
um fundo para pesquisas integradas em diversos campos.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
17/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  É igualmente importante que nos ajudemos mutuamente no 
fortalecimento de nos sas instituições e na modernização do Estado. Os 
acordos que vamos firmar em administração pública e tributária são passos 
nessa direção.  
Temos que continuar envolvendo a sociedade civil de nossos países nas 
atividades do Ibas. Saúdo a realização, no conte xto desta Cúpula, do Fórum de 
Mulheres, do Encontro Parlamentar e do Seminário Acadêmico.  
 Amigas e Amigos,  
África do Sul, Índia e Brasil se associaram no Ibas para consolidar seus 
respectivos projetos nacionais e garantir uma presença internacional comum.   
Estamos unidos por visões comuns de mundo, inspiradas em 
sociedades democráticas, multiétnicas e multiculturais.  
Nossas ações de cooperação têm tido impacto real na vida de 
populações carentes, estejam elas em nossos próprios países ou em países 
em dese nvolvimento mais pobres, onde temos projetos.  
O Ibas é um instrumento para encurtar distâncias físicas, políticas e 
econômicas.  
Como disse o primeiro -ministro Singh, é uma associação que beneficia 
não só os nossos países, mas toda a Humanidade.  
Tenho cer teza de que esta Cúpula será mais um passo para alcançar 
esse ideal.  
Obrigado, Presidente.  
 