Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina de Biodiesel da Brasil Ecodiesel  
Porto Nacional -TO, 18 de maio de 2007  
 
 
 Primeiro, obrigado pelo boné porque ele está livrando a minha cara do 
sol. Quando  cheguei aqui, pensei em fazer uma crítica, mas agora sou 
obrigado a fazer um elogio. Normalmente, quando a gente vai fazer um ato, o 
povo fica com a cara para o sol e a gente fica na sombra. Hoje, colocaram 
vocês com a cara contra o sol, e nós aqui, com a  cara tomando sol. Eu estou 
elogiando, aqui, na frente do povo, mas depois eu vou pegar os organizadores 
para ter uma conversa com eles.  
 Segundo, companheiros, eu queria dizer para vocês da minha alegria de 
estar, outra vez, em Tocantins, com o nosso comp anheiro Marcelo Miranda. 
Convidei especialmente o senador Renan Calheiros para que ele, como 
presidente do Senado, que tem nos ajudado este tempo inteiro, viesse ver o 
que é uma usina de biodiesel.  
 Eu queria dizer para vocês que, possivelmente, nem eu, pr esidente, nem 
o ministro das Minas e Energia e nenhum de vocês têm ainda dimensão do que 
está fazendo quando inauguramos uma fábrica de biodiesel. Nós todos – e eu 
queria dizer isso, professor Expedito – talvez não tenhamos dimensão do que 
está acontecendo  no Brasil e no mundo para os próximos 15 anos.  
 Vejam, nós estamos provando – depois que o professor Expedito 
Parente, em 1975, patenteou o biodiesel – que a gente pode construir 
combustível, não apenas do petróleo, mas que a gente pode, em vez de cavar 
um buraco de 5 mil metros de profundidade, porque é assim que a gente faz 
hoje... A Petrobras, para fazer prospecção de petróleo, tem que, primeiro, 
descer uma broca numa lâmina d’água de 2 mil metros de profundidade; depois 
que desce 2 mil metros no fundo da água, ela tem que perfurar mais 2 ou 3 mil 
metros no fundo da terra, para depois achar petróleo.  
Com o biodiesel – a revolução é esta – é que a gente, com uma covinha 
de 20 centímetros, pode plantar petróleo, pode plantar através da mamona, 
através da soja, através do girassol, através do caroço de algodão, através do dendê. É uma revolução que o Brasil está fazendo para o mundo inteiro, que 
vai ter que utilizar um outro tipo de combustível para que a gente deixe de 
aquecer o Planeta, porque o petróleo emite um gás e esse gás vai criando uma 
nuvem e vai permitindo que os raios solares cheguem até nós e vá causando 
outras coisas.  
Então, o que aconteceu? O Brasil criou, por causa de cientistas 
competentes como o professor Expedito Parente, inventou isso. E a gente está 
inaugurando não apenas uma fábrica de biodiesel, a gente está inaugurando 
uma fábrica de gerar empregos. Quantos trabalhadores, aqui em Porto 
Nacional, vão trabalhar? Mil e 500 famílias aqui, ou seja, nós já temos 
praticamente 60 mil família s trabalhando para as empresas da Brasil Ecodiesel. 
Agora, qual é o nosso desejo? O nosso desejo é que a gente construa mais 
usinas de biodiesel nos lugares mais pobres deste País, para que a gente 
possa utilizar a agricultura familiar, para que a gente po ssa gerar emprego e 
renda para milhões de brasileiros que já têm o seu pedacinho de terra e que, 
muitas vezes, não têm nenhum rendimento.  
Nós, então, queremos fazer uma revolução. O mundo inteiro vai ter que 
se curvar a isso. Eu liguei um trator, ali, 100%  a biodiesel. Não tem cheiro de 
óleo, não fede e, muito mais, não solta aquela fumaça preta que o óleo diesel 
solta. Então, nós estamos produzindo um combustível que, quando a gente liga 
o carro, tem cheiro de batata frita e não aquela fedentina do óleo di esel. E isso, 
na verdade, sem violentar o Planeta, contribuindo para que a gente evite 
emissão de gases, contribuindo para que a gente gere empregos e 
contribuindo não apenas para o crescimento do Brasil, porque esse programa 
está pensado não apenas para o  Brasil, mas está pensado para a África. O 
mundo rico, se quiser ajudar os países mais pobres do mundo, ninguém 
precisa de esmola, o que nós precisamos é de investimento em projeto, porque 
cada pequeno projeto desses gera milhares de empregos, e vocês vira m o que 
disse o prefeito aqui de Porto Nacional. É por isso que isso é uma espécie de 
paixão para mim.  
Eu estava dizendo que, quando eu estiver velhinho, andando por este 
País, em cada fábrica de biodiesel que eu for, eu vou dizer: “eu fui um dos que 
ajudou a construir o biodiesel e a produzi -lo, não apenas para o Brasil, mas 
para o mundo inteiro”.  Eu quero dizer para o Nelson e os diretores da Brasil Ecodiesel, dizer ao 
ministro de Minas e Energia, que onde tiver uma inauguração, eu estarei lá. 
Estarei po rque eu sei o que significa para o Brasil a produção de biodiesel, a 
produção de álcool, e eu sei o que significa para o mundo. Nós vamos ser – 
prestem atenção no que eu estou falando, eu não sei se vou estar vivo daqui a 
20 anos –, nestes próximos 20 anos , certamente o Brasil será a maior potência 
energética do planeta Terra.  
Por isso, meus companheiros, meu caro prefeito, eu não poderia deixar 
de vir aqui. Vim aqui para poder constatar mais um sucesso. Agora, eu fiquei 
sabendo que tem mais uma para a gent e inaugurar em São Luís do Maranhão; 
fiquei sabendo que tem mais uma para inaugurar em Rosário, no Rio Grande 
do Sul; e, parece -me, mais uma no Nordeste. E esse Programa, gente, é para 
ajudar os estados mais pobres do Brasil. O que nós queremos é ajudar as  
regiões mais empobrecidas deste País. Sabem por quê? Porque nós queremos 
que o Brasil seja igual, nós não queremos um Brasil de um Sudeste rico e de 
um Nordeste pobre; um Brasil de um Sudeste rico e de um Centro -Oeste 
pobre. Nós queremos que este Brasil s eja igual e que em todos os lugares a 
gente tenha oportunidades.  
Por isso, eu quero dar os parabéns à diretoria da Brasil Ecodiesel. O 
Nelson é um parceiro nisso, a Petrobras é outra parceira. Quero agradecer ao 
governador e dizer a todos vocês, trabalhad ores brasileiros: nós temos 
consciência de que a vida do povo brasileiro está mudando; nós temos 
consciência do que significa o programa Luz para Todos; nós temos 
consciência do que significa o Bolsa Família; nós temos consciência do que 
significa o ProUni , o ProJovem, o Soldado Cidadão; nós temos consciência do 
que significa o Crédito Consignado; nós temos consciência do que significa o 
Programa Nacional de Desenvolvimento da Educação Brasileira. É por isso 
que, nestes próximos quatro anos, o Brasil vai co ntinuar melhorando, vai 
continuar crescendo e o povo brasileiro vai poder viver bem melhor, com mais 
emprego, com mais renda e com melhor qualidade de vida.  
Vejam, nós iríamos atingir a meta de 840 milhões de litros em 2008 e já 
atingimos em 2007. Nós irí amos pôr 5% em 2013 e vamos colocar, sabe 
quando? Em 2010, porque nós não temos, na verdade, controle do crescimento 
extraordinário do biodiesel.  O Nelson disse uma coisa que é verdadeira: o que nós descobrimos é 
que temos na mão uma matéria -prima extraord inária, nós temos sol, nós temos 
terra, nós temos água e nós temos trabalhadores, nós temos a mamona, nós 
temos a soja, nós temos o girassol, temos o caroço de algodão, temos o 
dendê, temos o pinhão -manso. Ou seja, nós temos uma quantidade de 
oleaginosas q ue nenhum país do mundo tem. Nenhum tem a quantidade de 
terras agricultáveis que nós temos, nenhum tem a quantidade de dias de sol 
que nós temos, nem tem a quantidade de terras disponíveis e de oleaginosas, 
de plantas que dão óleo, para a gente produzir bi odiesel. Portanto, eu acho que 
Deus cumpriu a sua parte conosco. Agora, nós é que temos que responder a 
Ele, fazendo deste País o país mais extraordinário do mundo.  
Muito obrigado, meus companheiros. Parabéns, Marcelo Miranda, parabéns à Brasil 
Ecodiesel, parabéns à Petrobras e parabéns ao povo de Porto Nacional. Um abraço.  