Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do trecho Aguiarnópolis -Araguaína da ferrovia 
Norte -Sul 
Babaçulândia,TO, 18 de maio de 2007  
 
 
 Meu caro amigo e governador do estado do Tocantins, Marcelo Miranda,  
 Meu caro companheiro e amigo Renan Calheiros, presidente do Senado 
Federal,  
 Meu caro amigo Blairo Maggi, governador do estado do Mato Grosso,  
 Meu caro companheiro Alfredo Nascimento, ministro de Estado dos 
Transportes,  
 Meu caro Silas Rondeau, companhei ro ministro de Estado de Minas e 
Energia,  
 Meu caro Carlos Gaguim, presidente da Assembléia Legislativa do 
estado de Tocantins,  
 Senador Leomar Quintanilha e senador João Ribeiro,  
 Deputada Nilmar Ruiz,  
 Deputados federais Lázaro Botelho, Osvaldo Reis e V icentinho Alves,  
 Senhora Valderez Castelo Branco Martins, prefeita de Araguaína,  
 Senhor Agimiro Dias da Costa, prefeito de Babaçulândia,  
 Meu caro José Francisco das Neves, nosso companheiro Juquinha, 
presidente da Valec,  
 Meu caro Célio Moura, coordenad or da Frente Popular de Araguaína,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Companheiras e companheiras do estado de Tocantins,  
 Companheiros representantes da turma dos Agentes Jovens,  
 Os nossos companheiros representando a Frente dos Moto -Táxis de 
Araguaína , 
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 
 Primeiro, quero agradecer aqui a presença do senador Renan Calheiros que, atendendo a um convite meu, veio conhecer esta obra. Eu também queria 
trazer o presidente Sarney porque como eu fui um crítico muito for te, em 1987, 
quando o Sarney anunciou esta ferrovia, e eu fazia muitas críticas a ele, eu 
precisei virar presidente da República para compreender a importância desta 
obra. Eu fiz questão, já que não pude trazer o Sarney, de trazer o Renan, que é 
o presiden te do Sarney, no Senado, para que ele seja testemunha, primeiro, da 
alegria demonstrada na cara de cada homem e de cada mulher pelo fato desta 
ferrovia ter chegado aqui. Aqui agora vai ter um pátio, vão se instalar 
empresas, outras empresas também virão e vocês vão perceber que a ferrovia 
funciona, para o País, como uma artéria funciona para o corpo humano. É 
levando sangue e trazendo sangue para o coração, para que o nosso coração 
continue batendo.  
 Atrás de uma ferrovia destas vem o progresso, atrás do p rogresso 
cresce a cidade, atrás do progresso vem o emprego, atrás do progresso vem a 
renda, atrás do progresso e de uma ferrovia destas a gente vai perceber que o 
estado de Tocantins, quando tiver esta ferrovia toda concluída, será outro 
estado, mais rico,  mais desenvolvido, que vai gerar mais empregos.  
 Eu perguntava agora ao Juquinha quantos empregos nós geramos para 
construir este trecho que inauguramos hoje. E ele me dizia: “Presidente, 
aproximadamente 2 mil e 500 empregos diretos e outros 5 mil indire tos.” E eu 
perguntava para ele: nós vamos inaugurar um trecho de 210 quilômetros  em 
julho do próximo ano, e depois vamos inaugurar um outro trecho, perfazendo 
350 quilômetros. Nesse trecho nós vamos gerar 7 mil empregos diretos na 
ferrovia e no fundo, no f undo, o que conta, além de tudo isso, é a gente 
perceber que um pai de família pode trabalhar e pode levar para casa o 
sustento da sua família com um trabalho honrado, do seu suor e do seu 
sangue.  
 Mas eu queria dizer para vocês, meus companheiros e compan heiras, 
que o PAC que nós lançamos no dia 22 de janeiro deste ano, o chamado 
Programa de Aceleração do Crescimento, é o maior programa planejado já 
anunciado no Brasil. Serão 504 bilhões de reais que vamos investir em infra -
estrutura na área de transporte,  na área de portos, na área de habitação, na 
área de saneamento básico, na área de ferrovias e na área de aeroportos, para 
que a gente possa transformar o Brasil num país rico, num país de Primeiro Mundo, num país que não fique devendo nada a ninguém.  
 É importante lembrar a vocês que nós fizemos um grande sacrifício no 
primeiro mandato e mais ou menos cada trabalhador aqui sabe que quando a 
gente começa a fazer uma casinha, e a gente se muda para dentro dela sem 
estar acabada, às vezes a gente faz o primei ro quarto, uma cozinha e um 
banheiro, sem rebocar, mas a gente vai lá para dentro. Não oferece conforto 
para a família, mas a gente oferece segurança e esperança de que a casa será 
concluída. Aí a gente vai terminando, mais um quarto, um banheiro, vai 
melh orando e montando a cozinha, para a gente dar segurança para a família 
da gente.  
 No primeiro mandato, o que nós fizemos foi isso, foi preparar o Brasil 
que estava desarrumado, que estava desesperançoso, que estava sem rumo. 
Nós preparamos o Brasil com um sacrifício imenso, para que a gente pudesse 
chegar, olhar na cara de uma criança, de uma mãe ou de um pai, e dizer para 
vocês: não tem nenhum momento da história do Brasil em que o Brasil esteja 
tão arrumado como está agora, tão preparado como está agora.  
 Por isso, nós lançamos o PAC no dia 22 de janeiro e no mês de março 
nós lançamos o PDE, o Programa de Desenvolvimento da Educação, porque 
nós queremos cuidar melhor das nossas crianças na escola, mas queremos 
cuidar melhor dos nossos adolescentes que fora m abandonados nesses 
últimos 20 anos e de muitos jovens, de 17 a 24 anos, que abandonaram a 
escola porque não tinham possibilidade de estudar. Nós vamos recuperar o 
direito desses jovens estarem na escola porque, se eles não estudarem, eles 
podem ir para a  criminalidade e vai ficar muito mais caro cuidar de um bandido 
do que cuidar de um jovem trabalhador e de um jovem estudante.  
 Temos outras coisas importantes para fazer. Os nossos programas de 
políticas sociais vão melhorar, estejam certos disso. Os noss os programas, 
todos eles, na área da saúde vão melhorar, porque agora nós não precisamos 
mais ficar pensando na estabilização da economia, ela já está estabilizada. Nós 
não precisamos ficar preocupados com a inflação porque ela está efetivamente 
controlada , nós não precisamos ficar pensando na dívida com o FMI porque 
não devemos nada ao FMI, nem um centavo.  
 Nós agora temos que pensar em cuidar do povo brasileiro, cuidar dos 
mais pobres. É importante que as pessoas saibam e eu vou repetir sempre: eu sou um presidente da República que tem compromisso com todos, com o rico e 
com o pobre, com o empresário grande e com o empresário pequeno, mas a 
nossa prioridade é cuidar dos mais pobres porque são eles que precisam mais 
do governo. São eles que precisam do gove rno e nós temos que entender que 
investir dinheiro em pobre é investimento também, que investir na educação é 
investimento também, e este País está tendo uma oportunidade  que Deus 
permitiu que nós construíssemos juntos. É por isso que eu quero agradecer, o  
Arlindo Chinaglia não pôde vir, mas aqui tem deputados, senadores e o nosso 
Renan Calheiros, porque muitas vezes aparece na imprensa uma guerra entre 
o Congresso e o governo. A verdade, nua e crua, é que tem gente que não 
quer que o Brasil dê certo, mas a  maioria, no Senado e na Câmara, está 
trabalhando para que este País dê certo, está trabalhando para aprovar.  
Eu digo todo santo dia: não tem problema que um inimigo meu me faça 
críticas todo dia. Pode fazer, não tem nenhum problema, pode fazer quantos 
discursos quiser contra o presidente da República, mas quando tiver um projeto 
no Congresso Nacional, que não é um projeto de interesse do presidente, mas 
de interesse da nação brasileira, eu peço: pelo amor de Deus, vamos deixar o 
ódio embaixo da mesa e vam os votar as coisas de que este País precisa, 
porque este País não comporta mais briga pequena, este País não comporta 
mais acusações, insinuações em época de eleição.  
Esses dias, o governador Marcelo Miranda me procurou muito triste, 
dizendo o quanto o at acam, o quanto mexem com a vida dele. Eu disse para 
ele: Marcelo, só tem um jeito de a gente vencer essas pessoas que fazem 
política rasteira, essas pessoas que fazem política de baixo nível, essas 
pessoas que não respeitam a família dos outros, essas pess oas que não 
respeitam a intimidade dos outros ou o trabalho, só tem um jeito de a gente 
vencê -los: é deixá -los falar e não responder, não perder a tranqüilidade, porque 
quem vai julgar essa gente não é você, Marcelo, é o povo de Tocantins que vai 
julgá -los no momento certo. Você não foi eleito para brigar com os seus 
adversários, você não foi eleito para xingar os seus adversários, você foi eleito 
para cuidar desse povo. Então, meu filho, cuide desse povo, cuide com 
carinho, porque é isso que conta, no fina l das contas. E o orgulho de um 
político é poder fazer como eu faço todo dia, não tem lugar deste País em que 
eu não entre de cabeça erguida e não saia de cabeça erguida. A honra e a dignidade de um ser humano não é uma conquista da quantidade de anos que 
a pessoa passou na escola. Essa coisa de caráter a gente aprende é no berço, 
a gente aprende é com a mãe e com o pai da gente. E esse é um valor que não 
tem preço. É por isso que o Brasil está dando certo. Eu tenho a humildade, 
Marcelo, de conversar com os  meus opositores, afinal de contas, eu aprendi 
uma lição: quando um lutador de boxe derruba o outro, não é o que cai que se 
levanta para cumprimentar o que ganhou, é o que ganhou que, humildemente, 
se agacha para cumprimentar o que foi derrotado.  
Então, m eu caro, nós somos vencedores, nós temos que ter humildade e 
uma única preocupação: cuidar desse povo, cuidar dos nosso velhos, das 
nossas velhinhas – nossos velhos não, porque eu também já passei dos 60, já 
estou na terceira idade –, cuidar dos nossos exp erientes brasileiros que são as 
pessoas da minha idade, com mais de 60 anos, mas também cuidar da nossa 
criança, cuidar do nosso jovem, cuidar das nossas meninas. Você sabe, 
Marcelo, que 30% das meninas de 15 a 17 anos que deixaram de estudar foi 
porque ti veram gravidez indesejada. E nós precisamos cuidar dessas meninas, 
porque vem um filho indesejado, depois vem outro, depois vem outro, e essa 
menina nunca mais vai se recuperar. E nós precisamos dizer: a recuperação 
para esses jovens é a escola, é formação  profissional, é carinho. E eles têm 
que saber que o governo está preocupado com eles.  
 Meus companheiros e companheiras, eu queria ler aqui algumas coisas 
para vocês. No fundo, no fundo, eu já fiz o discurso sem ler, mas eu preciso ler 
porque depois o Mar celo, na hora em que for fazer um jornal aí, ele coloca o 
meu discurso na íntegra.  
 Mas companheiros,  
Algumas obras fazem mais do que encurtar distâncias, desenvolver 
economias, gerar empregos. Algumas obras mobilizam mais do que 
simplesmente recursos fin anceiros, máquinas, força de trabalho. Algumas 
obras são mais que o somatório do ferro e do concreto que a compõem, porque 
contemplam sonhos, mobilizam corações, tocam a alma de um povo.  
A ferrovia Norte -Sul é uma dessas obras, ela toca a alma de cada 
cidadão brasileiro e de cada cidadão tocantinense. Aqui no estado, há quem 
considere a Norte -Sul quase tão importante quanto a própria criação do estado 
de Tocantins. Há quem a defina como o grande pulmão logístico, a grande revolução na geração de emprego e r enda. Há quem a coloque quase no 
patamar de obras como a construção de Brasília e da BR -153 que Juscelino 
fez, a Belém -Brasília. E há quem diga, com simplicidade e poesia, que a 
ferrovia Norte -Sul toca a alma tocantinense. E eu digo que ela toca a alma do 
nosso País.  
Opiniões como essas, que tenho colhido em andanças, não só no 
Tocantins mas nos outros estados direta ou indiretamente beneficiados pela 
Norte -Sul, confirmam o acerto de decisões importantes que tomamos desde o 
início do nosso governo.  
Primeiro , a nossa decisão de colocar novamente nos trilhos o transporte 
ferroviário deste País, resgatando -o do abandono para fazer dele um poderoso 
indutor de crescimento. Depois, a nossa decisão de investir, nas ferrovias, 
nada menos que 8 bilhões de reais do PA C, até 2010. Prestem atenção, são 8 
bilhões de reais em ferrovias que vamos aplicar, e não estou contando aqui o 
anúncio que fez o Alfredo, de que está prestes a ser anunciado o trem -bala, 
ligando São Paulo ao Rio, que terá um investimento de 9 bilhões de dólares. E 
finalmente, mas não menos importante, a nossa decisão de transformar em 
realidade o antigo sonho da ferrovia Norte -Sul. 
Meus amigos e minhas amigas.  
A Norte -Sul foi projetada para promover a integração nacional, reduzindo 
custos de transporte de  longa distância e interligando o Norte e o Nordeste ao 
Sul e ao Sudeste, por meio de suas conexões com ferrovias privadas. Antes 
mesmo de ficar pronta, ela já começa a cumprir essa missão. Por onde passam 
seus trilhos, e mesmo por onde eles ainda passarão , a Norte -Sul deixa um 
rastro de desenvolvimento.  
No trecho já em operação no Maranhão, por onde hoje circulam 1 milhão 
e 600 mil toneladas de carga por ano, cresce a área plantada, aumenta a 
produção de grãos, eleva -se a geração de emprego e renda.  
Não é  outro o destino reservado ao Tocantins. Hoje, empresários do 
Brasil inteiro, e também de outros países, disputam a oportunidade de investir 
no estado. Apresentam projetos, compram terras, constroem fábricas, 
contratam mão de obra.  
Daqui a pouco estarei e m Porto Nacional, inaugurando uma usina de 
biodiesel com capacidade de produção de 108 milhões de litros por ano. É uma das três maiores usinas do país e, para alimentá -la, 5 mil famílias 
tocantinenses  plantam mamona, soja e girassol e certamente começam a  
colher como resultado uma vida melhor.  
Já existe outra usina pronta, em Paraíso do Tocantins, e em breve 
teremos uma terceira, aqui mesmo neste Pátio de Araguaína, com uma 
produção estimada de 50 milhões de litros de biodiesel por ano. Além disso, 
num fut uro muito próximo, pelo menos cinco usinas de álcool estarão 
instaladas aqui neste estado.  
Com o álcool e o biodiesel, consolida -se uma nova vocação 
tocantinense para além das tradicionais soja e pecuária, setores que, por sinal, 
estão se expandindo, como  demonstram o aumento da área plantada de grãos 
e a chegada de grandes frigoríficos.  
Duas usinas esmagadoras de soja, para a produção de óleo comestível, 
vão se instalar no estado, agregando valor ao produto exportado.  
Em breve, estará operando aqui mesmo  neste Pátio uma indústria 
frigorífica de grande porte, voltada à exportação, com um curral para 500 
cabeças de gado e câmara frigorífica com capacidade de armazenagem de 100 
toneladas de carne.  
Assim, rumo ao porto de Itaqui, no Maranhão, e de lá para o r estante do 
mundo, sairão grãos e farelos, fertilizantes e adubos, álcool e biodiesel, carne 
bovina e óleo de soja, algodão e o cimento que será produzido pela futura 
fábrica da Votorantim, implantada aqui neste estado.  
Cada uma dessas e de muitas outras c argas circulará pelos trilhos da 
Norte -Sul levando um altíssimo valor agregado: geração de emprego, renda e 
divisas, distribuição de riqueza e melhoria na qualidade de vida de todo o 
nosso povo tocantinense.  
Minhas amigas e meus amigos.  
A Norte -Sul é uma d as obras mais importantes de infra -estrutura do 
País. Ela contribuirá de forma extraordinária para o avanço do nosso Programa 
de Aceleração do Crescimento. Ajudará a combater as desigualdades regionais 
e a exclusão social. Aumentará a produção e a competit ividade do nosso País.  
No nosso governo – e esse dado é importante lembrar – já construímos 
153 km, entre Aguiarnópolis e Araguaína. Até o ano de 2009, construiremos 
novos 358 km, de Araguaína a Palmas; e, até 2010, mais 280 km, agora em Goiás, no trecho e ntre Anápolis e Uruaçu.  
Assim, nos oito anos do nosso governo, prestem atenção: teremos 
construído 791 km da ferrovia Norte -Sul, ou seja, três vezes e meia mais do 
que tudo o que foi feito de 1987, quando o presidente Sarney anunciou, até 
2003, quando eu t omei posse na Presidência da República.  
E o curioso é que quando o presidente Sarney resolveu fazer a Norte -
Sul, mais de 20 anos atrás, muita gente foi contra, dizendo que ela serviria 
apenas para unir o nada a lugar nenhum. E eu fui um desses que fez crí ticas 
ao presidente Sarney. E como eu disse no começo, com muita humildade, a 
grandeza de um homem não é acusar, a grandeza de um homem é ter a 
dimensão de reconhecer e pedir desculpas pelos erros que cometeu.  
E por que mudei de idéia? Porque entendi que esta ferrovia, na verdade, 
une o Brasil ao Brasil, promove o encontro do país consigo mesmo. Ajuda a 
diluir a fronteira entre o Brasil rico e o Brasil ainda pobre, entre o País 
desenvolvido e o País durante muito tempo condenado ao atraso.  
A Norte -Sul con tribui para fazer deste um país inteiro, um Brasil de 
todos, que nunca mais voltará a ser um país de poucos.  
Muito obrigado, parabéns ao povo de Tocantins e parabéns ao nosso 
querido Marcelo.  
 
Leia a entrevista e o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/Entrevistas/PR152 -2.DOC   
http://www.imprensa.planalto.gov. br/download/notas/REL170507 -1.doc  
 