Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura do II Encontro Nacional dos Povos das Florestas  
Brasília - DF, 18 de setembro de 2007  
 
 
 É a primeira vez em tantos anos que eu me defronto sozinho na frente 
de dois m icrofones e de tanta gente sem ter ninguém do meu lado.  
 Eu queria cumprimentar a nossa querida companheira Marina,  
 Os nossos ministros Gilberto Gil, Guilherme Cassel,  
 Companheiro Luiz Dulci,  
 Gostaria de cumprimentar o governador do estado do Amazona s, 
Eduardo Braga, que está presente entre nós,  
 Gostaria de cumprimentar o Jecinaldo Saterê Mawé , coordenador das 
Organizações Indígenas da Amazônia,  
 Cumprimentar os companheiros que vieram dos mais longínquos rincões 
deste País, e as nossas companheiras também, e tentar ser breve porque eu 
estou com dois problemas. Primeiro, porque o Milton Nascimento está aqui nas 
minhas costas esperando, com tudo montado, para um grande espetáculo. E 
segundo, porque eu estou com o fuso horário de seis horas na minha cab eça. 
Se para vocês agora são 9h15, para mim já suas 2h15 da manhã. E a única 
coisa que o ser humano não consegue controlar é o sono. Ele controla 
qualquer coisa, mas o sono é quase impossível.  
 Não posso ser muito breve, porque o discurso não me permite se r muito 
breve, mas não se preocupem porque as folhas aqui são muito grossas 
também.  
 Chegar a este II Encontro Nacional dos Povos das Florestas e encontrar 
nossos companheiros e companheiras, depois de uma importante viagem em 
que afirmei a contribuição b rasileira na construção de uma nova matriz 
energética mundial, imprescindível ao desenvolvimento sustentável do Planeta, 
é para mim um verdadeiro presente. Digo isso não apenas pela alegria de me 
sentir novamente em casa, mas sobretudo pelo orgulho de ser um cidadão 
brasileiro e um chefe de Estado que encontra todo o mosaico cultural, ético e 
social que forma a nação, reunido em um só local com a determinação comum de desbravar um futuro de equilíbrio e bem -estar.  
 Aqui estão os rostos da Amazônia e os da c aatinga, os do cerrado e os 
do pantanal, os da Mata Atlântica, os dos Pampas e os da zona costeira. Aqui 
se falam e se ouvem as línguas e os sotaques das nações indígenas e as dos 
quilombolas, dos seringueiros, dos castanheiros da Amazônia, das 
quebradeira s de coco de babaçu. Podemos aqui ouvir o linguajar das 
comunidades de fundos de pastos e dos faxinais do Sul, bem como falar dos 
pescadores e dos ribeirinhos, o dos caiçaras e dos praieiros, o dos meus 
queridos sertanejos e jangadeiros do Nordeste e, mais  além, o linguajar dos 
açorianos e dos campeiros, o dos povos das vazantes e dos pantaneiros. Estão 
aqui a fala do Brasil das gerais e a do Brasil das veredas, a dos barranqueiros 
do São Francisco e de tantos outros vertedouros nacionais.  
Percorrer essa aq uarela de feições, de culturas, é presenciar o encontro 
da diversidade com a harmonia, é ter a oportunidade, tão rara em outros 
países, de enxergar um povo que, sem renunciar ao seu passado e à sua 
história, se une na determinação comum de construir um fut uro de equilíbrio e 
bem-estar para todos. É no Brasil e é graças a vocês todos que se encontra o 
mais fascinante patrimônio de culturas e tradições do século XXI. E é aqui 
também que todos nós estamos afirmando diariamente a convivência 
democrática e levan do ao mundo a esperança no humanismo sem barreiras, 
sem preconceitos e sem privilégios.  
Meus queridos amigos e amigas,  
Somos todos filhos de nossa própria história. E se hoje trilhamos a 
passos firmes o caminho do desenvolvimento sustentado e do respeito à  
diversidade, devemos isso àqueles que tiveram a coragem de, com sua luta e 
mesmo com a sua vida, desbravar um futuro melhor para todos.  
Tenho certeza de que as pegadas que abriram esse caminho continuam 
forte na nossa memória. São os passos de homens e m ulheres, muitos aqui 
presentes, que de forma precursora, levaram ao Planeta uma das mais 
sofisticadas propostas de desenvolvimento para a Humanidade.  
Entre essas pessoas destaco o bravo papel do companheiro Chico 
Mendes. Um homem do povo, um brasileiro, u m seringueiro que elevou a 
floresta à condição de laboratório para a criação do futuro sustentável. Chico 
Mendes anteviu a reconciliação do progresso com a natureza por meio da justiça social. E provou com ações práticas a força e a pertinência de suas 
idéias, organizou seringueiros, construiu o sindicato, fundou o Conselho 
Nacional de Seringueiros e ajudou a criar um partido e a democratizar o Brasil 
em que hoje vivemos. Uma de suas maiores lições foi a de que não existe uma 
contradição irreconciliável ent re o desenvolvimento e a floresta. Existe, sim, 
contradição entre justiça e injustiça , entre liberdade e opressão, entre 
igualdade de oportunidade e privilégio.  
 Já o desenvolvimento de verdade só ocorre com o respeito à natureza. E 
a salvação para o meio ambiente apenas existe quando há condições dignas 
de vida para a população. Foi essa a mensagem que Chico Mendes levou ao 
mundo quando lançou as bases para a união dos povos da floresta. Foi com 
essa luta coletiva que ele revelou a todos a existência de um a Amazônia 
diferente, onde havia um povo que exigia respeito, que queria direitos e 
chamava por cidadania. O líder seringueiro nos ensinou que a Amazônia não 
estaria a salvo sem que o seu povo fosse respeitado, nem tampouco o seu 
povo estaria a salvo se a floresta não fosse respeitada. Chico Mendes foi 
assassinado em 1988, três meses antes do primeiro encontro dos povos das 
florestas. Tinha 44 anos de idade. A lição com que encerrou sua vida, porém, 
foi herdada por todos nós. As sementes espalhadas pelas fl orestas, pelas 
cidades e por todo o Planeta, conquistaram vida própria e espalharam raízes.  
 Minhas queridas companheiras e companheiros,  
 Naquela época, há quase 20 anos, uma cabocla de corpo frágil e fibra 
forte, estava ao lado de Chico Mendes. Não vou fazer as contas, mas ela tinha 
28 anos e até os 16 praticamente não havia saído da floresta, nem tinha 
aprendido a ler. Seu nome: Marina da Silva. Hoje ela é ministra do Meio 
Ambiente e é a prova de que a linha do tempo não se quebrou. É a garantia de 
que os povos das florestas estão representados no centro das decisões do 
Estado brasileiro e de sua luta histórica pelo desenvolvimento sustentável, 
onde se reflete na estratégia do governo para reconciliar a natureza e o 
crescimento nacional.  
 Os embates orga nizados por Chico Mendes, para defender a floresta, 
não contavam com a simpatia dos poderosos e lhe custaram a vida. Hoje, são 
operações do Estado brasileiro, têm apoio do Exército e da Polícia Federal, são 
amplas, sistemáticas, estruturais e acima de tudo  vitoriosas. Juntos, governo e sociedade, reduzimos em 50% o desmatamento na Amazônia nos últimos dois 
anos. Na Mata Atlântica, as reduções foram de 75%. Isso equivale a evitar o 
lançamento, na atmosfera, de 430 milhões de toneladas, as emissões de gás 
carbônico.  
 Já homologamos mais de 10 milhões de hectares de terras indígenas, 
entre elas a Raposa Serra do Sol e podemos dizer, com orgulho, que o Brasil já 
pratica aquilo que a Assembléia Geral das Nações Unidas acaba de aprovar: o 
direito dos povos indígen as às suas terras, ao seu território e aos recursos 
necessários à sua sobrevivência e à proteção da sua cultura.  
 Nossos esforços nos permitiram dobrar a área destinada a reservas 
extrativistas no Brasil. Se compararmos com dados de 2002, criamos mais 21 
novas reservas extrativistas, num total de 10 milhões e 100 mil hectares que 
beneficiam mais de 20 mil famílias. Estamos empenhados em criar mais 
reservas extrativistas e outras unidades de conservação de uso sustentável até 
2010. Fazemos isso para atender a uma legítima demanda dos povos e 
comunidades tradicionais, a garantia de acesso a seus territórios e aos 
recursos naturais. Isso é a verdadeira reforma agrária dos povos das florestas.  
Além de decretar a proteção, estamos plantando em cada reserva uma 
semente do desenvolvimento sustentável. Essa é a razão pela qual até 
dezembro teremos pelo menos um analista ambiental em cada uma das 
reservas extrativistas brasileiras. Esses técnicos contribuirão para a gestão da 
reserva e para o desenvolvimento de proje tos que não prejudiquem as floretas.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Em fevereiro deste ano assinei o decreto que instituiu a política nacional 
para o desenvolvimento sustentável para os povos e comunidades nacionais. O 
ato foi o coroamento de um esforço de desenvolvimento pelo Ministério do 
Desenvolvimento Social e do Meio Ambiente, entre outros, e contou com ampla 
participação dos segmentos envolvidos. Tenho certeza de que este foi um 
passo de extrema importância para conferir cidadania a um importante e 
secularmente esquecido segmento da sociedade brasileira.  
O governo federal está desenvolvendo diversas iniciativas para 
implementar essa política. Entre elas está o conjunto de ações sociais para os 
povos indígenas que devo lançar no próximo dia 21 em São Ga briel da 
Cachoeira. Estão também as ações para as demais comunidades tradicionais que serão anunciadas em breve. No mesmo sentido estamos destinando, em 
caráter emergencial, 138 milhões de reais para ações de fomento à inclusão 
produtiva e para a aquisição , pelo governo, de produtos orgânicos, extrativistas 
e agroecológicos, originários das comunidades tradicionais.  
E hoje estamos anunciando uma ação fundamental para a 
implementação dessa política, a primeira Pesquisa Nacional de Contagem dos 
Povos e Comun idades Nacionais, numa parceria entre o IBGE, o Ministério do 
Desenvolvimento Social e o Ministério do Meio Ambiente. O trabalho, que 
contará com o financiamento da Petrobras, permitirá ao poder público 
identificar melhor esses segmentos sociais e assim co nsiderá -los de forma 
mais adequada nas suas políticas.  
Com a criação do Serviço Florestal Brasileiro e do Instituto Chico 
Mendes de Conservação da Biodiversidade, e a integração dos ministérios 
correlatos, o Brasil tem ainda mais condições de fortalecer a  estratégia de 
criação de uma economia sustentável, em harmonia com o ambiente.  
Como bem disse a ministra Marina, o sentido de nossas ações, afinal, é 
trocar o “não pode” pelo “como pode”, de forma correta, em bases 
sustentáveis, o que dá força e legitimi dade para cobrar direitos históricos, 
influenciar a política de concessões públicas e a formulação de novos projetos 
de desenvolvimento sustentável.  
Quero ainda destacar a importância das comunidades tradicionais para a 
conservação da biodiversidade e par a a manutenção do equilíbrio ambiental, 
sobretudo pela conservação dos serviços ambientais gerados pela floresta, 
como por exemplo, a conservação do clima e a proteção dos recursos hídricos.  
Por essa razão estamos trabalhando também para considerar no âmb ito 
das políticas públicas a valorização dos serviços ambientais que essas 
comunidades prestam ao ambiente, sobretudo nesse momento em que todos 
se preocupam com os efeitos negativos das mudanças climáticas.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Graças ao esforço de todos nós e às importantes contribuições que a 
luta e o ensinamento dos povos das florestas deram para a políticas nacional, 
nosso País recuperou a oportunidade histórica de materializar o sonho de 
Chico Mendes. Voltamos a crescer e crescemos para todos . O Brasil de hoje é 
o menos desigual dos últimos 25 anos. Não descuidaremos das lições trazidas pelos povos das florestas.  
Este governo começou e terminará fiel à sua convicção de que expandir 
as fronteiras da justiça social é indispensável para vencer a dupla devastação 
do nosso tempo. A devastação da miséria que destrói os recursos naturais, e a 
devastação da esperança que liquida a dignidade humana.  
Meus companheiros e minhas companheiras,  
 No próximo final de semana, Marina e eu estaremos viajando para  os 
Estados Unidos. Vamos ao encontro convocado pelo secretário -geral das 
Nações Unidas, para discutir a questão climática e eu, à noite, vou participar de 
um jantar com os presidentes dos principais países do mundo para discutir a 
questão climática.  
 É importante a gente dizer para vocês, porque eu tenho me recusado a 
aceitar lições que qualquer governante tente dar ao Brasil de como preservar 
as suas florestas. Esses dias me deparei com um estudo da Embrapa, que 
demonstrava que da mata existente no planet a Terra há 8 mil anos, o Brasil 
detinha apenas 9% das florestas do Planeta, e hoje o Brasil detém 29,5% 
porque eles acabaram com a deles. Se a gente analisar o que aconteceu nesse 
momento, o Brasil ainda é um país que detém 69% das suas florestas.  
 Nós que remos discutir a questão climática, fazendo com que os países 
que mais poluem o Planeta assumam a responsabilidade de fazer os 
investimentos. É preciso rediscutir o padrão de consumo, é preciso rediscutir o 
padrão de conhecimento e nós não aceitaremos que,  mais uma vez, em cima 
dos pobres seja jogada a responsabilidade de pagarmos o preço por uma coisa 
que não fomos nós que cometemos.  
 Essa é uma discussão que vai acontecer daqui para frente em todos os 
fóruns. E o Brasil precisa se preparar porque é um enf rentamento que nós 
teremos que fazer para defender aquilo que é nosso. Todo mundo tem que 
saber que a Amazônia tem dono, todo mundo tem que saber que lá moram 23 
milhões de habitantes, que aquilo não é terra de ninguém, aquilo é terra de 
brasileiros, ocupa da por índios, por seringueiros, por trabalhadores e por tantas 
outras pessoas, portanto, nós, governo brasileiro e povo brasileiro, queremos 
assumir a responsabilidade de fazer daquilo o que precisa ser feito para que a 
gente possa extrair dali o sustento  e a riqueza para milhões de pessoas que 
moram ali. Tem gente que pensa que na Amazônia não mora ninguém.   Uma outra coisa que eu queria dizer para vocês. Eu penso que é 
importante lembrar que nós temos uma caminhada muito grande pela frente. 
Este País não  tem facilidades para fazer muitas coisas, nós dependemos da 
estrutura legal do País, dependemos de uma série de marcos regulatórios, mas 
é inegável o que nós conseguimos avançar.  
 Depois de amanhã estarei com o governador em São Gabriel da 
Cachoeira. Pri meiro vamos lançar, aqui em Brasília o PAC/Funasa, que visa 
levar água potável e coleta de esgoto para 90% das comunidades indígenas 
deste País. E vamos lançar em São Gabriel da Cachoeira, e da mesma forma 
vamos resolver o problema de água potável e esgota mento sanitário para 50% 
dos quilombolas organizados neste País hoje.  
 Eu estou dizendo isso porque amanhã vai ter a participação de 250 
representantes das comunidades indígenas no ato, vai ter 250 representantes 
dos quilombolas, vai ter os prefeitos das c idades pequenas, porque nós vamos 
pegar os lugares que têm malária, os lugares que têm Doença de Chagas, e 
vamos tentar atacar onde a situação está pior no Brasil.  
 Queria dizer para vocês que nós temos mais 3 anos e meio de governo. 
Nesses 3 anos e meio n ós poderemos fazer muito mais do que fizemos nos 
quatro anos e meio. Por que podemos fazer mais? Porque temos mais 
experiência, porque cada ministro já aprendeu mais, cada funcionário já 
aprendeu mais, vocês também aprenderam, e aprenderam muito, e agora o  
que nós precisamos é ir concretizando para ver se a gente, ao terminar o 
governo, tem materializado o cumprimento dos sonhos que vêm batendo na 
nossa consciência nesses últimos 20 anos.  
 Por isso, eu quero dar os parabéns a vocês e dizer o seguinte: vocês  
vão discutir as idéias , as propostas. É importante que, ao terminar essa 
proposta, ela seja entregue ao governo e que a gente marque uma data para 
que a gente possa discutir, mandando essa pauta para cada Ministério, para a 
gente poder acompanhar o desenv olvimento disso, porque se entregar apenas 
uma pauta e não houver a cobrança sistematizada, muitas vezes a gente não 
dá o tratamento que precisava dar.  
 Então, eu quero dizer para vocês uma coisa, eu sou casado com a dona 
Marisa há 34 anos. Eu, de vez em q uando, olho para ela e fico pensando: já 
fizemos tantas coisas juntos, mas ainda tem tanto por fazer. Eu fico olhando para vocês e falo: já fizemos tantas coisas juntos, mas ainda temos tantas 
coisas para fazer. E, certamente, iremos fazê -las até o final d o nosso mandato.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês.  