 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia em comemoração ao Ano Novo 5.768 com a Comunidade 
Judaica  
Palácio do Planalto, 19 de setembro de 2007  
 
 
 Bem, eu quero, em meu nome, de dona Marisa e, também, de todo o 
governo, d izer para vocês que é uma honra recebê -los e compartilhar, mais 
uma vez, diretamente da cultura judaica. Ao longo da minha vida aprendi a 
respeitar e admirar cada vez mais as tradições milenares que vocês tão bem 
sabem manter.  
 O nosso encontro de hoje gan ha um significado ainda maior pelo 
momento em que se realiza. Para os judeus do mundo, os dias temíveis, os 
dez dias entre o Rosh Hashaná , que é o ano novo, e o Yom Kipur , que é o dia 
do perdão, representam momentos de profunda reflexão. É durante os dias 
temíveis que todos devem olhar para o seu íntimo, analisar os próprios erros e 
acertos, pedir perdão pelos mal -feitos e renovar o compromisso de agir cada 
vez mais com mais justiça.  
 Como vocês sabem, nasci e me criei dentro da tradição cristã. Mas o 
convi te à constante renovação, proposto pelos dias temíveis se reflete, de 
alguma maneira, em todas as tradições religiosas. Da mesma forma, ajudar os 
desvalidos, os necessitados, os excluídos da sociedade e todos aqueles para 
os quais a mão solidária é questão  de sobrevivência é obrigação comum a 
todas as tradições religiosas.  
 Acredito que o contato com a religião e com as tradições dos nossos 
povos, que desde cedo aprendemos com nossos pais, ajuda a criar os mais 
profundos compromissos éticos, e são esses com promissos que fundamentam, 
muitas vezes, as ações políticas.  
 É por esse motivo que tanto me orgulho de recebê -los aqui durante os  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  dias temíveis e ganhar como presente o * Iad. Esse * Iad, que representa o 
contato com as escrituras sagradas, nos lembra os co mpromissos com uma 
ética de solidariedade construída pela humanidade ao longo dos milênios. E ao 
simbolizar a mão divina que apontou o rumo à terra prometida, o caminho para 
a libertação da escravidão e da opressão, nos motiva a continuar cada vez 
mais com  afinco, a campanha que leva à justiça e ao bem -estar de toda uma 
nação.  
 Meus companheiros, companheiras,  
Eu preciso fazer o meu improviso aqui. Eu penso que o Brasil é um 
exemplo de país que consegue combinar o exercício da democracia com 
respeito à dive rsidade. Eu penso que em poucos países do mundo, as pessoas 
conseguem viver em paz como no nosso País. Este é um país sem 
preconceitos, é um país que respeita todos aqueles que aqui, um dia, o 
escolheram para morar. Desde 1500 nós estamos recebendo gente d e todos 
os países do mundo, que aqui vem, gosta e quer ficar.  
A comunidade judaica é uma comunidade a quem o Brasil deve, e deve 
muito, como deve a tantos outros povos que aqui um dia chegaram. A 
comunidade judaica é quase uma comunidade de excelência, po rque ela tem 
acompanhado este País, prestado serviços nas mais diferentes áreas, e eu 
conheço um pouco o trabalho de alguns companheiros, tanto na área de saúde 
quanto nas políticas de ajuda às pessoas mais pobres, sobretudo às crianças.  
Durante muito temp o parecia que tinha divergências entre o Lula e a 
comunidade judaica. Entretanto, como Deus escreve certo por linhas tortas, o 
tempo se encarregou de mostrar que as nossas diferenças, muitas vezes, eram 
muito mais por falta de conhecimento, por falta de re lação, do que por 
divergência mesmo. Aqueles que tinham dúvida em relação ao comportamento 
do meu governo com relação à comunidade judaica, precisam lembrar a 
quantidade de companheiros da comunidade que fazem parte deste governo. 
Mas não apenas fazem part e do governo, vieram para cá gozando da minha  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  intimidade, como meus assessores pessoais, e eu poderia citar cinco ou seis. 
Posso citar alguns ministros, posso citar o nosso governador Jaques Wagner, 
que agora é governador da Bahia, posso citar o companheir o Tarso, mas, 
sobretudo, a líder de vocês dentro do meu gabinete, que é a Clara Ant.  
Eu penso que vocês contribuíram para que nós estivéssemos vivendo o 
momento que estamos vivendo no Brasil. O  Brasil, finalmente, parece que se 
encontrou. Definitivamente p arece que o Brasil aprendeu como trilhar o 
caminho para se tornar uma grande nação, democrática, plural, em que a 
diversidade, ao invés de atrapalhar, fortalece a construção dessa própria 
democracia. Os números da diminuição de pobreza, os números de aumen to 
de crianças na escola, os números de aumento de jovens nas universidades, 
os números da quantidade de empregos gerados com carteira profissional, os 
números das reservas brasileiras, os números da balança comercial, a 
diversidade da nossa política exter na, de conviver com todos os países do 
mundo sem precisar brigar com ninguém, é a mais viva demonstração de que o 
Brasil, no século XXI, se transformará numa grande potência econômica e 
numa grande nação, com justiça social, com liberdade, com democracia, para 
que a gente possa dar ao povo brasileiro um mundo justo e solidário com que 
todos nós sonhamos.  
Como vocês estão comemorando o Ano Novo de vocês, o Ano Novo da 
Comunidade Judaica, o Ano Novo do Povo Judeu, é para nós uma coisa, eu 
diria, cativante com preender porque eu pertenço à religião católica e o meu 
mundo tem dois mil anos. Mas nós sabemos que o mundo existe muito antes 
de dois mil anos e o ser humano existe muito antes disso. Certamente o tempo 
contado de vocês é mais preciso do que o nosso temp o, que só leva em conta 
o nascimento de Jesus Cristo.  
 Quero que vocês saibam que eu quero desejar a todos, até ao Fernando 
Haddad que está ali, o nosso representante do mundo árabe aqui, o nome já 
disse, não pode ser judeu, tem que ser árabe mesmo, Ferna ndo Haddad. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quero terminar com três palavras que vou falar em meu nome e da Marisa: 
**Shana Tova , ***Shana Metuca  e **** Ratima Tova . 
 Muito obrigado.  
 
 
 
*Iad (mão, em hebraico)  
** Shana Tova (ano bom, em hebraíco)  
*** Shana Metuca (ano doce, em hebraico ) 
**** Ratima Tova (cumprimentos de ano novo, em hebraico)  
 