 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
confraternização de Natal com funcionários do Palácio do Planalto  
Palácio do Planalto, 19 de dezembro de 2007  
 
 
 Bem, agora vem a parte mais chata da festa, o discurso.  
 Primeiro, eu q ueria cumprimentar os companheiros e as companheiras 
do coral que pelo segundo ano consecutivo se apresentam aqui, cada vez mais 
com gente mais jovem participando do coral. Parabéns a vocês, aos 
companheiros da UnB e ao coral que se apresentou aí com Toque  no Coração, 
algumas meninas envergonhadas, mas que conseguiram superar a primeira 
fase.  
 Aos meninos e às meninas que dançaram aqui, parece que são de 
Goiânia, também os meus agradecimentos.  
 E agora os meus agradecimentos aos funcionários. Cadê as menin as e 
os meninos que dançaram aqui? Eu espero que eu, pelo menos, tenha 
aprendido um passo que vocês deram aqui.  
 E agora aos funcionários, funcionárias, aos familiares, às crianças aqui 
presentes, uma breve palavra que eu poderia dizer para vocês. Primeir o, 
agradecer de coração a dedicação que vocês tiveram no ano de 2007. Eu 
posso dizer isso hoje com muita alegria porque o Brasil vive um momento muito 
importante. Eu diria até que faz muitos anos que o Brasil não tem um ano como 
o de 2007. Certamente, isso  não é construção de um presidente, de um grupo 
de ministros, é construção da alma positiva de 190 milhões de brasileiros. E 
vocês têm consciência de que se vocês não estivessem do lado, pela frente ou 
detrás, ajudando com que a máquina do Estado funcionas se, certamente a 
gente não conseguiria obter o sucesso que nós obtivemos este ano.  
 Eu, que faço política há tantos, há muitos anos, não via o Brasil chegar 
ao nível que o Brasil está chegando hoje. Certamente que ainda temos uma  
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  caminhada muito longa par a percorrermos juntos. Durante muitas décadas, as 
coisas não foram feitas e, portanto, não se consegue recuperar o que não foi 
feito em pouco tempo. Mas o dado concreto e objetivo é que nós conseguimos 
avançar.  
Esta semana, um grande jornal brasileiro deu  uma manchete que 20 
milhões de brasileiros pobres, das classes E e D, passaram para a classe C. 
Ontem, as notícias eram de que a economia brasileira melhorou. E a cada dia 
nós estamos vendo que aquilo que foi plantado, com o suor e o sacrifício de 
tanta g ente, começa a dar os seus primeiros frutos. E queira Deus que todos 
nós possamos colher no ano que vem um pouco mais, em 2009 um pouco 
mais, e que a gente não pare de colher, que seja uma colheita fértil, duradoura 
e que possa dar ao povo brasileiro aquil o que há tantos e tantos anos a gente 
espera e que não acontecia nunca. Neste dia de festa, em que o Papai Noel, 
em vez de distribuir presentes, vem aqui pegar presente... é o primeiro Papai 
Noel do mundo que em vez de distribuir presente, vem receber pres ente.  
Eu queria terminar dizendo para vocês o seguinte: valeu a pena chegar 
ao dia de hoje. Certamente, vai valer a pena a gente chegar no dia de Natal, 
vai valer a pena a gente chegar no Ano Novo e eu acredito que vai valer a pena 
a gente continuar acred itando que é possível, cada vez mais, construirmos um 
Brasil  socialmente mais justo.  
 Vocês estão lembrados que quando eu tomei posse, em 2003, eu dizia: 
primeiro a gente vai fazer aquilo que é possível, aquilo que é necessário. 
Depois a gente vai fazer aq uilo que é possível e, quando menos percebermos, 
nós estaremos fazendo aquilo que parecia impossível. A economia brasileira 
chegar em 2007 do jeito que está chegando parecia impossível para todos os 
economistas brasileiros que fizessem a análise política e  econômica do Brasil, 
há dois anos.  
 Não faz muito tempo, eu estive na Índia. E quando eu fui à Índia, o 
governo da Índia tinha anunciado, em 2005, que a Índia tinha atingido 100  
 3 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  bilhões de dólares em reservas. Aquilo parecia impossível. Na época, estava o  
Palocci comigo, o Walfrido, e a gente dizia: o dia que o Brasil tiver 100 bilhões 
de dólares em reservas, a gente vai mudar a história daquele País. Dois anos 
depois, não apenas temos 100 como temos 178 bilhões de dólares em 
reservas.  
 Eu passei a minha a dolescência e os últimos 20 anos da minha vida 
fazendo campanha nas ruas deste País contra o FMI: “Fora FMI”. Depois que 
eu virei Presidente, depois de dois anos, nós não temos mais o FMI aqui, não 
devemos nada para eles, não devemos mais nada ao Clube de Paris. A gente 
poderia dizer: Hoje nós somos donos dos nossos narizes, não precisamos 
pedir favor a ninguém.  
 Então, é um ano, não apenas como pai, como esposo, como ser 
humano, mas como Presidente, é um ano que me deixou feliz. Todos vocês 
acompanharam o ano de 2005, o quanto foi difícil; o ano de 2006. Todo mundo 
acompanhou, algumas pessoas sempre vendendo a idéia de que as coisas não 
iam dar certo, porque não iam dar certo. Muita gente que não acredita no 
Brasil, prefere acreditar em qualquer coisa do mu ndo, menos no Brasil. Hoje eu 
poderia dizer para vocês que não há momento, na história do Brasil, em que 
nós tenhamos tido tanta credibilidade, tanto respeito e tanta gente querendo vir 
fazer investimentos no Brasil.  
 Eu me lembro que há alguns anos, quand o os jornais publicavam: 
“Entraram no Brasil 5 bilhões de dólares”, parecia uma festa. Este ano, até 
agora, entraram 35 bilhões de dólares de investimento direto, para gerar postos 
de trabalho e para gerar riquezas para o nosso País.  
 Por isso, eu quero ag radecer a cada companheiro colaborador, a cada 
colaboradora, a cada familiar. Quero dizer para vocês que nós temos três anos 
pela frente. Nós poderemos fazer muito mais, eu acredito que a gente possa 
fazer muito mais. Nós não chegamos ainda no limite, nem da nossa 
competência, nem das nossas possibilidades. Eu acho que os primeiros quatro  
 4 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
19/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  anos foram anos de plantio, e agora serão quatro anos de colheita daquilo que 
nós plantamos nos primeiros quatro anos. E isso não seria possível sem vocês.  
Quando a gente vê um grupo desses, aqui, dançando, e a gente percebe 
que normalmente são crianças pobres, carentes, e que na hora que alguém dá 
um sinal de alguma coisa que desperta dentro deles uma paixão, eles 
embarcam e vão embora... No Brasil, o que nós precisamos é abrir um leque 
de oportunidades para que todos, sem distinção, todos... Vocês estão 
lembrados que este Palácio, no ano passado e este ano recebeu, acho, todos 
os segmentos da sociedade. Não teve um único segmento da sociedade, seja 
do mais rico ao mais pob re, seja do dono da maior empresa do Brasil a um 
catador de papel, todos entraram aqui e puderam fazer discurso. Porque 
somente assim é que a gente vai criar essa sociedade justa, compreendendo 
que embora estejamos em posições sociais diferentes, o ideal é  que a gente 
consiga fazer todo mundo subir um, dois, três, quatro degraus na vida, para 
que todo mundo possa viver dignamente, criar sua família  e se sentir 
verdadeiramente cidadão e cidadã brasileiros.  
 Feliz Natal a todos vocês, feliz Ano Novo e que Deu s continue 
abençoando, não o governo, que também precisa muito, mas que Deus 
abençoe, sobretudo, vocês e o Brasil, para que a gente seja uma Pátria muito 
melhor.  
 Obrigado e feliz Natal.  
 
 
 
 