 
 1 Declaração do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/06/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, por ocasião da visita do Presidente da República Dominicana, 
Leonel Fernández  
Palácio do Planalto, 20 de junho de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor Leonel Fernández Reyna, presidente da 
República Dominicana,  
 Senhoras e senhores ministros de Estado e integrantes das comitivas da 
República Dominicana e do Brasil,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
É sempre uma alegria poder reencontrar o presidente Leonel Fernández. 
Afinal, recebo hoje em B rasília um amigo com quem compartilho ideais 
comuns. Dentre os que o acompanham em sua visita ao Brasil, vejo queridos 
amigos e companheiros de muitos anos de jornada e de luta na nossa América 
Latina.  
Sua visita, presidente Fernández, consolida a parceri a que estamos 
construindo. Nossos governos estão unindo esforços para fortalecer a 
democracia em nossos países. Estamos empenhados na construção de 
sociedades mais justas, que garantam a cada cidadão o direito à alimentação, 
à saúde e à educação, que permi tam uma vida melhor e mais digna.  
Quando participei de sua segunda posse presidencial, pude ver de perto 
a liderança que Vossa Excelência exerce em seu país e na região. Sei que ela 
é resultado de um trabalho que está colocando a República Dominicana na ro ta 
do desenvolvimento sustentável.  
O Brasil quer colaborar com essa caminhada, apoiando o 
desenvolvimento de setores estratégicos de grande impacto econômico e  
 2 Declaração do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/06/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  social na República Dominicana. Por isso, estamos assinando acordos 
específicos que queremos exe cutar o mais breve possível.  
Empresas e investimentos brasileiros já estão ajudando a gerar 
empregos e aprimorar a infra -estrutura indispensável à vitalidade econômica da 
República Dominicana. Estamos negociando projetos em transportes urbanos e 
pesquisas  agropecuárias. No campo do saneamento, estamos construindo o 
aqueduto da Linha Noroeste, a maior obra hidráulica do Caribe, no valor de 
US$ 150 milhões.  
Com auxílio brasileiro, está -se criando um banco de leite humano para 
assegurar a saúde das novas gera ções. Uma doação brasileira de dez mil 
doses de vacina contra a febre amarela ajudará a viabilizar o Programa 
Ampliado de Imunização da República Dominicana.  
O presidente Leonel e eu estamos entusiasmados com as perspectivas 
de colaboração no campo dos bio combustíveis. A República Dominicana 
desempenha papel -chave nessa revolução energética em curso no nosso 
continente. Já está em marcha, com o apoio brasileiro, o projeto de adequação 
da cana -de-açúcar local à produção de etanol.  
Trabalhamos para responder aos desafios fundamentais do século XXI: 
encontrar alternativas energéticas sustentáveis e, ao mesmo tempo, reduzir os 
efeitos da mudança climática e oferecer oportunidade de emprego e renda, 
especialmente no campo, para populações mais carentes. A parceri a entre a 
República Dominicana e o Brasil requer sólidas bases econômicas e 
comerciais. O dinamismo de nosso comércio espelha esse potencial.  
Estou certo de que os contatos empresariais durante sua visita a 
diferentes regiões do Brasil contribuirão para cr iar novas oportunidades, 
sobretudo para as exportações da República Dominicana.  
Meu caro amigo Leonel,  
Cabe à República Dominicana atualmente a Presidência Pro Tempore  
do Grupo do Rio. Aí está a ocasião para reafirmar a defesa do multilateralismo.  
 3 Declaração do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/06/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Esse é  o instrumento indispensável para vencer as dificuldades que uma 
globalização desigual e injusta impõe aos países pobres e em 
desenvolvimento.  
A Rodada de Doha poderá proporcionar um mundo mais equilibrado, do 
ponto de vista comercial. A reforma das Naçõe s Unidas só estará completa 
com a inclusão de novos países em desenvolvimento como membros 
permanentes de seu Conselho de Segurança. Somente assim a ONU  poderá 
responder de maneira legítima e eficaz aos desafios da manutenção da paz e 
da segurança coletiva  num mundo em profunda transformação.  
É essa perspectiva que explica nossa presença no Haiti.  O apoio da 
República Dominicana à Minustah e o excelente diálogo entre os presidentes 
Fernández e o presidente Préval, do Haiti, reforçam nossa convicção de que os 
países da região devem desempenhar papel central no esforço coletivo para 
restaurar a confiança do Haiti no seu próprio futuro.  
Temos razões para o otimismo. O Haiti retomou a via do diálogo político, 
a segurança pública voltou a Porto Príncipe e projet os de reconstrução estão 
renovando as esperanças de seu povo.  
Meus amigos,  
A República Dominicana é um país que soube aproximar mundos, raças 
e culturas tão distantes. Essa é uma das razões pelas quais nós a temos como 
interlocutor privilegiado no diálogo  que o Brasil lançou com a América Central e 
com o Caribe. Queremos explorar possibilidades de cooperação em projetos 
comuns na região.  
O diálogo entre o Mercosul e a República Dominicana é fundamental 
para nossa proposta de criar uma área de livre comérci o entre o Mercosul e o 
Sica. Estamos lançando as bases de um espaço econômico de prosperidade, 
baseado no pleno respeito às assimetrias entre nossos blocos.  
Amigo Presidente,   
 4 Declaração do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/06/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nada ilustra melhor essa vocação para o entendimento e a 
confraternização unive rsal de seu país do que o êxito dos Jogos Pan -
Americanos em São Domingos. A comitiva brasileira que esteve na República 
Dominicana, em 2003, trouxe lembranças de um povo espontâneo e amigo e 
de um país olhando para o futuro.  
É com o mesmo ânimo que o Bras il se prepara para sediar, em julho 
próximo, os Jogos Pan -Americanos. Estou certo de que Vossa Excelência 
encontrará, durante sua visita ao Brasil, igual espírito de solidariedade e 
cooperação em prol da prosperidade de nossos povos.  
Meu caro amigo Leonel ,  
Eu falei aqui no equilíbrio da nossa balança comercial, mas é um 
equilíbrio um pouco delicado para a República Dominicana e um equilíbrio 
muito vantajoso para o Brasil.  
Eu acho extremamente rica a sua visita ao Brasil, com um grupo de 
empresários. Prim eiro, porque nós estamos há três anos e meio ou quatro anos 
convencendo os empresários brasileiros a descobrirem a América Latina como 
parceiros e temos obtido sucesso. Hoje, eu penso que não existe um único 
país – pelo menos da América do Sul e muitos da América Central – que não 
tenha empresas brasileiras construindo alguma obra.  
Antes, nós éramos mais “internistas” ou, antes, a gente pensava muito 
mais nos dois grandes blocos Europa e Estados Unidos. A sua visita ao Brasil, 
trazendo empresários, é extre mamente importante para que os empresários da 
República Dominicana consigam convencer os empresários brasileiros, 
sobretudo os importadores brasileiros, da necessidade de parceria entre 
empresas brasileiras e empresas da República Dominicana, para descobri r 
nichos de oportunidades em cada país. O Brasil tem mais responsabilidade 
porque um país com uma economia maior precisa ter, sempre, a dimensão da 
flexibilização para contribuir e incentivar essas parcerias.   
 5 Declaração do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/06/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Certamente, eu estarei visitando a República D ominicana e quero levar 
comigo um conjunto muito grande de empresários. Eu tenho dito aos 
empresários brasileiros que, muitas vezes, a forma de nós vencermos as taxas 
que os americanos impõem ao Brasil para comprar determinados produtos é a 
gente produzir esses produtos nos países da América Central. E olhando a 
América Central, eu poderia dizer a você, amigo presidente Leonel Fernández, 
que a República Dominicana – por tudo que a sua liderança representa, por 
tudo que você tem feito nesses dois anos e meio  de mandato – é um solo de 
paz, com um clima que qualquer investidor brasileiro não tem que ter 
preocupação. Primeiro, pela seriedade do governo. Segundo, pela 
extraordinária forma carinhosa do povo da República Dominicana e, terceiro, 
pelas oportunidades que ajudarão, certamente, a República Dominicana mas, 
certamente, ajudarão muito os empresários brasileiros.  
Quero que você saiba que terá em mim , enquanto eu for presidente da 
República, e depois, já sem muita importância, um companheiro que, todas as 
vezes que tiver reunião com empresários, estará pedindo para que os 
empresários brasileiros não tenham medo de virar empresas multinacionais e 
não tenham medo de procurar novos parceiros. E a República Dominicana é, 
certamente, um país em que os empresários b rasileiros terão muito interesse.  
 Muito obrigado.  
 