Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, após cerimônia de assinatura de atos com o governo da Venezuela  
Manaus -AM, 20 de setembro de 2007  
 
 
 Meu amigo e companheiro Hugo Chávez, presidente da República 
Bolivariana da Ve nezuela,  
 Companheiros ministros brasileiros,  
 Ministros da Venezuela,  
 Jornalistas,  
 Amigos e amigas.  
 
 Eu queria, Chávez, com a sua permissão, convidar o José Sérgio 
Gabrielli e o Celso Amorim, o Ramirez e o nosso Maduro, o nosso ministro das 
Relações Ex teriores da Venezuela para virem aqui para saírem na foto, porque 
são eles que serão os responsáveis pelo andamento rápido dos acordos que 
nós estamos firmando, que ficassem aqui do nosso lado para a imprensa 
fotografá -los e comprometê -los em cumprir aquil o que nós acordamos.  
 Primeiro, é importante que todos saibam que Brasil e Venezuela têm 
uma relação estratégica. Estratégica por interesses geopolíticos, estratégica 
por interesses econômicos, comerciais, por interesse de desenvolvimento, por 
interesse de  investimentos na área de ciência e tecnologia. Até porque nós 
estamos convencidos de que a vida do povo da América do Sul e da América 
Latina só irá melhorar na hora em que os nossos países se desenvolverem e 
tiverem riqueza para distribuir para o seu pov o. 
 Em segundo lugar, Brasil e Venezuela ratificaram aqui os compromissos 
que tínhamos assumido há algum tempo e que, por problemas técnicos, muitas 
vezes andam mais devagar do que aquilo que Chávez e eu esperamos que 
andem os nossos acordos. Para nós é ex tremamente significativa a união, não 
apenas entre a Venezuela e o Brasil, mas a parceria, a construção de duas 
empresas mistas, uma no Brasil e outra na Venezuela, entre PDVSA e 
Petrobras. Essas duas empresas são as maiores na Venezuela e as maiores 
no Br asil, são empresas extremamente poderosas e que estão dando, com essa parceria e com esse acordo, que Chávez e eu pretendemos assinar o 
contrato em dezembro, quando nos reunirmos em Caracas.  
 Com a construção dessa parceria nós estamos mostrando à América do 
Sul que é possível resolvermos os problemas energéticos de países da 
América do Sul que têm problema energético e que têm carência de petróleo, 
de gás, e por que não dizer, até de produção de energia hídrica.  
 O acordo que nós firmamos aqui é um acordo que não queremos 
esperar para 2050, 2080, 2020, ou seja, o que nós queremos é que a refinaria 
de Pernambuco comece a produzir em 2010 e que a Refinaria Orinoco possa 
começar a produzir alguns dias depois, já que o projeto está mais atrasado do 
que a refina ria de Pernambuco.  
 Mais importante do que isso é que nós temos consciência de que essa 
parceria estratégica pode ajudar no Mercosul, pode ajudar a integração dos 
países da América do Sul e pode contribuir para que essa integração se 
estenda até a América Latina como um todo.  
 Ao mesmo tempo, nós decidimos que o projeto de engenharia, vamos 
contratar, PDVSA e Petrobras, o projeto de engenharia conceitual para o 
gasoduto. Esse projeto tem que ser contratado para que a empresa ganhadora 
comece a elaborar o pr ojeto, para que dentro de alguns meses, eu espero que  
seja o mais rápido possível, a gente tenha o projeto do gasoduto pronto, para 
que a gente possa anunciar não apenas aos países da América do Sul, mas ao 
mundo, que nós não somos tão ricos quanto outros países, mas somos tão 
ousados e queremos ser tão ricos quanto eles.  
 Quero, Chávez, te agradecer por ter aceito o meu convite para vir a 
Manaus. Você sabe que em política, quando dois dirigentes passam muito 
tempo sem se encontrar, começa a surgir entre el es uma série de inquietações, 
de insinuações, as pessoas começam a falar em divergências, as pessoas 
começam a falar em disputa de lideranças, as pessoas começam a falar uma 
série de coisas que eu tenho consciência de que não passam pela sua cabeça 
e que n ão passam pela minha. É importante dizer que o Brasil está 
trabalhando, o processo está no Senado, e nós esperamos que o mais 
prontamente seja votado para que a Venezuela seja, definitivamente, um país -
membro do Mercosul e que a gente possa prontamente tra zer outros países 
para o Mercosul. Afinal de contas, a integração é uma necessidade que nós temos de nos desenvolver, de crescer e de sermos países economicamente 
ricos e socialmente muito justos.  
 Quero, Chávez, dizer para você que, da parte do Brasil, n ós faremos 
qualquer esforço e qualquer sacrifício para que esse acordo se concretize e, 
quem sabe, o mais rápido possível, você possa já nos fazer uma visita como 
membro permanente do Mercosul. Dizer ainda à imprensa brasileira e à 
imprensa da Venezuela qu e os exemplos que Venezuela e Brasil podem dar 
com esses acordos são, na verdade, um incentivo para que outros países da 
América do Sul se sintam fortalecidos e dispostos a participarem dessa 
parceria. Aqui não existe disputa entre dois países, nós fomos f ormados 
politicamente para respeitar a soberania de cada país, respeitar a cultura de 
cada país e respeitar, sobretudo, as decisões soberanas que cada país toma 
sobre os seus problemas. E Venezuela e Brasil têm muita responsabilidade no 
Continente e nós, p osso dizer em nome do Chávez e em meu nome, iremos 
fazer todo esforço, tudo o que puder ser feito, para que Brasil e Venezuela 
possam se tornar cada vez mais países integrados. Nós temos mais coisas 
para fazer do que divergências para criarmos.  
Nós estamo s aqui, na cidade de Manaus. Se olharmos a geografia desta 
cidade, olharmos um pouco mais e chegarmos à Venezuela, à Colômbia, ao 
Equador, nós vamos perceber que Deus, há muitos anos, nos deu uma 
contribuição extraordinária e que nós ainda não aproveitamos  1% disso, que é 
a possibilidade de fazer um processo de integração, via a riqueza das águas 
que nós temos, através do transporte fluvial. Através do transporte fluvial, nós 
poderemos ligar Venezuela e Caracas, ou melhor, Venezuela e o Amazonas, 
poderemos ligar o Amazonas ao Equador, poderemos ligar o Amazonas à 
Colômbia. Ou seja, a estrada está feita, custa poucos investimentos para que a 
gente conclua uma obra que Deus iniciou e que nós temos que terminar.  
Nós descobrimos uma coisa sagrada: as relações c omerciais são 
importantes com todos os países do mundo. Vocês vêem na televisão, às 
vezes a briga do Chávez com o Bush, e vejam que os Estados Unidos ainda 
são o principal parceiro comercial da Venezuela, como também são o maior 
parceiro individual do Bras il. Nós olhamos a Venezuela e sabemos que ela 
vende petróleo para vários países do mundo, até para a União Européia. O 
Brasil tem, na União Européia, um grande parceiro comercial.  O que aconteceu depois das nossas eleições é que nós descobrimos 
que, além de manter a nossa relação com todos os países do mundo, nós 
temos um nicho de possibilidades entre os nossos países e ainda não 
exploramos 20% do potencial que nós temos. Não exploramos, possivelmente, 
porque fomos países, durante muitos séculos, colonizad os, aprendemos a 
olhar muito o Norte e deixamos de olhar um pouco o Sul. Na minha formação 
política, e eu tenho certeza de que na formação política do presidente Chávez, 
a gente começa a fazer política internacional a partir dos nossos vizinhos, a 
partir d aqueles que estão ligados umbilicalmente aos nossos países pela 
geografia. E nós, durante séculos, não tratamos isso com o carinho que era 
preciso tratar.  
Portanto, o dia de hoje é um dia extremamente importante no 
aperfeiçoamento da relação entre Venezuel a e Brasil. Quero te dizer, amigo 
Chávez, quero dizer aos ministros da Venezuela e do Brasil que não há nada, 
não há intriga, não há boato que impeça o Brasil de aprofundar, até onde for 
possível, essa relação estratégica com a Venezuela.  
Queria, agora, pe dir desculpas à imprensa, porque o governador 
Eduardo Braga chegou aqui, e eu tinha um ato com ele, não sei se ainda existe 
o ato e, portanto, era para as 6 horas, já são 7 horas, mas uma hora de atraso 
aqui a gente perdoa.  
Queria dizer para vocês que fal o isso do coração: eu, Chávez, sei o 
quanto de sacrifício nós fizemos no Brasil, sei o quanto fomos criticados, 
incompreendidos, às vezes, sei o quanto você fez de sacrifício na Venezuela, 
sei o quanto você foi criticado. Entretanto, Chávez, o que deve dar  prazer a um 
governante é que os críticos são derrotados, não por nós. Qualquer pesquisa 
de opinião pública feita para medir se houve melhora ou não na qualidade de 
vida do nosso povo vai mostrar que houve melhora, que nós conseguimos, em 
pouco tempo, aqui lo que outros não conseguiram em décadas, e certamente 
isso pode inquietar algumas pessoas.  
Eu tenho a convicção de que se a Venezuela tivesse, ao longo da sua 
história, dedicado o potencial de riquezas que ela tem para fazer a política 
social que tu está s fazendo, a Venezuela hoje seria infinitamente mais rica do 
que é, e tenho a convicção de que, se o Brasil, durante décadas, tivesse feito o 
que estamos fazendo no Brasil, o povo brasileiro também estaria muito melhor. Não sei se nós dois concluiremos a o bra definitiva mas, certamente, estamos 
construindo um alicerce, estamos plantando uma semente, e eu tenho a 
convicção de que o povo venezuelano e o povo brasileiro, na sua maioria, 
compreendem que nós queremos governar para todos os segmentos da 
sociedade , mas que nós precisamos fazer um esforço maior para ajudar a 
parte mais pobre da população a conquistar dignidade, a conquistar cidadania, 
a se sentir venezuelanos e brasileiros, e aprenderem a ver que a democracia é 
a possibilidade que eles têm de conqui star muita coisa. Eu conheço a 
Venezuela, você conhece o Brasil, e você sabe que nós estamos no caminho 
certo. Poderemos cometer erros e vamos cometê -los, isso é natural da vida 
política, da vida humana, mas eu estou convencido, Chávez, de que o Brasil 
vive hoje o melhor momento econômico e social  dos últimos 30 anos. E eu 
tenho certeza de que a Venezuela vive hoje um dos melhores momentos da 
sua vida econômica. Eu sei que tenho até muita reserva internacional, o Brasil 
tem. Mas é importante lembrar aos crí ticos que há poucos anos, há 50 anos, a 
Venezuela já tinha petróleo, e quem explorava petróleo dizia que a Venezuela 
não tinha petróleo. E quando Perez Alfonso começou a briga pelo petróleo, 
abriu os olhos de muita gente na Venezuela para permitir que a Ve nezuela, 
hoje, fosse dona das suas riquezas naturais.  
 Quero, Chávez, dizer a você, amigo, que tenha certeza de que você tem 
no governo brasileiro, e tem na minha pessoa, um companheiro para os bons e 
para os maus momentos. Para festejar as coisas boas e e nfrentar as coisas 
difíceis, porque nós sabemos que na nossa querida América Latina e na nossa 
querida América do Sul, muitas vezes as pessoas não querem permitir, não é 
nem permitir, não querem aceitar que exista um governo progressista, que 
exista um gov erno preocupado com a gente mais pobre. E eu estou 
convencido, Chávez, de que essa aliança estratégica entre Venezuela e Brasil 
pode ajudar a Bolívia, pode ajudar o Paraguai, pode ajudar o Uruguai, pode 
ajudar o Equador, que são os países considerados mais  pobres da nossa 
querida América do Sul.  
 Portanto, companheiro, estou muito grato que tenhas aceito o meu 
convite e estaremos juntos em Caracas no dia 12 de dezembro, ou um pouco 
mais, mas talvez dia 12 de dezembro, porque decidimos que Venezuela e 
Brasil  irão fazer quatro reuniões por ano, duas em Caracas e duas no Brasil, para que a gente não permita que os adversários da aliança estratégica 
Venezuela e Brasil interfiram nas nossas alianças com boatos. Os boatos serão 
dirimidos com a nossa conversa pesso al. 
 Muito obrigado, meu querido.  