Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Nacional de Segurança com Cidadania 
(Pronasci)  
Palácio do Planalto, 20 de agosto de 2007  
 
 
 Meu caro vice -presidente da República, José Alencar,  
 Meu caro p residente do Senado, Renan Calheiros,  
 Meu caro presidente da Câmara dos Deputados, Arlindo Chinaglia,  
 Meu caro ministro Tarso Genro, ministro da Justiça,  
 Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
 Meus companheiros ministros de Estado José Temporão,  Paulo 
Bernardo, Patrus Ananias, Luiz Dulci, Jorge Armando Félix, José Antônio Dias 
Toffoli, Matilde Ribeiro,  
 Nosso querido Márcio Tomaz Bastos, ex -ministro da Justiça,  
 Governadora do estado do Pará, Ana Júlia Carepa,  
 Senhores governadores,  
 Querido Jaq ues Wagner, governador da Bahia; Eduardo Campos, 
governador de Pernambuco; Blairo Maggi, governador do Mato Grosso; Paulo 
Hartung, governador do Espírito Santo; Wellington Dias, do Piauí; Teotônio 
Vilela, de Alagoas; Marcelo Déda, de Sergipe; Binho Marques , do estado do 
Acre; Marcelo Miranda, do estado de Tocantins; Waldez Góes, do estado do 
Amapá,  
 Senadoras Roseana Sarney, Fátima Cleide e Ideli Salvatti,  
 Deputados federais Alexandre Silveira, Edson Santos, Paulo Pimenta, 
Telma de Souza,  
 Nossa querida Ma ria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal, 
que acaba de ser premiada com 228 medalhas do Parapan -Americano, porque 
só teve a Caixa Econômica de patrocinador dos Jogos Parapan -Americanos. 
Então, merece parabéns. Essas palmas foram poucas diante do  prazer de ver 
aqueles meninos e aquelas meninas fazerem um esforço incomensurável e 
poder provar que para o ser humano, quando ele tem vontade, não existem 
barreiras, não existe nada que ele não possa vencer. O gol que eu vi da Seleção Brasileira dos Port adores de Deficiência Visual há muito tempo eu não 
via nos times normais que jogam o Campeonato Brasileiro.  
 Meu caro Rubem César, diretor -executivo do Viva Rio,  
 Professor Ronaldo Teixeira, secretário -executivo do Pronasci,  
 Companheiros do Ministério da Justiça – eu estou vendo ali o Luiz 
Fernando, estou vendo o Paulo Lacerda, estou vendo o nosso chefe da Polícia 
Rodoviária Federal, estou vendo um monte de companheiros que, certamente, 
trabalharam antes, durante e vão continuar trabalhando depois, para qu e esse 
programa dê certo.  
 
 Antes de ler, aqui, o meu discursinho, Tarso, na hora em que você 
estava falando e na hora em que o nosso companheiro estava fazendo a 
apresentação, uma coisa me chamou a atenção. Eu não sei em quantos 
momentos na história da se gurança pública do Brasil se colocou as políticas 
sociais como um dos itens para tratar a questão da segurança pública. Porque 
durante muito tempo, e quem faz política em São Paulo sabe, habitualmente, 
nas campanhas políticas, as pessoas tentavam ganhar vo to apenas passando 
na rua com um caminhão. Parecia uma cela de cadeia, com artistas vestidos 
de presidiários, como se nós não tivéssemos que atacar um pouco antes de as 
pessoas se tornarem criminosas. Ou seja, há ou não há o que fazer? Eu penso 
que o Progr ama responde isso.  
 Segundo, eu penso que a combinação do Programa com o PAC é uma 
coisa extremamente inovadora e rica. Márcio, você só não pegou mais dinheiro 
porque você não estava mais no Ministério quando a gente lançou o PAC. Por 
que, o que significa,  na verdade? Por que essa combinação de tantos ministros 
participando da elaboração de um programa de segurança pública? Por que o 
Patrus Ananias tinha que participar, por que o Dulci tinha que participar, por 
que a Dilma tinha que participar, por que a Ca ixa Econômica tinha que 
participar, por que os Direitos Humanos tinham  que participar, por que a 
Matilde, da Secretaria da Desigualdade Racial, por que a Nilcéa? É porque, no 
fundo, no fundo, essa é uma experiência, Tarso, que nós precisamos fazer dar 
certo. Por enquanto, nós temos uma idéia que vai ser transformada em leis, em 
decretos, e nós precisamos provar que, ao urbanizar uma favela, se a gente 
não cuidar de levar, junto com a urbanização e junto com a idéia da segurança pública, a escola, o posto mé dico, a área de lazer e outros programas sociais 
do governo, você não dará conta de resolver os problemas que o Pronasci 
detectou e que, portanto, são o objetivo prioritário a ser resolvido.  
 Outra coisa que eu achei extremamente importante é envolver a 
sociedade. Quando começamos a trabalhar a questão de segurança no Pan, 
possivelmente muita gente não acreditasse. Aliás, no Brasil, nós estamos com 
uma mania de torcer pela desgraça. Eu me lembro que quando o Brasil foi 
jogar a final da Copa América com a Ar gentina, e eu assisto muito televisão, à 
meia -noite, uma hora da manhã, gosto de programas esportivos, eu penso que, 
se fizessem uma votação antes – agora, não, agora todo mundo sabe o 
resultado –, 90% iam dizer que o Brasil não tinha condições de ganhar d a 
Argentina e que o Brasil iria perder aquele jogo. Se não falassem assim, não 
entenderiam de futebol, porque era uma coisa lógica. E o Brasil ganhou e virou 
campeão da Copa América.  
 Nessa questão da segurança, eu me lembro de quantas dúvidas 
colocaram na  cabeça do povo, de que não ia dar certo o programa de 
segurança feito para os Jogos Pan -Americanos. Não só deu certo, como 
tivemos uma experiência extraordinária de envolvimento da sociedade, jovens 
de quase toda a cidade do Rio de Janeiro participaram, e  parece -me que 
poucos eventos dessa magnitude foram feitos em algum lugar com o sistema 
de segurança funcionando como funcionou o nosso.  
 Eu penso que agora uma coisa está sagrada, está garantida – eu me 
lembro, Márcio, quando a gente discutia isso, ainda em 2004 – nós, hoje, a 
partir da experiência de envolvimento da sociedade do Rio de Janeiro nos 
Jogos Pan -Americanos, certamente temos um conjunto de pessoas com know -
how para que nós levemos essa experiência para outras cidades brasileiras.  
 Outra coisa i mportante é que vocês perceberam que o Tarso fez questão 
de frisar, muitas vezes, na apresentação e no discurso, que nós começamos 
com 11 territórios, e nesses territórios nós estamos detectando 11 regiões 
metropolitanas definidas como prioritárias, não em  função da vontade política 
do governador, porque o governador é amigo do presidente ou é amigo do 
ministro da Justiça, porque ele é do partido tal ou do partido “A”. Não. É pelos 
números, pelo registro da violência já existente naquela região. Então, nós vamos tentar, a partir dos 11 territórios mais violentos do Brasil, implantar um 
programa.  
 Eu queria só chamar a atenção para amanhã ninguém ficar cobrando: 
“Ah, mas lançou na segunda -feira e na terça estava tudo do mesmo jeito, não 
aconteceu nada de novo ”. Eu só queria lembrar o seguinte: nós estamos 
fazendo uma proposta que será executada em cinco anos, desde o orçamento 
em que o Paulo Bernardo vai ter que se desdobrar nesses três anos e meio. O 
último ano vai ser para outro governo que estiver aqui, mas  já terá que estar no 
nosso orçamento em 2010, portanto, o orçamento também será nosso e 
preverá as verbas para 2011. Portanto, é um programa que começa com o 
orçamento pensado em quatro anos, e as medidas também tomadas de forma 
gradativa durante os quatr o anos. É um programa em que a gente pretende,  ao 
ir aplicando, corrigir aquilo que possa dar errado e tentar aperfeiçoar. Eu estou 
convencido de que se todos nós, governadores de estado, prefeitos, gente 
especializada em segurança pública, gente especiali zada em direitos humanos, 
gente do Conselho Tutelar, ou seja, tem muita gente no Brasil preocupada com 
isso. Se nós criarmos em torno do Programa uma corrente positiva, não há por 
que não dar certo.  
 Eu queria lembrar que, quando nós lançamos o programa B olsa- 
Família, é só vocês recorrerem a quatro anos e meio atrás que vocês vão ver o 
ceticismo com o lançamento do programa Fome Zero, de que não ia dar certo, 
de que o programa Luz para Todos não ia dar certo, de que a nossa política 
econômica não ia dar c erto. Como todos nós fizemos curso de perseverança, 
está dando tudo certo. E este aqui vai dar certo. Ele vai dar certo porque o 
Brasil precisa disso, os governadores são parceiros disso, os prefeitos são 
parceiros disso.  
Só para vocês terem idéia, essa h istória, meu querido Tarso, de financiar 
casa pela Caixa Econômica Federal nós estamos discutindo desde 2004, 
utilizando os mesmos argumentos que você utilizou aí: é preciso que a gente 
tire os policiais de situação de risco, em que eles têm vergonha e med o de ser 
policial ao voltar para casa. E também não podemos fazer um conjunto 
habitacional que esteja lá carimbado que é um conjunto habitacional da polícia, 
porque aí será mapeado o ponto de ônibus, a estação de trem, e eles estarão 
muito mais vulneráveis  ainda. Esse trabalho todo prevê não apenas a segurança do cidadão, mas prevê também a recuperação da dignidade da 
segurança pública, para que os soldados possam andar orgulhosamente 
vestidos nas suas fardas sem medo de serem mais fracos do que o crime 
organizado. Nós temos condições de fazer isso.  
Eu queria lembrar vocês o seguinte: nos anos 40, o Brasil descobriu a 
geografia da fome, que conseguimos equacionar e vencer em nosso governo, 
libertando mais de 11 milhões de lares da rotina perversa da fome e da 
insegurança alimentar. Faremos o mesmo agora para enfrentar e vencer a 
geografia da violência e da criminalidade, que ameaça dividir o território 
nacional como uma afronta ao Estado, à democracia e ao cidadão. Estamos 
desencadeando, a partir desse momen to, um conjunto de 94 medidas 
destinadas a enfrentar e vencer o crime organizado nos seus 11 principais 
redutos de atuação em todo o território nacional. Vamos apertar o cerco do 
Estado contra o banditismo e estreitar os laços de cidadania com as 
populaçõe s e os lugares mais vulneráveis e tradicionalmente esquecidos pelo 
poder público brasileiro.  
Essa é a essência do Pronasci, que começa a ser implantado hoje com 
investimento de 6 bilhões e 700 milhões de reais nos próximos cinco anos. É 
preciso fazer o po ssível para transformar redutos do crime organizado em 
ambiente de paz e cidadania, com ação policial necessária e competente, 
políticas públicas abrangentes e resgate social.  
O que estamos deflagrando não é tão somente uma agenda de governo. 
Na verdade, talvez seja a mais séria disputa da nossa geração, aquela da qual 
depende a convergência do nosso futuro e a própria unidade do nosso País. O 
crime organizado, a exemplo da miséria, e talvez fosse mais correto dizer, 
valendo -se em parte dela, pretende subs tituir nosso território físico e social por 
um odioso apartheid  de medo e opressão. Recuar diante desse desafio seria 
renunciar à construção de uma sociedade integrada pela democracia e pelo 
bem-estar coletivo.  
Sabemos onde se dá a base da disputa. Com o Pronasci mapeamos 
territórios e carências, definimos obras, ações e ofensivas mas, sobretudo, 
temos consciência de que a mãe de todas as batalhas consiste em conquistar 
corações e mentes dos pais, das crianças e da juventude, grande parte vivendo 
no abando no, nas periferias das regiões metropolitanas em todo o País.  O Pronasci integra uma gigantesca ofensiva do Estado de direito e do 
direito ao Estado, para devolver o direito à vida e ao sonho para a grande 
maioria do povo brasileiro. Vamos associar segura nça pública a investimentos 
maciços em oportunidades, equipamentos, formação de policiais e lideranças 
comunitárias. A comunidade só voltará a ter relevância na vida de nossa gente 
a ponto de constatar o poder do crime organizado, se lideranças genuínas, 
especialmente as mães, tomarem a linha de frente na luta pela vida e pelos 
direitos do cidadão.  
Além do Pronasci, é importante repetir sempre, minha querida Dilma 
Rousseff, que investiremos, nos próximos quatro anos, 146 bilhões de reais do 
PAC em habitação  e saneamento básico para atender o direito de milhões de 
brasileiros à água tratada, à coleta de esgoto, à habitação digna, à urbanização 
de favelas, bem como à transferência de habitações em áreas de risco. Quero 
destacar que as 11 áreas metropolitanas c ontempladas pelo Pronasci também 
serão beneficiadas pelas obras do PAC, o que significa maior segurança para 
esses espaços urbanos.  
Não é por acaso que isso acontece quando a nossa economia vive um 
sólido processo de expansão, protegida das turbulências ex ternas, com 
reservas superiores a 160 bilhões de dólares. Sabemos muito bem que o 
crescimento é indispensável para acelerar a inclusão social, mas aprendemos, 
com as iniqüidades do passado, que ele não é suficiente para corrigir 
desequilíbrios seculares, d os quais a violência é o efeito colateral que se 
projeta com perversa autonomia sobre o conjunto da sociedade. O Pronasci vai 
tratar a violência urbana com a mão firme do Estado e a convicção democrática 
de que é preciso reverter a exclusão de muitos se qu isermos viver num país de 
todos.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu queria pedir a todos que estão aqui, pessoas envolvidas direta e 
indiretamente com a questão da segurança pública... Nós, mais do que um 
programa de segurança pública, mais do que uma polícia  eficiente, mais do 
que uma polícia que não tem medo de enfrentar o crime organizado, estamos 
investindo em inteligência e estamos apostando todas as nossas fichas de que 
é possível recuperar a parte da juventude brasileira que já andou meio 
desencaminhada . Nós temos consciência de que se não envolvermos a sociedade, se não envolvermos os pais, se não envolvermos o tio, o irmão, se 
eles não estiverem convencidos a construir a parceria conosco, nós, 
certamente, teremos muito mais dificuldades em vencer essa batalha.  
Eu, há muito e muito tempo, aprendi que determinado tipo de 
comportamento do ser humano a gente não resolve com pancadaria, a gente 
não resolve mais com cacetete, a gente não resolve com celas cada vez mais 
apertadas e com tempo cada vez maior de cadeia. Eu acho que grande parte 
dos problemas que nós temos no Brasil, nós iremos resolvendo na medida em 
que aumente, sobretudo , a oferta de oportunidades pelas prefeituras, pelos 
estados e pelo governo federal. Na hora em que esses milhões de jovens 
perceberem que haverá oportunidade para seguirem um outro caminho, 
certamente todos nós ganharemos muito mais.  
 Meu querido ministro Tarso Genro e sua equipe, vocês procuraram 
trabalho e têm trabalho. Agora, é tornar esse grande projeto chamado Pronasci 
realidade, para que o povo brasileiro tenha razão de confiar no Brasil e no 
governo.  
 Um grande abraço e boa sorte.  
 