Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica da Hyundai  
Anápolis -GO, 20 de abril de 2007  
 
 
 Meu caro governador do estado de Goiás, Alcides Rodrigues Filho,  
 Meu caro prefeito de Anápolis,  
 Meus car os Ministros,  
 Presidente da Hyundai coreana,  
 Embaixador da Coréia,  
 Deputados federais,  
 Senadores,  
 Empresários,  
 Revendedores do novo carro do Grupo Caoa,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu não ia falar, tinha pedido ao Ministro da Indústria e Comércio  que 
falasse. Mas depois do pronunciamento do grupo liderado pelo Carlos Alberto, 
eu resolvi dizer algumas palavras. Primeiro porque o Johnny, esse menino de 
21 anos, metalúrgico formado pelo Senai, também me inspirou. O Johnny fez 
um discurso, é o primeir o discurso dele, aos 21 anos de idade. Eu fiz o primeiro 
discurso aos 27 anos, significa que você tem, pelo menos sete anos na frente, 
a possibilidade de ser presidente da República daqui a alguns anos.  
 Mas o que me inspirou, Carlos Alberto, na verdade, f oi o teu entusiasmo. 
Uma empresa, seja ela brasileira ou multinacional, para se instalar em qualquer 
lugar, ela precisa de algumas coisas sem as quais o empresário não faz 
investimento. A primeira coisa que uma empresa precisa para fazer um 
investimento, q ualquer que seja o lugar, é ter consciência de que o país tem 
uma estabilidade macroeconômica, que as pessoas não vão ser pegas de 
calça curta a cada mudança de governo ou a cada mudança de ministro. A 
segunda, é a pessoa que vai investir ter clareza de qu e aquele país tem infra -
estrutura capaz de permitir o escoamento da produção que faz. A terceira, é 
saber se existe ou não mercado para o produto que vai fabricar. A quarta, é saber se tem mão -de-obra qualificada para produzir esse produto. E a quinta e 
última, é o grau de confiança que a pessoa tem que ter, na hora de colocar a 
mão no bolso, tirar o seu dinheiro e dizer: “eu vou fazer uma aplicação”, 
qualquer que seja o investimento.  
 E por que eu digo que essa ousadia do Carlos Alberto merece um 
registro especial? É porque o Brasil, durante muitas décadas, durante todo o 
século XX, foi um país que teve momentos extraordinários. O Brasil teve 
momentos em que a economia cresceu 14,3% ao ano e teve momentos em 
que a economia cresceu 7,5% durante quase seis an os consecutivos. Mas 
faltava uma coisa que pudesse garantir ao Brasil se transformar numa 
economia sólida, para que o País pudesse crescer, de forma continuada, 
durante décadas, e não ficasse oscilando, crescendo ora 10, ora nada, ora 7, 
ora nada, ora 15, ou seja, passando incerteza a  todas as pessoas, sejam os 
produtores, sejam os consumidores.  
 Quando nós assumimos o governo, em 2003, todo mundo lembra que eu 
dizia o seguinte: qualquer político neste País pode errar, eu não tenho o direito 
de errar. E por  que eu dizia que não tinha o direito de errar? É porque, em 
torno da minha eleição, tinha pelo menos três décadas de expectativa de um 
segmento muito importante da sociedade brasileira, que via, na nossa entrada 
no governo, a primeira possibilidade de com binar uma política macroeconômica 
responsável com uma política de crescimento sustentável, acompanhada de 
uma política de distribuição de riqueza que pudesse permitir aos pobres 
brasileiros voltar a sonhar neste País.  
 Para chegar onde nós chegamos, não fo i fácil. Os senadores, os 
deputados, no meu primeiro mandato, viveram o que eu vivi, e muito mais difícil 
foi ter a coragem de fazer o ajuste fiscal que nós fizemos em 2003. Quem 
entende de economia, aqui, e nem precisa, economista é como técnico de 
futebo l, todo mundo sabe um pouco, sabe que o que nós fizemos no ano de 
2003 foi quase uma sangria no próprio peito para garantir que este País 
pudesse construir, nos anos seguintes, uma solidez que lhe desse a 
sustentabilidade que estamos conquistando agora.  
 Eu não sei se todos vocês acompanham os números da economia, mas 
muitas vezes a gente fica vendo algumas pessoas falarem de manhã na 
televisão, ou às vezes a gente fica acompanhando os especialistas de alguma área, e eu às vezes tinha a impressão, Sandro Ma bel, de que o Brasil não ia 
dar certo, porque você lê determinadas coisas de tamanha desesperança que 
fala: por que eu vou concorrer à reeleição se todo mundo está dizendo que o 
Brasil não vai dar certo?  
 Pois bem, o que aconteceu de fato e de direito a es te País? É que o 
País precisava de um pouco de seriedade, este País precisava de alguém que 
não pensasse em governar apenas para um mandato de quatro anos, já que 
essa é a grande problemática do nosso País. As pessoas pensam em governar 
apenas no período d o seu mandato, e não se preocupam que uma geração 
perpassa três, quatro ou cinco mandatos, e que uma nação perpassa de forma 
infinita tantos quantos mandatos aparecerem neste País.  
 Mas as pessoas não pensavam assim. Então, você via, num ano, que o 
Brasil  estava milagroso, no ano seguinte, quebrava. No ano seguinte, “agora 
vai dar tudo certo”, e no ano seguinte, não dava certo. As pessoas iam dormir 
com o dólar a 4 reais e acordavam com o dólar a um real. As pessoas iam 
dormir com os preços do commodities  valendo 10, depois não valiam nada. E 
assim nós atravessamos pelo menos três décadas, não foi uma década. Essa 
meninada que a gente está vendo agora, praticando violência nas ruas deste 
País, com 18 ou 19 anos, é o resultado da irresponsabilidade no tratam ento da 
questão da economia deste País, ao longo de décadas. Eles são os filhos das 
desventuras econômicas feitas neste País.  
 Pois bem, não por mérito do Presidente da República, mas muito mais 
por mérito da sociedade brasileira, nós atingimos um estágio na economia 
brasileira, que o Brasil só não  atravessará a fronteira dos países em 
desenvolvimento para entrar na fronteira dos países definitivamente 
desenvolvidos se cair aqui uma bomba atômica de pessimismo ou uma coisa 
que não estamos prevendo. Porque o  horizonte, olhando daqui a 10 anos, é um 
horizonte de boas e extraordinárias perspectivas para este País.  
 Vocês estão lembrados que há 5 anos a gente não tinha crédito para 
garantir o pagamento das nossas importações, a gente não tinha reservas e 
era obr igado a ficar todo ano implorando ao FMI que emprestasse um 
dinheirinho para ficar na reserva. Hoje, este País tem 112 bilhões de dólares de 
reserva, este País tem um superávit comercial de 47 bilhões de dólares. E 
portanto, Carlos Alberto, este País criou  um mundo para que você possa, junto com os coreanos, vender este produto na América do Sul, que nunca teve. O 
Brasil tem fronteira com quase todos os países da América do Sul, menos com 
Equador e Chile, e a gente passou o tempo inteiro olhando apenas para  a 
Europa e para os Estados Unidos. A gente não olhava para quem tinha 
potencial de comprar os nossos produtos, a gente não discutia política de 
integração, a gente não discutia os problemas comuns aos países da América 
do Sul. Então, hoje, o País está pre parado para ter essa indústria 
automobilística e, quem sabe, para receber mais uma indústria automobilística, 
se a gente não estiver pensando apenas no mercado interno.  
 O pessimismo, a inveja e o preconceito são três doenças gravíssimas do 
ser humano. O p essimismo, eu lembro, Miguel Jorge, quando você não estava 
no governo ainda, quantas vezes você, como representante do Santander, em 
discussões, discutia crise econômica, o Marinho participava de reuniões com a 
indústria automobilística, e todo dia as pess oas sentavam na minha mesa 
dizendo: “O mundo acabou, não vai dar certo, não está vendendo”. E, mês a 
mês, desde que eu assumi o governo, a indústria automobilística bateu recorde 
de produção e recorde de venda.  
Ora, qual era o problema que a gente tinha? O  problema era que a 
economia não crescia, não tinha aumento da massa salarial, portanto, não 
tinha renda. E depois, o trabalhador brasileiro e a classe média baixa brasileira 
não se importam muito com o custo final do produto. Eles se importam é se a 
prest ação vai caber dentro do holerite deles, dentro do contracheque deles, se 
couber, eles vão virar compradores de carro, compradores de geladeira, 
compradores de televisão. É isso que está acontecendo na indústria 
automobilística agora neste País: outro reco rde de produção, outro recorde de 
exportação, outro recorde de venda dentro do mercado interno.  
 E, ainda, Carlos Alberto, nós enfrentamos, agora, o gostoso prazer de 
ser o País do flex -fuel, o País que saiu do nada para produzir 100% de carro a 
álcool; de pois voltamos a produzir, outra vez, zero de carro a álcool; e, agora, 
voltamos a produzir 85% dos carros vendidos no mercado interno, flex -fuel, 
combustível limpo, produzido no Brasil, na terra brasileira, com cana brasileira, 
por empresários brasileiros.  E nós queremos ganhar o mundo. Nós vamos ser, 
talvez, a única nação, daqui a 15 ou 20 anos, que não vai exportar um carro, 
vai exportar um pacote: leva -se o carro com o tanque cheio, com tanque cheio do combustível mais limpo que está sendo produzido nest e momento.  
 As perspectivas são as melhores possíveis. Quando nós pensamos o 
PAC, o PAC foi trabalhado quatro meses antes de ser anunciado, porque a 
gente queria que o Programa tivesse começo, meio e fim. São 250 bilhões de 
dólares em quatro anos, em infra -estrutura. É pouco. Um País do tamanho do 
Brasil precisaria de, quem sabe, um trilhão de dólares para fazer investimento, 
mas não temos e também não queríamos anunciar meganúmeros que depois a 
gente não pudesse cumprir.  
Eu aprendi, viu Johnny, e você deve  ter aprendido na tua vida, que a 
gente tem que dar o passo do tamanho da perna. Se a gente tentar dar um 
passo maior – parece que a gente vai poder dar e não vai dar –, a gente pode é 
quebrar a perna ou ter uma distensão. O importante é que a gente tenha a 
ousadia que estamos tendo, que a gente mantenha a certeza de que o País 
não pode ficar como se fosse um mar, eu diria, revolto, cheio de ondas, cheio 
de marolas, que é muita coisa que acontece no Brasil.  
 No Brasil, tem um problema: aqui o Marconi foi go vernador, o Alcides é 
governador, o William foi governador, o Maguito foi governador, o Brasil é um 
País fantástico. Nós estivemos dois anos em crise na agricultura, e quem era o 
culpado? Era o governo federal. Não choveu, teve seca, perdeu, quem paga o 
pato? É o governo federal, porque as pessoas acham que a gente tem um 
pacote de dinheiro esperando a crise para resolver. Agora choveu, está tudo 
bem. Quem é o culpado pelas coisas estarem bem? Não é o governo, ou seja, 
nós só somos culpados se chover demais  e perder a lavoura, ou se não chover 
e perder a lavoura. Se estiver tudo certo, o governo não existe.  
 Ora, este País tem que aprender, de uma vez por todas, que ele 
depende da agricultura, que é um dos seus pilares e, portanto, estamos 
fazendo uma políti ca de seguro agrícola para garantir que nenhum produtor 
precise fazer passeata, achando que a gente tem dinheiro para dar. Ele estará 
garantido no seguro agrícola e, portanto, ele tem direito, não tem favor, não 
precisa que deputado, senador ou presidente da República faça um favorzinho 
e dê uma ajudazinha. Não, ele vai ter o seguro. Teve problema, vai lá, o seguro 
cobre e a vida continua, da mesma forma que vale para a indústria e qualquer 
outro setor da atividade econômica.  
 Quando, no Brasil, nós todos – presidente da República, o cidadão mais humilde, empresários, políticos – assumirmos que, juntos, temos a 
responsabilidade pelas coisas boas que acontecem no Brasil, mas também 
pelas coisas ruins... Eu, quando vejo o noticiário: olha, teve violência no Ri o de 
Janeiro, então é preciso diminuir a maioridade penal, vamos começar a punir 
logo as criancinhas antes que virem bandidos. Aí a gente vê, nos Estados 
Unidos, um jovem matar 32 jovens – e não é problema da fome –, a gente tem 
que pensar: será que é dimi nuir a maioridade penal ou será que é a gente dar 
esperança para essa juventude sonhar que vai ter um futuro estudando e 
trabalhando?  
 Quando nós criamos o ProUni, e é importante vocês atentarem para 
isso, nós lançamos um programa de quase 300 mil bolsas p ara os alunos 
pobres da periferia fazerem universidade. Eu li muitos artigos que diziam 
assim: o presidente Lula vai nivelar a educação por baixo, ou seja, vai rebaixar 
o nível da universidade, porque os pobres estão tendo acesso à universidade. 
O que acon teceu na semana passada? O MEC fez uma pesquisa e, nessa 
pesquisa, foram avaliados 14 cursos, envolvendo Engenharia, Medicina, 
Veterinária, Psicologia, Ciências Contábeis. Quais foram os melhores alunos 
dos 14 cursos? Exatamente, meu caro Alcides, os aluno s pobres da periferia, 
que tinham ganho a bolsa de estudos, numa demonstração de que a 
inteligência não está ligada à origem social das pessoas, a inteligência está 
ligada às oportunidades que as pessoas têm para poder mostrar que têm e que 
não têm.  
 Então , meu caro, se você, um menino pobre da Paraíba, chega e monta 
uma indústria automobilística; se um pernambucano pobre, de Garanhuns, 
chega à Presidência da República, este País não tem que pedir licença para 
ninguém. Este País tem que levantar o pescoço, acreditar nele mesmo, que 
nós nos transformaremos neste século. Eu não estou falando mais para mim, 
que tenho 61 anos, e acho que a possibilidade de viver mais 60 é muito 
pequena. Mas, vamos pegar seus filhos, pegar estes jovens que estão aí, 
pegar o Johnn y. Ou seja, Johnny, você vai viver para ver, nos próximos 30 
anos, este País ser uma das principais economias do mundo. Não depende 
dos coreanos, não depende dos japoneses, não depende dos alemães, não 
depende dos americanos, não depende dos chineses, depe nde apenas de nós, 
brasileiros e brasileiras, acreditarmos nisso.   Meus parabéns, Carlos Alberto, meus parabéns aos empresários da 
Coréia. Sobretudo, eu quero dizer aqui, fazer justiça ao sonho que o senador 
Marconi Perillo tinha com esta empresa. Não fora m poucas as vezes em que 
ele foi ao meu gabinete dizer: “Presidente, a empresa tem que ir para lá”. E ela 
veio para cá. E eu quero, Alcides, que agora você possa dar o que puder, 
contribuir com a alma, para que esta empresa se transforme numa grande 
montad ora, competitiva como as montadoras do Sul do País. É isso que conta 
para o Goiás e para o Brasil.  
 Muito obrigado.  
 