Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Complexo Industrial da Perdigão  
Mineiros -GO, 20 de março de 2007  
 
 
 Senhor governador do estado de Goiás, Alcides Rodrigues Filho,  
 Senhor ministro do Desenvolvi mento, Indústria e Comércio, Luiz 
Fernando Furlan,  
 Senhor Ademir Menezes, vice -governador do estado de Goiás,  
 Senador Marconi Perillo,  
 Deputados federais Leandro Vilela, Leonardo Vilela, Pedro Wilson, 
Rubens Otoni e Sandro Mabel,  
 Ex-governador e ex -senador Maguito Vilela,  
 Senhora Neiba Maria Barcelos, prefeita de Mineiros,  
 Senhor Nildemar Secches , presidente da Perdigão,  
 Senhor Eggon João da Silva, presidente do Conselho de Administração 
da Perdigão,  
 Meu caro Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Meu caro Lima Neto, presidente do Banco do Brasil,  
 Meu caro Antonio Chagas, representante da executiva da CUT,  
 Companheiros dos fundos de pensão aqui presentes, da Previ e da 
Petros,  
 Companheiros e companheiras funcionários da Perdigão,  
 Meus amigos e minh as amigas,  
 
 Eu, se tivesse juízo, não falaria aqui, depois do discurso da Prefeita, 
porque a pauta de reivindicação dela é bastante exitosa, bastante, eu diria, 
significativa.  
 Mas depois que o Governador me disse, no discurso, que a receita da 
região va i aumentar em 50%, eu já vi que vou vir aqui pedir dinheiro 
emprestado para emprestar para as outras cidades que estão aqui, que estão 
na mesma situação da cidade de Mineiros.  
 Meus amigos e minhas amigas, é sempre uma manifestação prazerosa participarmos da inauguração de uma empresa que gera renda, que gera 
riqueza e que gera empregos no município de uma cidade do interior brasileiro. 
Toda vez que nós sobrevoamos os estados do Centro -Oeste brasileiro, e todas 
as pessoas que viajam comigo, nós ficamos nos perguntando por que o Brasil 
já não deu certo muito mais tempo atrás. Porque é um País que tem todas as 
condições para que a gente dê, definitivamente, um salto de qualidade e passe 
de ficar pensando pequeno ou chorando as coisas que muitas vezes não dão 
certo no Brasil, e não dão certo em qualquer país do mundo.  
 Eu conversava com o ministro Furlan, com o Presidente da Perdigão e 
com o Governador, essa história de comércio exterior, é importante que a 
gente tenha um equilíbrio na nossa cabeça para que a g ente perceba que os 
outros também querem vender para nós, porque muitas vezes a gente tem a 
impressão que só nós temos que vender. Mas também, cada vez que a gente 
vai vender um produto, as pessoas querem vender um produto para nós. E se 
um país tem um sup erávit muito grande na balança comercial, com outro, isso 
termina não sendo benéfico na ajuda do comércio exterior. É preciso que haja 
um equilíbrio.  
Eu dizia: nós reivindicamos tanto que a Rússia compre a nossa carne. E 
a gente pergunta, de vez em quando : o que nós compramos da Rússia? Não 
compramos quase nada da Rússia. Então, se o Brasil quiser que a Rússia 
compre mais carne do Brasil, nós precisamos mostrar aos russos que nós 
precisamos comprar alguma coisa deles, porque da mesma forma que os 
nossos em presários e os nossos trabalhadores se queixam que a gente não 
está vendendo para lá, os trabalhadores deles e os empresários deles se 
queixam que eles estão comprando muito de nós. Então, é preciso que haja um 
equilíbrio.  
Nós vínhamos, no avião, e o Gover nador me dizia que em abril vai 
inaugurar uma fábrica de automóvel aqui, da Hyundai, em Anápolis, e o Furlan 
aproveitou para dizer que a gente está comprando muito carro da Ford que 
está sendo produzido na Argentina, me parece, no México. Mas é preciso que  
a gente compre alguma coisa do México, porque nós temos um superávit na 
balança comercial de 3 bilhões de dólares. Os mexicanos, cada vez que vêem 
a gente, eles ficam doidos, é preciso diminuir essa balança comercial. É muita 
vantagem para o Brasil, como é muita vantagem para muitos outros países. Então, manter esse equilíbrio, de comprar um pouco e vender um pouco, é que 
dá uma certa justeza no comércio internacional, senão ninguém agüenta.  
A gente tem uma parceria com a Venezuela, um tempo atrás a gente  
não vendia quase nada para a Venezuela, 300 milhões. Hoje, o Brasil tem um 
superávit com a Venezuela de 2 bilhões e meio de dólares. Como eles só 
produzem petróleo, e nós não precisamos comprar petróleo deles, chega uma 
hora que começa a criar problemas, nós vamos ter que comprar alguma coisa. 
E assim vale para todos os países do mundo, manter esse equilíbrio entre 
comprar uma coisa e vender um pouco, para que as pessoas se sintam em 
condições de negociar mais tranqüilo com o Brasil.  
Quando se trata de ca rne, e aqui eu estou falando na frente de dois 
especialistas, um, atual mandante da Perdigão, e o outro, ministro, mas ex -
mandante da Sadia, portanto, os dois maiores produtores e exportadores de 
carne de frango do mundo. É isso? Pelo menos do Brasil.  
O Brasil, na medida em que um país conquista as condições de ser um 
grande país, sobretudo um grande exportador, os olhos em cima de nós 
aumentam, a fiscalização aumenta, a disputa aumenta, e os adversários 
também aumentam. O Brasil não é mais um país da peri feria, quando se trata 
de exportar carne. O Brasil é o maior exportador de carne do mundo. 
Antigamente, parece que era a Austrália, nós ultrapassamos. E quando a gente 
passa a ser o maior exportador do mundo... quando é o maior time do mundo, 
todo mundo qu er ganhar do maior time do mundo. Veja quando a Seleção 
Brasileira joga com qualquer time, por pior que seja, eles querem derrotar o 
Brasil, não querem? Assim, deve valer para o melhor time de Goiás, para o 
melhor time de São Paulo, no caso de São Paulo é o Corinthians, todo mundo 
quer ganhar.  
Na política internacional é assim. O Brasil é um grande exportador de 
vários produtos, e quando a gente começa a exportar muito, nós começamos a 
arrumar adversários, começam a aparecer pessoas querendo colocar casca de 
banana no nosso caminho para que a gente não consiga exportar tudo que a 
gente quer. O que nós precisamos é apenas ter o equilíbrio. No Brasil nós 
também trabalhamos, às vezes nós ficamos como se fosse um coração em alta 
tensão, às vezes a gente tem 100 % de coisas positivas, e às vezes, no mesmo 
dia, abaixa para 100% de coisas negativas. Por exemplo: quando faz seca, é a desgraça do governo que é o culpado. Quando chove, eu não vi uma passeata 
agradecendo a chuva. Por que? Porque nós temos um prazer de f azer 
transferência de responsabilidade com as desgraças, como nenhum outro povo 
tem. É uma coisa nata do Brasil.  
Este País que estava numa crise na agricultura, no ano passado, este 
ano já tem gente exportando milho de 2009. O preço da soja, que parecia q ue 
ia lá embaixo, já não está tão lá embaixo, está lá em cima. O Furlan lembra, 
quando nós entramos, o preço do café era 37 dólares. Nunca mais eu vi 
ninguém reclamar do preço do café. Nem do preço da laranja, nem do preço do 
álcool, e não vão reclamar tam bém do preço da soja. Porque agora, com a 
introdução do biodiesel na matriz energética brasileira, ao longo desses 
próximos anos o biodiesel vai significar quase um regulador do próprio 
comportamento do mercado internacional, em função da capacidade de ofe rta 
que a gente tenha, ou para atender o mercado internacional, ou para produzir 
biodiesel aqui, internamente. O que nós precisamos é apenas ir consolidando 
as políticas regulatórias para que a gente não seja vítima das intempéries, 
porque desde que eu me conheça por gente  – eu já estou com 61 anos, 
portanto já faz tempo que eu me conheço por gente – não conheço um governo 
que não foi culpado pela desgraça da agricultura. Não conheço um, não tem na 
história deste País, porque é assim mesmo. Agora, a pergunt a que me 
indignava, com o Roberto Rodrigues, era sempre a seguinte: se é verdade que 
o problema das intempéries causa problema na agricultura, por que este País 
não introduziu 30 anos atrás um seguro agrícola que garantisse, 
definitivamente, que nós soubés semos que não íamos ser vítimas das 
intempéries? Bem, nós estamos agora introduzindo isso. Mas não basta isso.  
Quando a gente pega uma notícia, no jornal, que teve um foco de febre 
aftosa num estado qualquer ou uma outra doença animal em qualquer estado.. . 
Eu dizia agora há pouco ao Presidente da Perdigão: é preciso que, a cada dez 
anos neste País, a gente faça uma reunião da cadeia produtiva de cada setor 
para que a gente possa adaptar a legislação à nova realidade, porque tem 
tecnologia nova, porque tem vacina nova, porque tem coisa nova. E, na minha 
opinião, inclusive, a gente co -responsabilizar a pessoa que permite que tenha 
uma doença no seu rebanho, porque se ela colocasse em risco apenas o 
rebanho dela, seria ótimo, mas ela coloca em risco é o estado .  Eu estava em Chapecó fazendo um debate, uma vez, e o cidadão mais 
bravo, o que mais xingava o governo – depois me entregaram, no ato, um 
recorte de jornal – era um cidadão que tinha dado uma declaração, lá em São 
Paulo, dizendo que não tinha problema co m os russos, porque eles 
corrompiam o governo russo. Aquilo saiu na primeira página do jornal O Estado 
de São Paulo. Certamente, o embaixador russo recebeu; certamente, mandou 
para o presidente Putin, e certamente o Putin ficou meio “putin” com o Brasil. 
Certamente, ele deve ter falado: “bom, se estão dizendo que o nosso governo é 
corrupto, por que eu vou comprar?” Isso foi estampado nas páginas dos 
jornais. E esse cidadão, que fazia um discurso feroz contra o governo, era a 
figura mais inocente daquele ped aço da reunião ali, até que eu mostrei a 
manchete do jornal e disse para ele que o mínimo que eu esperava dele era 
que ele fizesse uma carta ao presidente da Rússia, pedindo desculpas e 
dizendo que tinha falado bobagem. Não sei se mandou, mas deveria ter 
mandado.  
Quando a gente vem aqui inaugurar uma fábrica desta magnitude, no 
interior do País, e quando a gente percebe o discurso que a Perdigão me 
dizia... O discurso não, as palavras da Perdigão quando fomos inaugurar a 
outra fábrica, em Rio Verde. E ele m e dizia: “Presidente, o problema aqui, de 
que nós estamos necessitados, é a questão da mão -de-obra.” E eu dizia: a 
mão-de-obra não vai ser problema, é só ter oportunidade que esse pessoal se 
forma. E já está formada a primeira turma daqui, já vai se formar  a segunda, já 
vai se formar a terceira. Quando vocês fizerem a outra fábrica, os outros 
trabalhadores virão se formar aqui, em Mineiros, porque os daqui já estão 
preparados para formar outras pessoas. E não tem, na face da Terra, gente 
mais criativa do qu e a nossa, não tem. Eu ouvi também, de vocês, que os 
trabalhadores da Perdigão, aqui, já estavam produzindo mais que os gaúchos. 
Eu ouvi você dizer isso para mim. E eu vou dizer isso para os gaúchos, que é 
para os gaúchos começarem a produzir mais que você s, para vocês voltarem a 
produzir mais que os gaúchos. E essa disputa vai fazer com que a Perdigão 
possa produzir muito mais.  
Quando venho aqui, e quando (inaudível) eu vou dizer para vocês uma 
coisa, eu vou me deitar e me levanto cada dia mais otimista co m o futuro deste 
País. Eu sei que as pessoas reclamam: “mas os juros poderiam cair”, porque as pessoas se esquecem quanto é que estavam os juros quatro anos atrás. 
“Ah, mas a produção deveria aumentar.” Este ano vamos bater recorde, outra 
vez, de produção.  “Ah, mas o dólar, não sei das quantas.” O dólar, quem vai 
ajustar ele é o mercado, não o presidente da República. Na medida em que a 
gente faça as coisas certas, não tem erro, o Brasil vai dar certo. É importante 
que a gente não perca de vista, nunca, o d ia 1º de janeiro de 2003. Este país 
tinha 14 bilhões dólares  de reservas e 16 bilhões emprestados do FMI. Hoje, 
este País não deve mais ao FMI, não deve mais ao Clube de Paris e tem 106 
bilhões de dólares de reservas na sua balança. Contem quantos países n o 
mundo tem 100 bilhões de dólares de reservas. Possivelmente, a China e a 
Índia, acima disso. Essa é a garantia que nós estamos dando ao mundo para 
os nossos produtos, essa é a garantia que nós estamos dando ao mundo para 
os investimentos estrangeiros no Brasil, essa é a garantia que a gente está 
dando ao mundo que não se faz estupidez com a economia e nem se trabalha 
com o nervosismo desse ou daquele setor.  
O Furlan é ministro da Indústria e Comércio, e ele sabe quantas vezes a 
indústria automobilística entrava, em janeiro, na nossa sala, dizendo: 
“Presidente, estamos em vermelho”. No final do ano, voltava lá: recorde de 
produção, recorde de exportação, recorde de vendas. Ele sabe, quando nós 
começamos a discutir o flex fuell, quantas incertezas: “não vai  dar certo.” O que 
aconteceu? 85% dos carros vendidos no mercado interno, no ano passado, são 
flex fuell.  
Os usineiros de cana, que há dez anos eram tidos como se fossem os 
bandidos do agronegócio neste País, estão virando heróis nacionais e 
mundiais, por que todo mundo está de olho no álcool. E por quê? Porque tem 
políticas sérias. E tem políticas sérias porque quando a gente quer ganhar o 
mercado externo, nós temos que ser mais sérios, porque nós temos que 
garantir para eles o atendimento ao suprimento. A ntigamente, vocês estão 
lembrados quando a gente tinha 90% de carros a álcool e, de repente, não 
tinha mais álcool no posto de gasolina porque o açúcar subia no mercado 
internacional e então, não se produzia mais álcool, se produzia apenas açúcar. 
Se não f or política responsável, ninguém acredita.  
E hoje eu posso dizer para vocês, quando eu digo isso, eu digo de boa 
cheia: não existe momento na história econômica da República brasileira, desde que foi proclamada a República – eu estou falando de mais de 10 0 anos 
– em que a economia tenha tantos fatores positivos, que me dão a certeza de 
que o Brasil, finalmente, encontrou o seu caminho. Vai ter um setor 
reclamando? Vai. Na família da gente, de cinco filhos que eu tenho, você se 
senta à mesa e sempre tem um reclamando da comida, quatro gostando e um 
reclamando. Sempre vai ter um setor que vai ter um problema aqui, vai ter um 
problema ali. Você tem que ir ajustando o setor sem contaminar o todo, você 
tem que ir ajustando cada setor. Se a carne tem problema, va i tratar do 
problema da carne. Se o couro tem problema, vamos tratar do problema do 
couro. É este País que está em andamento. E foi consolidado, no dia 22 de 
janeiro, com o lançamento do PAC.  
Posso dizer aqui, aos meus companheiros de Goiás: não tem, na hi stória 
do Brasil, nenhum programa lançado com a seriedade com que foi o PAC. O 
PAC tem cara, tem nariz, tem cabeça, tem tronco, tem membros, tem data de 
começar e tem data de acabar. E é apenas o começo de uma política que só 
pode acontecer porque nós fize mos o resto certo, senão, não aconteceria.  
Então, esta fábrica da Perdigão é um estímulo. Saber da compreensão 
da Prefeita, do Governador, do Marconi Perillo, saber do apoio que o Maguito 
deu quando era governador, com outras fábricas. Saber que no fundo,  no 
fundo, todo mundo tem quer dar o seu dedinho de contribuição para que as 
coisas aconteçam. Se o Brasil der certo, todos nós ganhamos. Se o Brasil der 
errado, todos nós perdemos. Alguém pode até achar que pode ganhar uma 
eleição com um discurso de desgr aça, mas ele ganha e não leva, porque se o 
Brasil não der certo para nós, também não dará certo para quem governa. 
Então, o que nós queremos? Nós queremos , Prefeita, que os municípios 
brasileiros sejam respeitados. E foi por isso que na Constituição de 88 nós 
demos tanta força aos municípios. E é por isso que nesses quatro anos de 
governo os prefeitos foram tratados com a dignidade que jamais tinham sido 
tratados neste País.  
 A senhora agora, certamente, vai à Marcha dos Prefeitos. Lá estarão 
todos os mini stros discutindo todos os temas, porque nós achamos que se o 
País vai bem, o estado tem que ir bem e a cidade tem que ir bem. Se a cidade 
não vai bem, se o estado não vai bem, não tem como o País ir bem, ou seja, o 
“ir bem” é uma combinação de prosperidade  em cada ente federativo. Por isso, Prefeita, eu vou levar com muito carinho as suas reivindicações – não me 
entregou ainda, só falou – e depois a senhora vai receber da pessoa que vai 
compilar cada uma, ver o que pode ser feito com cada uma, para que a ge nte 
possa, dentro do possível, ir atendendo.  
 No mais, gente, Perdigão, parabéns. Espero que a Sadia fique com 
inveja e faça uma maior em outro lugar.  
 Um abraço e boa sorte para todo mundo.  