 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de celebração do Dia Nacional da Consciência Negra e 
Lançamento da Agenda Social Quilombola  
Palácio do Planalto, 20 de novembro de 2007  
 
 
 Senhores e senhoras embaixadores es trangeiros acreditados junto a 
meu governo,  
 Meu caro companheiro Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Minha companheira Marisa,  
 Meu caro companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
Matilde Ribeiro, da Secretaria Especial de Polític as da Promoção da 
Igualdade Racial,  
 Companheiro Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, e sua 
companheira Ana Amorim,  
 Companheiro Fernando Haddad, da Educação,  
 Companheiro Orlando Silva, do Esporte. Orlando, foi um erro que eu 
quero assumir em n ome do meu protocolo, porque não é possível que no Dia 
da Consciência Negra a gente não tenha mais um ministro negro aqui neste 
tablado. Mas como eu não posso culpar aqueles que trabalham comigo, eu me 
culpo, eu próprio assumo a responsabilidade.  
 Minha qu erida companheira Marta Suplicy, ministra do Turismo,  
 Meu querido companheiro Guilherme Cassel, ministro do 
Desenvolvimento Agrário,  
 Meu companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência,  
 Nossa companheira Nilcéa Freire, da Secretaria Especial de Políticas 
para as Mulheres,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Nosso querido companheiro Altemir Gregolin, da Secretaria Especial da 
Aqüicultura e Pesca,  
 Meu querido companheiro Paulo Vannuchi, da Secretaria Especial de 
Direitos Humanos,  
 Nossa que rida Ana Júlia, governadora do estado do Pará,  
 Meu caro Rolf, presidente do Incra,  
 Companheiros prefeitos,  
 Companheiros secretários de estado,  
 Senadores Inácio Arruda e João Pedro,  
 Deputados federais e deputadas Carlos Abicalil, Damião Feliciano, 
Domi ngos Dutra, Janete Pietá, Vicentinho, Zezéu Ribeiro. Se faltou, não está 
na minha nominata, me desculpem.  
 Senhor Nauro Sergio Muniz Mendes, prefeito de Penalva,  
 Meu caro Simplício. Simplício, você não quer dar uma palavrinha não? 
Dois minutinhos. Vamos lá Simplício, afinal de contas você veio de tão longe. 
Um som aqui para o microfone do Simplício.  
 
Simplicio : Como já foi dito, a Gilvana e a Matilde estão aqui representando os 
quilombolas do Brasil. Para mim isso é um motivo de honra, porque em 1995, 
no dia 20 de novembro de 1995, a gente estava aqui, junto com o Ivo Fonseca 
Silva, entregando um documento ao presidente da República, que era o FHC. 
Já foi dito que não foi atendida a demanda, ele fez uma comissão provisória e, 
quando foi agora, em 20 de nov embro de 2003, foi assinado o decreto 4887 
onde, já foi dito, tem sido encaminhadas essas políticas públicas até chegar a 
esse pé.  
 Então, estou aqui dizendo, frente ao companheiro, ao Excelentíssimo 
presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Para mim é um praz er ele ter dado essa 
oportunidade. E quero estar dizendo para todas as pessoas que ele já falou aí, 
autoridades que são de governo e também as pessoas que não são do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governo, que isso para a gente é motivo de muita alegria, a gente estar 
acompanhando essa herança e levando isso à frente. E também estar junto 
com ele, que tem feito um destaque no seu segundo mandato. Só quero fazer 
um pedido: que ele continue nisso, na base que ele vai indo e ouvindo as 
pessoas, as autoridades e os amigos, brasileiros, que e le tem tudo para levar 
em frente o trabalho que vem trazendo até agora.  
 É um motivo de honra a gente estar vendo, não é uma causa minha, 
mas é uma causa dos brasileiros tem (inaudível) a mudança, e que ele proceda 
fazendo o seu trabalho com fé em Deus e t ambém ouvindo as pessoas, para 
poder dar continuidade a este trabalho.  
 E quero dizer para vocês, irmãos quilombolas, irmãos negros, foi falado 
da África. Nós não pedimos para vir para cá, estamos aqui por uma causa, e 
essa causa nós não vamos deixar de mã o, nós temos que estar cada vez mais 
procurando melhorá -la. E no momento, pedir ao Excelentíssimo Presidente que 
nós precisamos avançar mais um pouco na questão das regularizações de 
titulação da terra. É ou não é, quilombolas?  
 Essas são minhas palavras, e obrigado pela oportunidade.  
 
Presidente:  Queria cumprimentar a nossa companheira, Márcia, que está aqui 
representando o companheiro Patrus, do Ministério do Desenvolvimento Social 
e Combate e à Fome.  
 Quero cumprimentar a companheira Noemi Uzeda, maestri na da 
orquestra de violino Os Cartolas, da Petrobras,  
 Quero cumprimentar os companheiros quilombolas, os companheiros do 
Movimento Negro deste País. Há quanto tempo, Bola.  
 
 Eu não vou ler o meu discurso porque toda vez que eu vou fazer um 
discurso por es crito e mostro ao Ministro para ver se ele concorda, ele termina 
citando os números que estão no meu discurso. Então, eu não vou repetir aqui.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  E nem vou cobrar minha obra -símbolo da Matilde hoje, vou deixar para o ano 
que vem.  
 Mas, companheiros, primeiro quero dizer para vocês que é 
extremamente gratificante para mim poder participar deste Dia Nacional da 
Consciência Negra, vendo que nós conseguimos avançar um pouco mais. 
Toda conquista da Humanidade se dá ao longo do tempo, ela se dá com o 
acúmulo de forç a, com o aumento do nível de consciência das pessoas, com a 
agregação de aliados de outros setores participando da nossa luta. E a gente 
vai galgando conquistas e quando a gente vai perceber, a gente é obrigado a 
dizer que as nossas mães e as nossas avós, ao longo da vida, conseguiram 
profetizar aquela coisa: “de grão em grão a galinha enche o papo”, de grão em 
grão nós vamos conquistando espaços enormes para milhões e milhões de 
brasileiros e brasileiras, que ao longo de séculos foram segregados neste País . 
 É mais gratificante ainda poder perceber que a Matilde e o seu Ministério 
apresentaram aqui para vocês uma coisa em que eu quero que vocês prestem 
atenção. Foi por isso que eu não quis fazer o meu discurso, para chamar a 
atenção de vocês para algumas co isas importantes: não é fácil gastar 2 bilhões 
e 100 milhões de reais se a gente não tiver um conselho gestor que envolva a 
coordenação da Seppir, que envolva o movimento negro e os quilombolas em 
um conselho gestor que estabeleça metas para cada uma das á reas que está 
envolvida na elaboração desse programa.  
Como é que acontecia antes? Antes, cada Ministério tinha um pedacinho 
de política para atender a comunidade negra, a comunidade indígena, e por aí 
afora. Os Ministérios não conversavam entre si. Também  as empresas públicas 
– cada uma tem a sua política que ajuda esse ou aquele setor – não 
conversavam entre si. Então, você não conseguia construir uma política de 
Estado, você não conseguia construir uma política de governo. Era sempre a 
política da Codeva sf, a política da Caixa Econômica, a política do Banco do 
Brasil, a política da Petrobras, a política da Seppir, a política da Educação,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  você não tinha uma obra arquitetada e construída a ponto de dar uma “cara”. 
Quais são os ministérios envolvidos? São 14 , levando em conta a Casa Civil e 
a Seppir. São 14 ministérios envolvidos, e esses 2 bilhões e 100 milhões são o 
somatório do que cada Ministério pode se comprometer a gastar.  
Agora, prestem atenção: entre se comprometer a gastar, e gastar, é 
como olhar p ara o continente africano e achar que dá para ir a nado para lá. 
Não dá. Ou vai de navio, que demora dias, ou vai de avião e chega em oito 
horas. Se for para mais perto, chega em três horas, quatro horas, cinco horas. 
Só a Cabo Verde chega cedo, do Ceará c hega a três horas e pouco.  
Pois bem, entre dizer que tem dinheiro e gastar esse dinheiro aumenta a 
responsabilidade do Movimento e aumenta a responsabilidade da Seppir. A 
Matilde, por exemplo, vai ter que deixar de ser tão humilde e vai ter que cobrar 
dos outros ministros para cumprirem a tarefa que se comprometeram neste 
programa que está aqui. Normalmente eu já sei o que os ministros vão dizer 
para ela: “Não depende de mim, Matilde, depende do Ministério do 
Planejamento”. Então, a Matilde tem que ir ao Mi nistério do Planejamento. Aí, o 
Ministério do Planejamento vai dizer: “Olha, não depende de mim, o problema é 
da Fazenda, é o companheiro Guido que está segurando”. Ela vai ter que ir ao 
Guido. Bem, se tudo isso não for resolvido – e de preferência tudo is so tem que 
ser feito num dia ou em dois dias, porque se esperar a agenda dos ministros 
vai demorar um mês para ser atendida – se tudo isso não der certo, Matilde, aí 
você me procure e carinhosamente nós vamos resolver esse problema. Eu 
estou dizendo isso p orque nesses cinco anos eu aprendi a diferença entre uma 
decisão e a execução. É muito demorado.  
Então, o Movimento – eu quero que vocês saiam daqui com isso na 
cabeça – vocês esperaram mais de três séculos para começar a cobrar as 
coisas que vocês tinham  direito. Então, aproveitem que eu tenho três anos de 
mandato e cobrem, porque quanto mais vocês cutucarem a Matilde, mais ela 
vai me cutucar e a somatória dessa “cutucação” é que vocês vão ter mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conquistas até o final do nosso mandato. E por que é impo rtante ter mais 
conquistas? É porque se o Movimento fica diluído, se a gente não faz a 
amarração entre a política de Estado e a organização do Movimento lá na 
base, garantindo direitos, o que vai acontecer? Qualquer governo desmonta 
isso. Qualquer governo que chegue faz um decreto e desmonta: “não tem mais 
isso, não tem mais aquilo, não tem mais aquilo”. Vocês vão gritar um mês, dois 
meses e está desmontado. É assim a história deste País. Só não se conseguiu 
desmontar quando o movimento organizado era muito  mais forte. Um outro 
conselho que eu quero dar para vocês: o Estatuto da Igualdade Racial, Matilde. 
Ou vocês se convencem – e quero dizer isso em alto e bom som – ou vocês se 
convencem e aqui um recado para os deputados: ou vocês se convencem de 
que o Est atuto da Igualdade Racial só será aprovado quando o Movimento tiver 
uma única proposta, ou nós todos vamos completar 100 anos, como Oscar 
Niemeyer, e o Estatuto vai estar no Congresso Nacional. Ora, porque tem uma 
turma que quer “A”, a outra turma quer “B” , aparece uma turma querendo nem 
“A” e nem “B”, mas querendo “C”. Os deputados sabiamente, já pensando no 
próximo mandato, não querem brigar com ninguém. Não vão desagradar quem 
quer “A”, não vão desagradar quem quer “B”, não vão desagradar quem quer 
“C”. Ora, então pelo amor de Deus, amadureçam politicamente e construam, 
não aquilo que é o ideal para cada agrupamento, mas construam uma proposta 
que seja consensual, que possa permitir que haja avanço. Senão, vai ser um 
deputado do Movimento Negro votando co ntra outro deputado do Movimento 
Negro, porque um é da proposta “A”, o outro é da proposta “B”, o outro é da 
proposta “C”. Será que vocês não aprenderam, na vida inteira, que quanto mais 
nós divergimos mais os nossos adversários obtêm vitórias sobre nós?  
Será que a gente não aprendeu... a África do Sul nos deu a lição agora. 
Eu duvido que os negros percam mais uma eleição na África do Sul, porque 
eles tomaram consciência de que são maioria e tomaram consciência de que 
são capazes de fazer tanto ou mais do que os brancos, nunca menos. Se nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  temos o Estatuto para ser votado, construam junto as lideranças, Matilde, deste 
País inteiro. Ninguém vai levar 100%, mas se a gente não tem nada e levar 
80%, já é uma conquista extraordinária. Vamos deixar um pouco o te orismo na 
gaveta e vamos pegar a coisa prática que tem dentro do Estatuto e vamos 
aprovar, gente. Se isso estiver unificado, o Arlindo Chinaglia tem chance de 
convocar os líderes e colocar isso em votação o mais rápido possível, mas se 
não for assim, não v ai votar.  
Então, eu quero terminar a minha fala dizendo aos deputados 
responsáveis, aos secretários de Estado, às lideranças do movimento e à 
minha querida companheira Matilde que, pelo amor de Deus, vamos deixar 
aquilo que nos desune um pouco de lado e va mos juntar aquilo que nos une 
para a gente conquistar mais uma vitória para a gente consagrar isso. É a 
única chance de a gente aprovar, Matilde, é a única chance e isso torna o 
Senado e a Câmara mais palpável, mais palatável a uma proposta que venha 
do Mo vimento como um todo. Agora, se entra uma turma pela Câmara, a outra 
pelo Senado, uma brigando com a outra, é tudo que um político deseja: não se 
meter em encrenca dos outros.  
Então, gente, eu tive maior noção de tudo isso quando eu fui à Ilha 
Gorée com o  companheiro Celso, com o governo, fazer uma visita, e fui à casa 
em que mulheres, homens e jovens ficavam esperando o navio chegar para 
trazê -los para o Brasil. Eu tive mais consciência do porquê a África é um 
continente atrasado. A África é um continente  atrasado porque durante 300 
anos se tirou de lá o que tinha de melhor, e se tirou não para dar oportunidade 
em outro lugar, mas para segregá -los em vários países do mundo, sobretudo 
na nossa América. Aos poucos a gente vai avançando.  
Naquilo que depende d o governo é importante vocês terem clareza. 
Entre a gente certificar uma terra quilombola, reconhecer e poder dar o título, 
tem uma briga judicial que não depende da companheira Matilde, não depende 
do Incra. Depende de mudar a Constituição, depende de faz er uma lei que  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  facilite, porque é um trabalho imenso para fazer esse reconhecimento. Ou seja, 
com o reconhecimento é mais fácil fazer a legalização.  
Então, eu quero pedir para vocês, é quase um apelo do companheiro de 
vocês, presidente da República: as co isas que nós temos que fazer serão 
alcançadas com mais facilidade se a gente tiver a sabedoria de construir o 
possível. Se a gente não quiser construir, tudo fica mais difícil. Eu vou dar um 
exemplo: eu sei que já tem universidade no Brasil em que companhe iros 
negros estão sendo admoestados porque são negros e estão estudando de 
graça, e do lado tem um branco como eu, pagando. Isso cria fissura, cria... eu 
tenho conversado com algumas pessoas, chamei a atenção do Fernando 
Haddad para ele ver o que estava ac ontecendo em Minas Gerais, porque neste 
País, toda vez que a gente tenta ajudar os mais pobres, aparece uma ciumeira, 
as pessoas não estão perdendo nada, só não querem que os pobres cheguem 
igual a eles. E ser pobre e negro é pior ainda.  
Então, eu quero q ue vocês compreendam que não é apenas uma 
questão de lei ou decisão, é uma questão cultural, é uma questão que está 
impregnada no nosso cérebro e isso leva tempo para mudar, leva muita 
conversa, não é uma coisa do dia para a noite.  
Essa moça aqui, que está  aqui na nossa frente, a nossa ministra Nilcéa, 
era reitora da Universidade Federal do Rio de Janeiro quando introduziu a 
quota no Rio de Janeiro. Ela sabe o que ela sofreu com os parceiros dela, 
porque as pessoas da boca para fora são todas democráticas, todas 
igualitárias, tudo é moderno, mas na hora em que chega na partilha do pão, 
tem cara que quer mais pão que o outro, não quer dividir, não quer repartir.  
Eu sei da quantidade de jovens meninas e meninos negros que estão na 
universidade, jovens que não  poderiam jamais entrar numa universidade se 
tivessem que pagar 800, 900 ou 1 mil reais a prestação. Nós, agora, estamos 
tentando fazer com que a média de alunos por professores nas universidades 
federais passe da média de 12 para 18. Com isso, a gente col ocaria mais 1  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
20/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  milhão de alunos na universidade. E tem gente que não quer. Tem gente que 
não quer por quê? Porque neste País tem gente que já comeu ou está 
comendo, e aí fala: “dane -se aquele que não comeu.  Para quê pobre quer 
entrar aqui? Para que tem que ter curso à noite?” Muitas vezes são 
companheiros, Luiz Alberto, com posições que parecem esquerdistas, mas que 
são mais conservadores do que o mais conservador do mundo. As pessoas 
não permitem um avanço.  
E como eu acho que vocês estão aprendendo a conqu istar passo a 
passo, ajudem. Primeiro, cuidem da Matilde. Nós, agora, vamos estruturar 
direitinho a Secretaria, porque se não estruturar vai chegar um outro presidente 
e, por um decreto, acaba. O Paulo Bernardo não está aqui, mas tem que ter 
funcionário de  carreira lá na Secretaria, para que seja uma parte da máquina 
pública brasileira e não seja uma daquelas bolinhas de árvore de Natal 
pendurada na árvore, que é o nosso governo. Tem que ser a própria árvore.  
A segunda coisa: vocês precisam, junto com a Ma tilde, montar uma 
equipe de gestão desse Programa e a cada mês se reunir e cobrar. O 
Ministério das Cidades deu dinheiro? Não deu por quê? O Guilherme passou o 
dinheiro? Não passou por quê? O Orlando Silva não passou? Não passou por 
quê? E ir em cima, porq ue se vocês não forem em cima, eles vão ceder para 
quem estiver fazendo pressão em cima deles. Então, pelo amor de Deus, olho 
aberto para que no final de 2010 a gente possa fazer uma festa aqui, 
comemorando a utilização correta da socialização do dinheiro público 
brasileiro.  
Muito obrigado e parabéns a todos vocês por este Dia da Consciência 
Negra.  
 