Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita à Fábrica da Embraer – Unidade São José dos 
Campos  
São José dos Campos – SP, 21 de agosto de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Nelson Jobim, ministro da Defesa,  
 Meu caro com panheiro Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior,  
 Meu caro companheiro Sérgio Machado Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Meu comandante da Aeronáutica, brigadeiro Juniti Saito,  
 Meu caro Eduardo Cury, prefeito de São José dos Campos,  
 Deputados aqui presentes,  
 Meu caro Frederico Fleury, diretor -presidente da Embraer,  
 Meu caro Maurício Botelho, presidente do Conselho,  
 Meu caro Humberto Follegatti, presidente da BRA,  
 Benedito Ma rcelo dos Santos, o empregado mais experiente e não o 
mais velho, o de maior tempo de casa da Embraer,  
 Senhores e senhoras empregados e diretores da Embraer,  
 Diretores da BRA,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Há pouco mais de 3 anos estive aqui para o lan çamento da Família 
Embraer 170 -190, que é um sucesso extraordinário da indústria nacional. Hoje, 
comemoramos a assinatura de um contrato entre a empresa BRA e a Embraer 
para a compra de 20 jatos Embraer 195, no valor de 730 milhões de dólares, 
ou cerca de 1 bilhão e meio de reais. O contrato se refere a mais de 20 opções 
do mesmo modelo, o que pode elevar o seu valor a 1 bilhão e 460 milhões de 
dólares. Dessa forma, a Embraer consolida a condição de terceiro maior 
fabricante de jatos do mundo e o primeiro e m aviões de até 120 lugares. A 
empresa, como se sabe, tem 36 clientes de 26 países, adquiriu a indústria de aeronáutica de Portugal e abriu uma fábrica na China.  
 São aviões, pelo menos o que esperamos, confortáveis, o ministro 
Nelson Jobim e o ministro Mi guel Jorge, que são um pouco maiores do que a 
média, sentaram e o joelho não bateu no banco, o meu, então, não chega nem 
na metade. Eu só espero que as empresas que comprarem não coloquem 150 
passageiros onde só cabem 118, porque aí vai ficar uma situação muito 
desconfortável.  
 Este é um fato muito importante. Na verdade, e por várias razões, um 
marco na aviação brasileira. E, aqui, eu queria dizer à direção da BRA que 
possivelmente hoje ficará marcado como o dia em que as empresas aéreas 
brasileiras descob riram a Embraer como a empresa fabricante de aviões de 
qualidade, de segurança, e que não devem nada a nenhum avião do mundo.  
 É importante lembrar que houve uma tentativa extraordinária, porque a 
Embraer já era muito conhecida... o sucesso dos Tucanos e S uper Tucanos, o 
sucesso do Brasília, o sucesso do Bandeirante, o sucesso do Legacy e o 
sucesso do 145, que certamente é muito mais vendido no exterior do que aqui 
dentro, no Brasil.  
 Pois bem, eu penso que a BRA está dizendo claramente o seguinte: nós 
temo s uma empresa de ponta, que produz um produto de ponta e que atende 
plenamente os desejos do mercado nacional, com autonomia para voar de 
Porto Alegre ao Ceará em vôo direto e com conforto.  
E, possivelmente, o gesto que a BRA está fazendo neste momento ser á 
repetido por outras empresas, porque algumas também vão se convencer de 
que não precisam colocar avião de 200, 300 passageiros para lotar. Às vezes 
podem colocar um pouco menos, porque o brasileiro está recuperando a sua 
renda, o brasileiro está podendo viajar um pouco mais, as empresas de turismo 
estão fazendo financiamento para que as pessoas paguem a possibilidade de 
viajar. Então, essa combinação que a BRA está fazendo nesse instante pode 
significar uma novidade extraordinária e uma revolução no conce ito da aviação 
brasileira. Eu tenho certeza de que nesses próximos anos a BRA vai colher 
com o lucro e com o crescimento do número de clientes pela aposta certa que 
está fazendo de acreditar cada vez mais na aviação regional.  
Além disso, o contrato assina do contribui para a geração de empregos 
de alta qualificação, o que explica e justifica, mais uma vez, o acerto da decisão que nós tivemos de expandir o ensino técnico no nosso País. Ou nós 
investimos em educação e criamos muitos pólos de desenvolvimento, como 
aqui em São José dos Campos, ou o Brasil perderá mais uma vez as 
oportunidades que já perdeu no século XX. Afinal, a produção em série dessa 
família de jatos dinamiza toda uma cadeia produtiva que exige mão -de-obra 
altamente qualificada. Somente da fa mília do 170 e do 190 fazem parte 22 
parceiros industriais. Desses, 9 empresas de renome internacional, que desde 
1990 já investiram quase 80 milhões de dólares e geraram praticamente 2 mil 
empregos diretos. Para fornecer os seus produtos à Embraer, essas empresas 
compram pelo menos 20 milhões de dólares anualmente no mercado interno. 
Além disso, já são 130 pequenas e médias indústrias catalogadas como 
fornecedoras de produtos e serviços.  
A partir do momento em que uma companhia área opta por um modelo 
de jato capaz de fazer a interligação dos grandes centros com os menores e 
entre as várias regiões do Brasil, é sinal de que aviação regional pode e vai 
crescer. E com mais freqüência e mais assentos, reduzir os custos 
operacionais e os preços dos bilhetes.  
É preciso ressaltar ainda o aumento do número de passageiros para 
todas a regiões do País. E aí é importante lembrar que somente com a 
economia crescendo, somente com as passagens reduzindo e somente com 
uma forte política de desenvolvimento do turismo é q ue a gente pode garantir 
ao povo brasileiro a oportunidade de não fazer da viagem de avião uma viagem 
de luxo, ou seja, a cada dia que passa o avião será cada vez mais um direito 
ao transporte, para garantir o direito de ir e vir das pessoas.  
Quando eu vi m aqui, no comecinho de 2004 ou final de 2003, a Embraer 
tinha 12941 funcionários. Hoje, ela tem 23700 funcionários, ou seja, 
praticamente a Embraer dobrou o número de funcionários, dos quais 4500 
contratados este ano. É importante a gente elogiar, porque como a gente vive 
num mundo em que as notícias ruins ganham sempre, em manchete, das 
notícias boas, é importante a gente dizer, na frente dos trabalhadores e da 
direção da Embraer, da direção da BRA, dos ministros que estão aqui, da 
Aeronáutica, o que é um a idéia feliz. Uma idéia surgida em 1946 faz com que, 
em 2007, a gente tenha a terceira empresa de aviação do mundo construída 
por brasileiros.   Eu, possivelmente, junto com a direção da empresa, tenho viajado muito 
o mundo e tenho feito propaganda da Embr aer. É que a Embraer ainda não 
construiu um avião que possa atravessar o oceano, senão eu seria um garoto 
propaganda e meio da Embraer, e faço isso com muito orgulho. Eu me lembro 
do orgulho, quando ganhei as eleições em 2002, e não tivemos vergonha de 
ligar para o Maurício e pedir um avião Legacy para ir atender um convite do 
presidente Bush no dia 10 de dezembro de 2002. Saí de São Paulo, parei em 
Boa Vista e desci na base aérea americana. Depois da bandeira nacional, a 
coisa que mais me deu orgulho naque le dia foi saber que eu estava em um 
avião brasileiro, produzido por brasileiros, por trabalhadores brasileiros, e um 
avião em que as pessoas se preocupavam em saber de onde era. Tem sido 
assim em Portugal, tem sido assim na China, tem sido assim na Índia,  tem sido 
assim em todos os países da América do Sul, tem sido assim na África.  
Eu acho, então, que essa história de sucesso da Embraer é um motivo 
de orgulho extraordinário para todos nós. E eu acho que a coisa mais 
importante aqui, meu caro brigadeiro S aito, meu caro ministro Nelson Jobim, é 
que um dia teve um grupo de brasileiros que pertenciam à Força Aérea 
Brasileira, que ousaram pensar grande, ousaram acreditar neste País, tiveram 
a idéia e cumpriram as etapas até o dia de hoje. Aí diziam que a Embra er era 
deficitária, teve uma época em que a Embraer esteve em crise, e uma crise 
que a gente vive até hoje, no seguinte sentido: houve um tempo em que tinha 
muitas dificuldades para se fazer financiamento para exportação dos nossos 
aviões. Ainda hoje nós t emos um pouco de dificuldade para financiar os aviões 
aqui dentro do Brasil. Ora, se nós temos um país de 8 milhões e meio de 
quilômetros quadrados, um país de 190 milhões de habitantes e um povo cada 
vez mais desejoso de viajar, cada vez com mais vontade de conhecer o seu 
próprio território, vocês não sabem, meus companheiros, como esse gesto de 
hoje é extremamente importante para todos nós.  
Eu quero dizer, Humberto, e dizer para o nosso querido Frederico, que o 
dia de hoje é marcante. Eu não quero esquece r os US$ 26 bilhões de 
exportações que a Embraer já fez, não quero esquecer as contribuições de 9 
bilhões e 700 milhões de dólares no saldo comercial brasileiro, não quero 
esquecer a importância da Embraer no mundo, mas agora a Embraer está 
combinando a su a presença no mundo com a sua presença no mercado interno brasileiro. Primeiro, porque eu tive o prazer, que somente os 
funcionários tiveram e os donos que compraram vão ter, de entrar nos dois 
aviões já prontos e, sobretudo, no primeiro 190 que ainda não será da BRA, 
será da empresa canadense. É um avião para deixar qualquer passageiro de 
Boeing ou qualquer passageiro de Airbus com inveja, pela qualidade e, 
sobretudo, pela pouca idade das pessoas que estão montando o avião.  
Eu fiquei curioso, Frederico, e  perguntei para aquele jovem dentro do 
avião se ele voaria no avião que está montando. Ele, muitas vezes, entende da 
pecinha que está montando, mas tem tanto garrancho, tanto fio, tanta coisa... É 
por isso que eu sou muito corajoso: quando eu entro num avi ão, eu entrego a 
Deus a minha vida, à qualidade tecnológica do avião e ao piloto e, aí, seja o 
que Deus quiser. Porque, realmente, entrar num avião e vê -lo semi -acabado é, 
na verdade, uma coisa que dá medo, porque não é aquela garantia toda que a 
gente vê quando ele está pronto. Sabem o que eu achei? É mais ou menos 
quando a gente levanta pela manhã. Tem pessoas, como eu, que continuam 
feias o dia inteiro, mas há uma propensão de, pela manhã, você estar pior 
ainda. Então, o avião é isso.  
Eu quero terminar d izendo o seguinte: esta empresa é, foi e continuará 
sendo motivo de orgulho para a engenharia brasileira, da capacidade de 
criação da Força Aérea Brasileira, continuará, como a Petrobras e outras 
coisas que nós criamos neste País, demonstrando que o Estado  tem um papel 
extraordinário como indutor do desenvolvimento do País. A BRA está dando 
uma demonstração de que não é apenas o coração que é brasileiro ou a 
cabeça que é brasileira, ela é uma empresa que acredita no crescimento da 
oferta de passageiros nest e País para cumprir a demanda que eles vão 
oferecer. Aos trabalhadores da Embraer, que demonstram uma força 
extraordinária: o caminho do futuro é investir para que a gente não tenha que 
fazer investimentos em cadeia, para que a gente não tenha que estar se  
preocupando em contratar muitos policiais e para que milhões de jovens 
consigam se tornar tão qualificados e competentes como vocês.  
Meus parabéns a Embraer, parabéns a BRA e parabéns aos 
trabalhadores da Embraer. Um abraço.  
 