Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Aceleração do Crescimento  
Palácio do Planalto, 22 de janeiro de 2007  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República,  
 Excelentíss imo senador Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Excelentíssimo deputado Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Ministra Dilma Rousseff,  
 Ministro Guido Mantega,  
 Minha companheira Marisa,  
 Governadores a quem eu quero, de coração, agradecer  a presença de 
todos aqui,  
 Quero agradecer aos secretários especiais,  
 Quero agradecer a todos os ministros  
 Quero agradecer aos nossos convidados, empresários, trabalhadores,  
 Dizer para vocês que hoje é um dia especial para o nosso País,  
 Quero agradece r aos senadores, aos deputados, aos dirigentes 
partidários aqui presentes, aos prefeitos, enfim, quero cumprimentar os 
presidentes das instituições Caixa Econômica, Banco do Brasil, Petrobras e 
tantas outras empresas brasileiras,  
 Meus amigos e minhas amig as, 
 No nosso primeiro governo, conseguimos implantar um modelo de 
desenvolvimento firmado na estabilidade, no crescimento do emprego e do 
salário, na diminuição da pobreza e na melhoria da distribuição de renda.  
 O desafio agora é acelerar o crescimento d a economia, com a 
manutenção e ampliação destas e outras conquistas obtidas nos últimos anos. 
É hora, acima de tudo, de romper barreiras e superar limites. Por isso, estamos 
hoje aqui para lançar o programa de Aceleração do Crescimento.  
 Queremos continuar  crescendo de maneira correta, porém, de forma 
mais acelerada. Crescer de forma correta é crescer diminuindo as 
desigualdades entre as pessoas e entre as regiões, é crescer distribuindo renda, conhecimento e qualidade de vida.  
 Crescer de forma acelerada é arrancar as travas e colocar o País em um 
ritmo mais compatível com sua capacidade e com sua força. Crescer de forma 
correta é crescer com equilíbrio fiscal, com redução da dívida e da 
vulnerabilidade externa. Crescer de forma acelerada é gerar mais empr ego e 
produzir mais riqueza. Crescer de forma correta é crescer sem inflação e sem 
controle de preços. Crescer de forma acelerada é estimular a indústria, o 
campo e o setor de serviços em todas as suas escalas e configurações. 
Crescer de forma correta é cr escer mantendo e ampliando as liberdades civis e 
os direitos democráticos. É implantar uma nova cultura de produção e trabalho 
que reforce os valores fundamentais da sociedade brasileira.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 O programa de Aceleração do Crescimen to engloba um conjunto de 
medidas destinadas a desonerar e incentivar o investimento privado, aumentar 
o investimento público e aperfeiçoar a política fiscal. O detalhamento técnico do 
Programa será feito logo após esta minha fala pelos ministros Guido Man tega e 
Dilma Rousseff. O meu papel aqui é enfatizar o seu conteúdo político e a sua 
força mobilizadora. A minha intenção hoje é estimular todos os setores da 
nação a participar deste esforço de aceleração do crescimento, pois uma tarefa 
destas não pode ser  uma atitude isolada de um governo, mas sim de toda a 
sociedade brasileira.  
 Um governo pode tomar iniciativas, pode criar os meios, mas para que 
qualquer projeto amplo tenha sucesso, é preciso o engajamento de todos. 
Temos que ver o PAC não apenas como um  conjunto de medidas, mas como 
um foco de novas atitudes.  
 Quando falo em mudança de atitudes, não estou dizendo que não 
estávamos no caminho certo, mas sim que criamos a hora e o ambiente para 
mudar e avançar. Quando falamos em acelerar, não se trata, com o dizia aquela 
antiga canção da Jovem Guarda, de entrar na Rua Augusta a 120 km por hora, 
mas de acelerar com firmeza, na estrada certa, na hora certa, mantidos os 
limites ideais de segurança. O que não podemos é ter medo de andar na 
velocidade correta, me smo que para isso tenhamos que ultrapassar os 
retardatários e nos livrar de algum peso no meio do caminho.  
 O Programa de Aceleração do Crescimento é apenas uma peça de uma grande engrenagem. Ele mesmo vai se ampliar e desdobrar em várias etapas. 
Como os M inistros vão explicar, as medidas do PAC estão organizadas, nesta 
primeira etapa, em cinco blocos: medidas de investimento em infra -estrutura, 
medidas de estímulo ao crédito e ao financiamento, medidas de 
desenvolvimento institucional, medidas de desoneraç ão e administração 
tributária, e medidas fiscais de longo prazo.  
 Na área da infra -estrutura, junto com medidas nas áreas tradicionais, 
estamos introduzindo um novo conceito: o de infra -estrutura social. É assim 
que passamos a denominar investimentos em al guns setores, como habitação 
e saneamento, transporte de massa, além de determinados programas de água 
e eletricidade, como o Luz para Todos, que representam, de forma direta, 
melhoria da qualidade de vida da população mais pobre.  
 Antes que os porta -vozes  do óbvio comecem a dizer que falta isso ou 
que falta aquilo, repetimos que o PAC vai ser implantado em módulos, dada a 
magnitude do universo a atingir. O Programa faz parte de um grande esforço 
de crescimento que pressupõe, igualmente, a aceleração da ref orma política, a 
aceleração da reforma tributária e a aceleração do aperfeiçoamento do sistema 
previdenciário, para o qual, aliás, o PAC já traz medidas específicas.  
 As soluções óbvias nem sempre são as mais fáceis. Elas, muitas vezes, 
são as mais difícei s de implantar. Muitos falam em disciplina de gastos, 
diminuição de impostos e baixa de juros. Nós, mais que ninguém, defendemos 
e praticamos isso, só que não estamos na posição cômoda dos que apenas se 
contentam em falar, mas no papel difícil e responsáve l de encontrar os meios 
adequados para fazer. Estamos mostrando que, com esforço e planejamento, 
as soluções aparecem. Os juros estão caindo, estamos ampliando as 
desonerações e vamos continuar racionalizando os gastos correntes, sem 
prejudicar setores vit ais nem áreas estratégicas. O mais importante, e o 
lançamento do PAC é uma demonstração disso, é que as condições fiscais 
permitem o aumento do investimento do governo federal sem comprometer a 
estabilidade.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Tenho forte esper ança de que o PAC seja o início de um novo processo 
de mobilização coletiva que estimule uma mentalidade produtiva em todos os 
setores sociais e que ajude a fundamentar uma verdadeira cultura produtiva: a cultura do trabalho. Iremos fazer, cada vez mais, a  nossa parte para canalizar e 
catalizar a incrível energia empreendedora que se espalha Brasil afora. Para 
isso, temos que contagiar, de forma especial, o ambiente interno do governo, 
porque só avançaremos se conseguirmos melhorar, cada vez mais, o padrão 
de eficiência do setor público.  
 Faz parte desse esforço coletivo, portanto, a melhoria de serviços 
públicos básicos, como segurança, educação e saúde, introduzindo, a médio e 
longo prazo, nesses setores, a filosofia de metas de produção, de 
gerenciamento por resultados e controle de qualidade. Nenhum país pode se 
desenvolver sem incorporar toda a sociedade nesse esforço de superação e 
crescimento. A política de desenvolvimento, como temos repetido, tem que ser 
inclusiva e não segregadora de setores inteiro s da sociedade. Mais 
desenvolvimento não é somente o crescimento do PIB e melhoria de variáveis 
macroeconômicas, tampouco é só acumulação de renda e capital . Ela deve 
ser, antes de tudo, desenvolvimento humano. Para alcançarmos isso, temos 
que aperfeiçoar nosso sistema de idéias e nossas instituições. A cultura 
produtiva, aliada a um novo humanismo, deve ser o motor para transformar o 
País. O melhor de tudo é que conseguimos implantar bases bem sólidas para 
que isso aconteça. Hoje, na síntese final e comple ta da soma dos resultados 
econômicos, social e político, o Brasil, sem sombra de dúvida, se coloca em 
uma posição privilegiada no mundo. Aqui não se cresce sacrificando a 
democracia, aqui não se fortalece a economia enfraquecendo o social, aqui 
não se cria  ilusões de distribuir o que não se tem, nem de gastar o que não se 
pode pagar. Aqui, o econômico, o político e o social estão plenamente 
enlaçados em um moderno projeto de nação.  
 Meus colegas de política e de missão pública,  
 Mais que nunca é hora de nós , políticos, mostrarmos que nossa principal 
tarefa é a de liderar as mudanças que a sociedade exige. A disputa política é 
envolvente e apaixonante, mas não podemos deixar que nossa energia se 
dissipe e a oportunidade histórica se perca. O Programa de Acele ração do 
Crescimento depende de forma vital do apoio do Congresso, seja provando e 
aperfeiçoando propostas do Executivo, seja oferecendo novas idéias. O PAC 
precisa ser e será sustentado por uma ampla coalizão política de forças 
democráticas que defendem u ma idéia de nação justa e independente. Sei que contaremos, mais uma vez, com o apoio livre e soberano do Legislativo na 
construção de um novo Brasil. Sei também que contaremos com a 
compreensão e apoio dos governadores, que de certo apoiarão o Programa, 
que tem como um dos seus eixos a diminuição dos desequilíbrios regionais e 
que prevê obras e ações em todo o território nacional.  
 A democracia é um ambiente mais saudável para o crescimento. Pouco 
me interessaria um aumento expressivo do PIB se isso implic asse, o mínimo 
que fosse, redução das liberdades democráticas, assim como não adianta 
crescer sem distribuir, não adianta crescer sem democratizar.  
 Assim como vamos conseguir evoluir para o crescimento acelerado com 
estabilidade, também vamos continuar a perfeiçoando nossas práticas políticas 
para termos uma democracia cada vez mais participativa. Mas este esforço de 
crescimento do PAC precisará ser completado por um incremento na qualidade 
da educação, na implantação da política nacional, da política soci al e na 
implantação de uma nova política nacional de segurança pública. Por isso, 
dentro de curto prazo, será lançado um conjunto de medidas específicas na 
área de educação e ações importantes no setor da segurança pública, a serem 
compartilhados pela Uniã o e pelos estados brasileiros.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 É tempo de ampliarmos ainda mais a nossa esperança no Brasil. Na 
verdade, o Brasil é um dos países do mundo que não deu margem nos últimos 
tempos à perda de esperança. Mesmo aquelas pessoas que,  por precipitação 
emocional ou volúpia interesseira, viram em problemas passageiros alimento 
para uma retórica da desesperança, mesmo elas não tiveram combustível para 
prosperar em seu pessimismo.  
 É tempo, outra vez, de acumularmos matéria -prima de sonho e de 
utopia. Nas décadas que se avizinham, o Brasil será cada vez mais um 
semeador de novos caminhos para si mesmo e para o mundo. Para isso, é 
imprescindível que criemos projetos e programas como o PAC, que não se 
esgote em um governo, mas que seja um tra balho a ser completado e 
aperfeiçoado pelas próximas gerações.  
 O Brasil tem que ser o palco de experimentação social profunda, e a 
transformação social não é feita pelo condão mágico dos governos, mas sim 
pela força criativa e mobilizadora da sociedade . Não desperdicemos esta chance. Mais que nunca é tempo de sonhar e progredir, tempo de acelerar, 
tempo de crescer e tempo de incluir.  
 Muito obrigado.  
 
 