Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da mostra “As Constituições Brasileiras”  
Supremo Tribunal Federal – Brasília -DF, 23 de maio de 2007  
 
 
 Excelentíssima ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo T ribunal 
Federal,  
 Nossa querida Mariza Campos Gomes da Silva, esposa do nosso vice -
presidente,  
 Meu caro senador Renan Calheiros, presidente do Senado,  
 Meu caro deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Senhores embaixadores,  
 Senho res ministros do meu governo,  
 Senhores representantes dos Poderes constituídos da República,  
 Meu caro ex -presidente da República, José Sarney,  
 Meus companheiros constituintes de 1988,  
 Ministros do Supremo Tribunal Federal,  
 Presidentes dos Tribunais Su periores,  
 Senhoras e senhores magistrados,  
 Senhora Celita Procópio, presidente do Conselho Curador da Fundação 
Armando Álvares Penteado,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
É com imenso prazer que participo da sessão solene de abertura das 
comemorações do bic entenário do Judiciário Independente no Brasil, momento 
em que também é lançada a exposição sobre as Constituições brasileiras e o 
seu contexto histórico.  
Como os senhores e as senhoras bem sabem, um documento 
constitucional reflete de maneira emblemática a visão de um povo em 
determinado período histórico. A história constitucional de um país confunde -
se, por certo, com sua própria história.  No caso do nosso País, essa história é marcada por um movimento que 
intercalou períodos de autoritarismo, centraliz ação e censura com períodos de 
democracia, descentralização e liberdade, como o que vivemos hoje sob a 
égide da Constituição de 1988. A atual Constituição foi promulgada como 
resposta democrática ao Estado autoritário. Foi a expressão da conquista da 
democ racia materializada na lei maior.  
Acredito, contudo, que a verdadeira dimensão dessa vitória pode ser  
melhor compreendida quando visualizamos – mesmo que de modo sintético – o 
processo evolutivo dessa afirmação democrática.  
A primeira constituição brasi leira de 1824, por exemplo, preocupou -se 
em dar unidade ao Estado brasileiro recém -independente, que se estruturava 
sob as referências dos estados liberais da Idade Moderna.  
Um Estado que consolidava desigualdades profundas, as quais se 
expressavam, por e xemplo, na continuidade da escravidão, nas características 
do nosso regime monárquico e no voto censitário para escolha dos 
representantes políticos.  
A Constituição de 1891, por sua vez, resultou de um movimento político 
liberal e descentralizador, instit uindo a República e o Federalismo. Ela acabou 
com o voto censitário, mas ainda lhe faltava uma feição democrática plena ao 
não afirmar, por exemplo, o direito do voto feminino.  
As constituições de 1934 e 1937, cada uma ao seu modo, deram vida ao 
voto femin ino e aos direitos do trabalhador, não obstante o autoritarismo e a 
centralização do poder.  
A redemocratização do País, com a Assembléia Constituinte e a 
promulgação da Constituição de 1946, deu novos ares aos anseios 
democráticos do período. Seu caráter p rogressista, entretanto, foi sendo 
minado por forças conservadoras.  
Vieram, então, tempos sombrios a partir de 1964. Os atos institucionais 
e os textos constitucionais de 1967 e 1969 suprimiram direitos e garantias 
individuais. A constituição deixava de se r o estatuto jurídico de representação 
da sociedade para se tornar um instrumento legalizado de repressão 
institucional.  
Contra os grilhões desse regime, ministros desta Casa se levantaram. É 
importante frisar o papel que o Judiciário brasileiro em muitos momentos representou como principal fonte de resistência institucional à supressão 
generalizada de direitos. Basta lembrar, por exemplo, a trajetória de Victor 
Nunes Leal e Evandro Lins e Silva.  
A resposta do povo veio na luta pelas Diretas e foi ouvida em  alto e bom 
som pelos constituintes de 1988. Nossa Constituição representa, sem dúvida, o 
ponto mais alto da democracia brasileira. Além de cumprir o papel de dar força 
institucional aos mais amplos valores democráticos, ela aponta um rumo a 
seguir. Afinal , ela define, em seu artigo 3º, os objetivos fundamentais da 
República Federativa do Brasil:  
I - construir uma sociedade livre, justa e solidária  
II - garantir o desenvolvimento nacional  
III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdad es 
sociais  
IV - promover o bem de todos, sem preconceito de origem, raça, sexo, 
cor, idade, e quaisquer outras formas de discriminação.  
A missão do Estado brasileiro – exercida pelos seus três Poderes – está 
posta. É a de continuar avançando no cumprimento  da revolução democrática 
anunciada em nossa Constituição.  
Eu queria dizer, minha querida doutora Ellen, presidente da Suprema 
Corte, constituintes e ministros, que possivelmente alguns dos homens que 
lutaram para que pudéssemos viver este momento de democ racia não estão 
podendo desfrutá -lo. Um deles foi o nosso querido doutor Ulysses Guimarães, 
presidente da Assembléia Nacional Constituinte, que logo depois faleceu. 
Figura como Evandro Lins e Silva, que morreu também há pouco tempo, não 
pode estar particip ando de um momento como este.  
 Possivelmente, muita gente jovem ainda não tenha dimensão do que 
significa a gente poder comemorar as nossas Constituições, no momento em 
que temos uma Constituição definitivamente democrática. E por que eu digo 
que muitos jo vens ainda não compreendem? É porque a gente vai 
compreendendo as coisas de acordo com o tempo de vivência e, muitas vezes, 
num primeiro momento, a democracia é algo de muito mais valor do que aquele 
que muitas vezes damos à democracia.  
 Por isso, no dia d e hoje, nós temos que dizer em alto e bom som: houve 
momentos em que tínhamos Constituições democráticas, mas elas permitiam que determinados setores da sociedade se achassem insubstituíveis no poder. 
Houve um tempo em que nós tivemos Constituições que tam bém se diziam 
democráticas em que pessoas, individualmente, achavam que tinham o direito 
de se perpetuar no poder.  
 Com erros ou não, meu caro deputado constituinte Nelson Jobim, 
deputado constituinte Renan Calheiros, Paes de Andrade, que estou vendo 
aqui,  Sigmaringa Seixas, que estou vendo ali atrás, o nosso Tarso Genro, o 
nosso presidente Sarney, que era o presidente da República naquela ocasião, 
nós construímos uma Constituição em que o bom entendedor compreenderá 
que toda vez que um setor da sociedade s e achar insubstituível ou toda vez 
que um homem achar que a nação não pode prescindir dele, a democracia 
estará correndo perigo. Porque somente uma Constituição democrática como 
esta permite a alternância de poder e, por permitir a alternância de poder, 
permitiu aquilo que o Sarney sempre diz: que muitos setores da sociedade já 
governaram este País. Eu sou o primeiro representante de um segmento que 
nunca tinha chegado aqui.  
 Se a democracia permitiu, garantida na Constituição, que um 
metalúrgico chegasse à  Presidência da República do Brasil, se a Constituição 
da Bolívia permitiu que um índio chegasse à Presidência da Bolívia, significa 
que eu posso dizer para vocês: não tem nada melhor no mundo do que a 
democracia exercida na sua plenitude.  
Muito obrigado.  
 