Mensagem lida em nome do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, durante cerimônia de imposição de comendas da ordem do Mérito 
Aeronáutico  
Brasília - DF, 23 de outubro de 2007  
 
 
É com muita honra e satisfação que, como Comandante Supremo das 
Forças Armadas, estou presidindo esta cerimônia da Aeronáutica. Estamos 
aqui para comemorar o Dia do Aviador, o Dia da Força Aérea Brasileira, o 
aniversário do primeiro vôo do 14 BIS, nos campos de Bagatelle, em 1906, e 
para reverenciar valorosos brasileiros  que sonharam, ousaram, venceram e 
entraram para a história.   
Estou falando de Alberto Santos Dumont, patrono da Aeronáutica; do 
Marechal -do-Ar Eduardo Gomes, patrono da Força Aérea Brasileira; do Major -
Brigadeiro -do-Ar Lysias Augusto Rodrigues, pioneiro do Correio Aéreo 
Nacional; do Marechal Casimiro Montenegro Filho, patrono da Engenharia 
Aeronáutica, e de muitos outros brasileiros que ajudaram a escrever as 
brilhantes páginas desta Arma.  
Não é possível separar os caminhos da aviação do nosso País dos 
caminhos da Força Aérea Brasileira. Criada durante a II Guerra Mundial, esta 
Instituição já nasceu combatendo pela democracia e contra o autoritarismo. Até 
hoje a FAB desenha no horizonte a imagem do Brasil que todos desejamos, um 
país mais justo e mais des envolvido, integrado com soberania no cenário 
globalizado que vivemos, mas de forma pacífica e solidária.  
De abrangência nacional, a Força Aérea Brasileira, faz -se presente nos 
Pampas, no Pantanal, na Caatinga, nos cerrados, no nosso extenso litoral e 
nos longínquos rincões da Amazônia. Ninguém entende melhor do que esses 
homens e essas mulheres de farda azul, a real dimensão geográfica do País. A 
verdade é que o Estado brasileiro só chega a muitos dos pontos de nosso País 
graças à Aeronáutica. O imediato e  eficiente auxílio da FAB é fundamental, por 
exemplo, para o socorro às vítimas de calamidades públicas.  
Suas aeronaves também se transformam em veículos especiais da 
cidadania e da democracia ao transportarem as urnas eletrônicas durante as 
eleições e ao  dar suporte às campanhas nacionais de vacinação. E, certamente, é muito difícil pensarmos em integração nacional sem valorizarmos 
o papel do Correio Aéreo Nacional.  
Se analisarmos o desenvolvimento científico e tecnológico do País, a 
Aeronáutica é sempre lembrada pelos seus centros de excelência em estudos 
e pesquisas. Estou falando do Comando -Geral de Tecnologia Aeroespacial, o 
CTA, e do Instituto Tecnológico de Aeronáutica, o ITA, ambos conhecidos e 
respeitados internacionalmente.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Estou consciente da atual situação vivida pela frota da Aeronáutica. 
Conheço as suas carências e estou comprometido com o ministro Jobim e o 
brigadeiro Saito na busca de soluções de curto, médio e longo prazos. Todos 
nós sabemos que o Brasil, por  suas dimensões continentais, pela 
complexidade de sua sociedade, pelas imensas riquezas que possui, necessita 
sempre ter uma Força Aérea à altura de sua missão constitucional.  
Todos estamos trabalhando por uma FAB cada vez mais compatível 
com a estatura político -estratégica do País, que tenha plena capacidade 
operacional, que salve vidas e continue a participar na superação das injustiças 
sociais e na consolidação de uma nação democrática, forte, dinâmica, solidária 
e soberana.  
Hoje é dia de festa e temos  muito a comemorar. Como Grão -Mestre da 
Ordem do Mérito Aeronáutico estou particularmente feliz e orgulhoso por estar 
aqui admitindo e promovendo, nesta ordem, homens e mulheres que tanto têm 
feito pelo nosso País. São militares das três Forças Armadas e c ivis 
representantes dos três Poderes da República, empresários, educadores, 
jornalistas e autoridades estrangeiras. Esta solenidade é um momento cívico 
da maior relevância. Uma verdadeira aula de democracia com instituições 
fortes, consolidadas e respeitad as.  
Aos senhores e senhoras que receberam a comenda, meus 
cumprimentos pelo merecido reconhecimento, meus votos de felicidade 
pessoal e de muito sucesso profissional.  
Aos integrantes da Força Aérea Brasileira, do mais novo soldado até seu 
comandante, meu s cumprimentos pela data, minha admiração pessoal, meu 
respeito ao seu profissionalismo e meu reiterado compromisso de, juntos, 
continuarmos buscando a renovação da frota e a consolidação de uma Força Aérea Brasileira à altura das suas missões e do valor p rofissional de seus 
quadros.  
Muito obrigado.  