 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de medida provisória que cria pensão 
indenizatória aos portadores de hanseníase  
Palácio do Planalto, 24 de maio de 2007  
 
 
 Se eu não tomar o microfone aqui, ele vai querer levar o meu óculos 
aqui.  
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Nosso querido deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados. É extremamente importante você estar aqui porque a medida 
provisória entra lá hoje e, amanhã, você já coloca ela para votar. Também não 
é assim.  
 Meu caro Temporão, nosso ministro da Saúde,  
 Meu companheiro Paulinho Vannuchi, secretário especial de Direitos 
Humanos,  
 Meu caro Jorge Viana, ex -governador do Acre,  
 Tião Viana,  
 O pr imeiro governador do Acre que eu fui visitar, eu fui com o Tião e 
com o Jorge.  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, ministro da Previdência Social,  
 O nosso embaixador, que fica sempre atrás da moita escondido, o nosso 
querido Ney Matogrosso, parceiro ( inaudível) nessa luta,  
 Senadora Ideli Salvatti,  
 Senador Augusto Botelho, Eduardo Suplicy,  
 Deputada Cida Diogo e deputada Maria do Carmo,  
 Se tiver mais deputados, não me deram aqui. Ah, tem mais?  
Deputado Chico D’Angelo, Fernando Melo, Juvenil Alves e Luiz Sérgio,  
Meus companheiros,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nossa queria Valdenora Cruz, que fez o uso da palavra,  
A nossa querida companheira Terezinha Prudêncio da Silva, ex -
companheira do Bacurau, grande Bacurau,  
Nosso companheiro, vou contratá -lo para fazer discurso para mim, 
nesses próximos períodos aí, nosso Mireli,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Eu vou mandar colocar um pneu novo aí, vou ver se sobrou um 
daqueles que o Felipe Massa usou para correr esta semana e vou arrumar 
para você colocar.  
Meus companheiros e companheiras,  
 
Eu penso que todos nós temos que ter orgulho de poder viver esse 
momento em que o presidente da República assina uma medida provisória, 
porque esse momento tem um sentido, antes de mais nada, de reparação de 
injustiça no Brasil, de tantas e tantas que nós ainda teremos que fazer reparos. 
Muitas vezes as pessoas perguntam porque isso não aconteceu antes. É 
porque as coisas não acontecem antes do tempo que têm que acontecer. Por 
mais que a gente esteja com vontade de comer uma banana, se a gente não 
tiver din heiro para comprar e não tiver como comprar, a gente vai ter que 
plantar um pé de banana. E pode ficar sentado ali no pé dela, xingando o 
cacho de banana, ou a bananeira primeiro, dando pontapé; vai ter um dia em 
que vai nascer um broto, que depois vai vir ar como se fosse um coração, e 
depois vai virar um cacho de banana; vamos comer a banana, e ainda comer 
quando ela estiver madura.  
Eu penso que esse é um processo de maturação que o País está 
passando, é um processo de maturação como o crescimento da vida  humana, 
ou seja, há tempo para tudo na vida humana. E há um tempo em que a gente 
vai, não apenas enquanto governo, adquirindo consciência, mas a gente vai 
vendo que a sociedade, muitas vezes, é a propulsora dessa consciência  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  adquirida pelos governantes. A í, é apenas uma questão de sensibilizar aqueles 
que têm o poder de fazer as coisas acontecerem.  
Vocês sensibilizaram politicamente todos nós, saiu a medida provisória. 
E agora todos nós vamos sensibilizar a Câmara dos Deputados e o Senado. 
Ela já começa a  valer no dia em que chega ao Congresso Nacional, mas é 
importante que seja aprovada, porque eu penso que será motivo de orgulho 
para o presidente da República deste País, para os parlamentares deste País, 
o dia em que isso estiver transformado numa lei, e  que a gente possa falar no 
mundo inteiro o que foi feito.  
Portanto, nós estamos combatendo  uma arbitrariedade, ainda que 
praticada à luz da ciência da época. Estamos recompondo a dignidade humana 
de pessoas que não tiveram e não têm a menor culpa ou resp onsabilidade pelo 
que sofreram ou pelo que sofrem.  
Estamos, por fim, cumprindo um compromisso ético e moral que todo 
governante deve ter com aqueles que, além da doença em si, padecem com as 
seqüelas sociais que ela provoca . E como todos nós aqui, indisti ntamente por 
outras razões sabemos o que é o preconceito, muitas vezes a dor de uma 
doença é menor que a dor do preconceito a que a gente é submetido. Dói 
muito mesmo.  
 Todos vocês sabem que essa é uma história muito antiga. Ao longo de 
milênios, as socied ades estigmatizaram tanto os doentes de lepra que, 
praticamente em todas as línguas, leproso deixou de ser o substantivo que 
designa a pessoa portadora de uma doença, para se tornar o adjetivo que a 
denomina. Aqui no Brasil foi assim.  
 Embora, lamentavelme nte, o adjetivo ainda permaneça, a sociedade e a 
medicina passaram a chamar as vítimas dessa doença a partir do nome do seu 
descobridor, hanseníase. Mas, se mudou o nome, custaram a mudar os 
métodos. Como se fazia antigamente e na época não se havia descob erto o 
tratamento quimioterápico, a Primeira República mandou isolar as pessoas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com hanseníase em hospitais, asilos e colônias construídos especialmente 
para esse fim.  
 Eu gostaria, Arlindo, de pedir, seria extremamente importante que um 
dia, quem sabe voc ê, como presidente da Câmara, chefiasse uma delegação 
de deputados para conhecer algumas colônias. Pode escolher a mais perto, só 
para as pessoas sentirem de perto o que a gente só sente vendo. A gente não 
sente lendo e a gente não sente vendo na televisão . A gente sente se for lá. É 
importante porque a gente tem muita coisa para fazer, e eu acho que com a 
Câmara dos Deputados e o Senado tendo esse compromisso, não apenas 
político, ético, mas emocional, a gente possa fazer mais rápido as coisas que 
nós aind a não fizemos.  
 
Intervenção de participante : Com licença, senhor Presidente. Eu gostaria que 
a Colônia Santa Marta, no estado de Goiás, fosse a primeira a ser visitada, 
porque é bem pertinho.  
 
 Dá para ir a pé. Anotou aí? Colônia Santa Marta.  
 Em 1933, o governo instituiu o isolamento compulsório dos doentes, 
obrigando o seu confinamento em 101 colônias. Isso vigorou até 1962. 
Pasmem, somente em 1967 esse confinamento acabou em São Paulo e em 
Minas Gerais, dois dos estados mais importantes do País. Era o q ue disseram 
os companheiros aqui, todo mundo sabe, nada do que eu disser aqui é mais 
importante do que o depoimento dos companheiros do Morhan. A verdade é 
que esses companheiros, embora estivessem dentro do Brasil, viveram grande 
parte das suas vidas fora  do Brasil, num outro mundo, num outro espaço 
geográfico em que os governantes do Brasil não governavam para eles, em 
que os prefeitos do Brasil não governavam para eles, em que os deputados do 
Brasil não legislavam para eles.  
 Eu penso que, agora, o muro da colônia caiu e vocês podem dizer:  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  “agora nós temos pátria, agora nós temos uma nação que nos reconhece”. O 
preconceito a gente não cura com lei, não se iludam; a cura do preconceito é 
com educação, é debate e é o tempo que vai mostrar. Todos da minha id ade, 
da idade, eu acho, dos que estão aqui, foram criados na sua infância para ter 
horror à lepra. Até que eu tive amizade com o Bacurau, e parte do meu 
preconceito terminou quando eu tive contato direto com os companheiros e 
com as companheiras que eram v ítimas da hanseníase.  
 Das 101 colônias, 33 ainda continuam parcialmente ativas, e a 
estimativa é que ainda existam cerca de 3 mil pessoas remanescentes do 
período do isolamento compulsório. É uma população que ainda sofre em 
razão das seqüelas adquiridas e, muitas vezes , também da idade avançada 
que as pessoas têm.  
Em abril do ano passado nós assinamos, aqui, decreto constituindo o 
Grupo de Trabalho Interministerial de Ex -Colônias de Hanseníase. O objetivo 
era levantar a situação dos residentes nas ex -colônias e propor a articulação e 
a execução de ações de promoção dos direitos de cidadania dessa população.  
Esse grupo de trabalho, coordenado pela Secretaria Especial dos 
Direitos Humanos, concluiu sua tarefa e recomendou que os portadores de 
hanseníase que  tenham sido submetidos à internação compulsória recebam 
uma pensão especial.  
Desta forma, a Medida Provisória, que acabei de assinar, cria uma 
pensão vitalícia, pessoal e intransferível de 750 reais para aquelas pessoas 
que foram compulsoriamente segrega das. Acredito que esta medida poderá 
melhorar a qualidade de vida dessa população.  
O Ministério da Saúde vem também repassando recursos para melhorar 
a condição de alguns hospitais que acolhem doentes de hanseníase, 
atendendo, aliás, outra recomendação do Grupo de Trabalho. Tem gente que 
pensa que grupo de trabalho não funciona. Ele não funciona quando as 
pessoas que participam do grupo não são sérias. Mas quando as pessoas são  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  sérias, o resultado que nós colhemos é imediato.  
A determinação é integrar as ár eas hospitalares dos asilos ainda 
existentes ao sistema local de saúde e, ao mesmo tempo, fazer com que esses 
asilos atuem em projetos sociais e de desenvolvimento humano.  
É uma tarefa difícil, no entanto. Eu queria dizer para vocês o seguinte: 
quando eu fiz a primeira visita à colônia, no Acre... eu tinha conhecido uma, 
acho que em Nova Lima, em Minas Gerais, não sei... Santa Isabel...  
Santa Isabel, muito tempo atrás. Betim, acho que foi em Betim, em 1980 
e poucos. E depois eu fui ao Acre. Eu posso dizer para vocês que, eu não sei, 
Temporão, quando a gente ouve o depoimento de um companheiro que não 
conseguiu ir ao médico porque não teve o dinheiro da passagem... Aquela 
caneta que eu dei, se eu vendesse, pagava a sua passagem. Agora, já dei. 
Mas é uma cois a inexplicável, é uma coisa que... Eu digo sempre o seguinte: 
se os governantes deixassem de pensar as coisas grandes e começassem a 
viver as coisas pequenas... porque é um conjunto de coisas pequenas não 
resolvidas que cria um problema grande. Então, se a  gente atacasse os 
problemas que parecem pequenos... um cidadão não poder tratar da catarata 
porque faltou uma passagem – o Tião poderia ir lá e operar ele, sem precisar ir 
ao hospital, lá na casa dele. É uma tarefa difícil. No entanto, o esforço de vários  
governos e as diferentes estratégias adotadas para conter a disseminação da 
hanseníase não impediram a ocorrência de, isso é grave, tudo que está sendo 
feito não impediu a ocorrência de 45 mil casos novos da doença, no ano 
passado. É uma doença de evoluçã o lenta e que ainda não tem uma vacina 
específica.  
Eu acho, companheiro Temporão, que seria preciso pensar em colocar 
no rádio e na televisão uma forte propaganda para que a gente possa fazer as 
pessoas irem descobrindo a doença com muito mais facilidade, sobretudo nos 
lugares em que a gente sabe que tem mais incidência. A gente poderia tentar 
criar uma campanha muito mais forte para que as pessoas se autodescubram e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  possam, em tempo, procurar os médicos para cuidar disso. É uma coisa de 
cuidar porque... E falar disso no horário nobre, na hora em que estão 
aparecendo as novelas, todas aquelas pessoas muito bonitas, entrar... Aliás, 
eu acho até que um diretor de novelas, um desses homens importantes que 
fazem novela, poderia colocar um tema desses no horário nobre de uma 
novela, como têm colocado em algumas, que são coisas extremamente 
importantes. Quem sabe fosse o caso, Temporão, de conversar com  as 
televisões que têm novela e ver se não querem colocar um tema em que um 
artista daqueles vá pelo menos visitar  uma colônia para dizer: elas existem aqui 
no Brasil.  
 Bom, uma das tarefas do SUS é diagnosticar esses pacientes antes que 
as deformidades se instalem e lhes causem problemas sociais como o 
isolamento, a segregação e a discriminação. A verdade é que, feli zmente, 
temos conseguido reduzir as deformidades em casos novos, mas ainda há 
pessoas, trabalhadores principalmente, que necessitam de reabilitação física. 
Eu tenho certeza de que esta medida provisória, que faz jus à luta dos 
hansenianos, deverá estimular  novas e melhores condições para atendê -los.  
 Tião, eu sei por que você foi citado tantas vezes aqui pelos 
companheiros do Morhan. É porque no fundo, no fundo, os companheiros 
reconhecem quem dedica parte da sua atividade política cuidando dessa gente. 
As colônias são sempre longe, tem que andar muito, e ir lá para ver gente com 
processo de deformação muitas vezes não é agradável, porque não basta 
também ser médico, é preciso ter um pouco de coração para cuidar dessas 
coisas, ter um pouco de sentimento. Eu  queria dizer para vocês que eu não sei 
se a gente vai conseguir acabar, Ney Matogrosso, eu não sei se a gente vai 
conseguir acabar.  
 O que eu quero dizer para vocês é o seguinte: nós temos uma chance 
de melhorar infinitamente a vida de quem ainda está em  uma colônia, de criar 
as condições para que as pessoas voltem a trabalhar, de fazer campanha para  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que as pessoas não sejam vítimas de preconceito. Afinal de contas, nos temos 
mais quase 4 anos de mandato, e eu digo sempre para todos os movimentos: 
aprovei tem agora, aproveitem agora. Da mesma forma que um companheiro 
acabou de ganhar a minha caneta, a gente pode ganhar muita coisa, porque 
este segundo mandato é para a gente fazer tudo aquilo que a gente não fez no 
primeiro e fazer mais e melhor, e eu quero dizer para vocês que a disposição é 
total e absoluta de fazermos as coisas que precisam ser feitas.  
 Muitas vezes, fica -se discutindo se vai gastar 30, 40, 50 mil reais e, de 
repente você vê, no jornal, milhões saindo pelo ralo sem a gente poder cuidar 
dos pobres. Então, eu quero agradecer a todos os movimentos, é uma alegria 
recebê -los pela segunda vez em tão pouco tempo aqui no Palácio do Planalto, 
veja o que é a conquista da democracia. Por aqui já passou sem teto, sem 
casa, sem terra, sem dinheiro, sem emprego, agora passam os hansenianos.  
Isso, passa o Pirelli aí, falando grosso.  
 Eu quero dizer para vocês que, de tantas as alegrias que a gente tem, 
de tanta tristeza que a gente tem, porque governar é um misto de alegrias e de 
tristezas, de conquistas e de derrotas, eu quero dizer para vocês que, se tem 
uma coisa que eu posso, daqui a uns – se eu viver mais 20 anos – poder dizer 
qual foi o dia em que eu tive muito orgulho de ser presidente, eu queria dizer 
para vocês que são dois dias que marcaram a min ha vida: o primeiro dia, 
quando eu recebi os catadores de papel aqui dentro, e o dia em que eu estou 
recebendo vocês para assinar esta medida provisória. Porque, embora a gente 
tenha que olhar os 190 milhões de brasileiros, a verdade é que, como uma boa 
mãe, a gente tem que olhar com mais carinho aqueles mais frágeis e que mais 
necessitam do Estado brasileiro.  
 Que Deus abençoe a todos nós e que mais gente como vocês, não com 
hanseníase, mas com saúde, apareça para brigar em defesa daqueles que 
sofreram as seqüelas, e que Deus queira que nasça mais gente com a alma e 
com o coração do tamanho da alma e do coração do Tião Viana, porque aí  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
24/05/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  todos nós nos sentiremos mais protegidos.  
 Um abraço e parabéns a todos vocês.  
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.imprensa.planalto.gov.br/download/Informe_da_Hora/REL230507.D
OC  
 