 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da solenidade de Declaração de Aspirantes da Academia Militar 
das Agulhas Negras/2007  
Resende - RJ, 24 de novembro de 2007  
 
 
É com muito orgulho e satisfação que participo desta ce rimônia que 
marca um momento tão importante para a vida destes mais de 430 jovens da 
Turma "Bicentenário de Caxias" que acabam de concluir o seu curso na 
Academia Militar das Agulhas Negras e agora se tornam aspirantes -a-oficial.  
Este é um momento de vitó ria para cada um de vocês que deixaram 
suas cidades e suas famílias para abraçar a carreira militar – e a missão de 
contribuir para a defesa da soberania e da democracia de nosso país.  
Durante os anos em que vocês estiveram aqui em Resende, puderam 
absorv er os conhecimentos necessários para a vida profissional como oficiais 
em uma das mais antigas e tradicionais instituições de nosso país: o Exército 
Brasileiro.  
Tão importante como esses conhecimentos, a Academia Militar lhes 
proporcionou lições que não e stão presentes nos livros, mas sim na 
convivência diária com seus colegas e professores. Estou falando do espírito 
de equipe, do respeito e da disciplina que devem permanecer por muitos anos 
em seus corações.  
A verdade é que esses valores – assim como o p rofundo zelo com a 
democracia e a intensa ação solidária – são elementos fundamentais para que 
o Brasil continue a trilhar os caminhos do desenvolvimento sustentado. E para 
que a nação se torne um berço acolhedor a todos os nossos compatriotas.  
Pela dedic ação e o brilhantismo que vocês têm demonstrado ao longo 
de sua juventude – e que lhes permitiu não só ingressar na AMAN, mas 
também concluir este curso – estou certo de que desempenharão uma grande  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
24/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  carreira em nossas Forças Armadas.  
É por este motivo que  parabenizo os pais e familiares aqui presentes, 
pessoas que certamente tiveram um papel fundamental na educação e na 
formação dos valores que proporcionaram esta conquista de hoje.  
Quero, em especial, dar os meus mais profundos parabéns a todos 
vocês, que  entregam seus espadins de cadetes e se tornam aspirantes -a-oficial 
do Exército Brasileiro. E conclamá -los a tornar ainda mais intensa a sua 
dedicação ao nosso país e à nossa gente.  
Boa sorte a todos!  
Muito obrigado.  
 