Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de posse do ministro da Defesa, Nelson Jobim  
Palácio do Planalto, 25 de julho de 2007  
 
 
 Excelentíssima ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal 
Federal, em nome de quem saúdo os demais ministros do Supremo Tribunal 
Federal e dos outros Tribunais Superiores aqui presentes,  
 Meu caro Nelson Jobim, ministro de Estado da Defesa,  
 Meu querido companheiro Waldir Pires,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, em nome de quem saúdo 
os companheiros ministros aqui presentes,  
 Governador de Sergipe, Marcelo Déda,  
 Parlamentares,  
 Comandantes das Forças Armadas,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Amigos da imprensa,  
 
 Na vida de um presidente da República, o momento mais difícil, por mais 
experiência que você tenha como presidente da República, é sempre a troca 
de um companheiro por outro companheiro. E todo mundo sabe que na 
política, muitas vezes, isso se faz necessário.  
 Não é segredo para nenhum brasileiro que nós temos uma cri se no setor 
aéreo brasileiro, numa combinação de várias coisas que vêm acontecendo ao 
longo dos últimos dez meses. Eu acompanhei de perto o esforço que cada 
companheiro ligado ao setor tem feito para tentar resolver esses problemas 
que, possivelmente, já e xistiam e vieram à tona com muito mais visibilidade 
depois do acidente do avião Legacy com o avião da Gol, que resultou numa 
centena de mortes. A partir dali, eu acho que todos os parlamentares e todas 
as pessoas que estão aqui acompanharam uma sucessiva s eqüência de 
acontecimentos que foram criando problemas, deixando todos nós de cabelos 
um pouco mais brancos nesses últimos dez meses.   O governo trabalha sempre com a hipótese e com a convicção de que é 
preciso encontrar uma solução definitiva para esse pr oblema e para qualquer 
problema existente. Ao governo não cabe culpar quem quer que seja, 
antecipadamente. O governo não pode ficar falando o que acha, não pode ficar 
falando o que pensa e não pode ficar falando o que acredita. Ao governo cabe 
a responsabi lidade de dizer apenas aquilo que é a verdade, apenas a verdade. 
E, para isso, nós temos que fazer todo o processo de apuração, desde a greve 
dos controladores, acontecimentos em prédios do Cindacta, ao acidente que 
culminou com a morte de 200 pessoas.  
 Quando acontece um acidente dessa magnitude, muita gente sente na 
pele como se estivesse perdendo o próprio filho. Imaginem o sofrimento de 
parentes e amigos de pessoas que estavam naquele avião.  
 Eu não sei se aqui neste plenário tem alguém que não tenha me do de 
avião. Eu, particularmente, toda vez que o avião fecha a porta, entrego minha 
sorte a Deus porque estou na mão de um comandante, que é um ser humano; 
estou na mão de uma máquina ultramoderna, mas que é uma máquina; estou 
na mão de um controlador, que  diz quando devo parar ou não; e estou na mão 
das intempéries, que nem sempre o ser humano consegue controlar.  
 Mesmo assim, sabendo que tenho o conforto de entregar a minha sorte 
a Deus, eu sou um medroso de andar de avião. Confesso isso publicamente, 
porque não é vergonha nenhuma dizer que nós temos medo. E exatamente por 
ser essa máquina moderna, por ser esse homem que lida com uma coisa tão 
delicada, e por ser o problema das intempéries muitas vezes visíveis, 
detectáveis, mas que não reagem igual ao mes mo, tempo é que acontecem os 
acidentes.  
Se eu pudesse pedir a Deus, eu pediria que esse fosse o último acidente 
de avião que acontece no Planeta. Não será. Deus queira que não seja no 
Brasil que aconteçam outros acidentes, mas podem acontecer. E podem 
acontecer em função de dezenas de coisas. E nós, por termos juízo e 
maturidade, precisamos não transformar tragédias como essa em disputas 
menores, e condenar pessoas à pena de morte antes do julgamento, antes da 
investigação, antes de saber concretamente o q ue aconteceu. Mas isso 
também é uma coisa que faz parte, um pouco, da cultura brasileira. Ou seja, 
primeiro condena -se e depois analisa -se e julga.  Nessa troca de ministros, eu estou trocando um homem da mais 
extraordinária história pública deste País, um  homem que em 1954 já tinha sido 
eleito deputado estadual, e que em 1958 fez campanha para o então candidato 
a presidente Juscelino Kubitschek. A ironia da história, contada a mim pelo 
Waldir, é que o ex -senador Antônio Carlos Magalhães tinha feito campanh a 
contra o Juscelino, e o Waldir virou vice -líder do Juscelino. Seis meses depois 
que o Juscelino tomou posse, o Waldir Pires ainda não tinha conseguido 
marcar uma audiência com o Juscelino e o Antônio Carlos Magalhães já era 
amigo de cozinha do Juscelino Kubitschek. Depois, com o Golpe de 64, esse 
homem foi afastado, foi exilado. Foi o último homem, junto com o nosso 
querido professor Darcy Ribeiro, a deixar o Palácio do Planalto. Foi para o 
Uruguai, depois recebeu a família no Uruguai, foi para a França, em 1970 
voltou e começou a construir a sua vida política no Brasil, até ser eleito 
governador do estado da Bahia, com a maior votação já tida por um 
governador no estado, em 1986. Em 1989, cometeu um pequeno erro político 
de querer disputar as eleições con tra mim, sendo o vice do Ulysses Guimarães. 
Fui para o segundo turno e o Waldir não foi. Tinha sido, antes, ministro do 
então presidente José Sarney, depois foi ministro da Controladoria -Geral da 
União no meu governo, que implantou o sistema de sorteio par a que não 
houvesse nenhuma dúvida de que não havia qualquer implicação política nas 
investigações de má utilização do dinheiro público nos municípios. Foi criado 
um sorteio pelo mesmo sistema que a Caixa Econômica utiliza para fazer os 
sorteios da loteria.  E, depois, com a saída do então ministro José Alencar, ele 
veio ser o ministro da Defesa. Esse homem, por coincidência, tem a mesma 
formação profissional do homem que entra: é advogado. Na época eu não sei 
se chamava procurador ou advogado -geral da União,  mas ele foi o consultor -
geral da República do governo João Goulart.  
Eu estou dizendo essas coisas, Waldir, porque quando você me 
comunica a sua decisão de sair, e eu aceitei porque compreendo o momento 
que estamos vivendo, isso não permite a quem quer que  seja interpretar que o 
companheiro Waldir deixa o governo sem prestar os mais extraordinários e os 
mais relevantes serviços à Nação brasileira. Eu, Waldir, quero que você saiba 
que serei eternamente grato de ter tido com você os contatos que tive, de ter 
podido trabalhar com você no governo. E quero dizer para você que, certamente, haverá aqueles que irão dizer que o companheiro Waldir está 
saindo por causa da crise área, por causa da tragédia do avião da TAM. Esse 
fato, na verdade, permitiu que você tomas se uma decisão de pedir o 
afastamento.  
Mas a troca de ministro nem sempre acontece só por isso. Ela acontece 
em função de conjunturas políticas, de momentos que vive o País, que vive a 
nação. Eu acho que você pode andar em qualquer rua deste País, em qualq uer 
cidade deste País de cabeça erguida, como um homem que nasceu e viveu 
grande parte da sua vida prestando serviços a esta nação. Há 
incompreensões, é verdade, mas certamente haverá uma maioria que 
compreende o legado político que você deixa, pela sua pa ssagem no nosso 
governo.  
 Eu, que te acompanho, pelo menos quando você foi candidato em 1982, 
na Bahia, e eu estava iniciando a construção do PT, posso dizer, Waldir, que 
você talvez seja o último remanescente daquilo que nós chamamos de velha 
guarda da po lítica nacional. Eu estou, há tempos, pedindo para o Waldir 
escrever, não a biografia dele, mas a passagem dele na política brasileira, os 
momentos que ele viveu, que foram momentos ricos, momentos de muita 
alegria e também momentos de muita tristeza, porq ue viver fora do País não 
deve ser bom.  
 Então, Waldir, essas palavras são, realmente, de um companheiro que 
você sabe que gosta de você, que trouxe você para o PT. Eu me lembro do 
Waldir no avião, vindo comigo para Salvador, de Vitória da Conquista, depoi s 
de um comício muito grande em que ele falou às duas horas da manhã. Ele 
não parava de falar, o povo queria dormir, eu era o último orador e também 
queria dormir, e o Waldir dizia das experiências dele no PDT, das experiências 
dele no PMDB, das experiênci as dele no PTB. Eu disse: Waldir, agora, se você 
pensa tudo isso da política, faça a sua experiência no PT. E, para minha 
alegria, o Waldir veio para o PT há muito tempo e deu e dá extraordinárias 
contribuições.  
O companheiro Nelson Jobim, não sei se é mér ito ou não dizer que 
também é advogado, eu tive a oportunidade de conhecer como deputado 
constituinte na Comissão de Sistematização. Muitas vezes, ele evitou que eu, 
um deputado classista, reivindicando os interesses dos metalúrgicos, pudesse colocar algum as coisas de forma definitiva na Constituição, sempre ficava para 
regulamentação. Mas isso é próprio da competência dos advogados, e aqui eu 
estou vendo muitos. Pois bem, a carreira do Jobim, todo mundo conhece: 
deputado três vezes, ministro da Justiça, at é terminar o seu mandato de 
presidente da Suprema Corte brasileira e prometer à sua digníssima esposa 
que nunca mais iria participar de política, que iria dedicar à mulher o tempo que 
não tinha dedicado quando estava trabalhando. E essa promessa, todo polí tico 
faz.  
Eu quero dizer para vocês que quando fui reeleito no Sindicato de São 
Bernardo, em 1978, eu prometi à Marisa que era o meu último mandato e que 
nunca mais iria fazer política. Vai fazer 30 anos e eu não estou com vontade de 
parar, isso é o que f azem os políticos.  
De repente, eu vejo que o advogado, o ministro, o deputado estava sem 
fazer nada, atrapalhando a esposa, que pedia para ele sair de casa um pouco. 
Eu falei: bom, eu acho que está na hora do Waldir, que tem um pouco mais de 
idade do que ele descansar e do Nelson Jobim voltar a ativa, porque um 
cidadão com o tamanho e com a força dele não pode ficar aposentado. Guido, 
para você ficar feliz, ele é um ministro que não dará despesa ao governo, 
porque ele já ganha o teto. Então, fique tranqüil o, que não vai aumentar o 
Orçamento da União. Eu estou dizendo essas coisas aqui porque nós vivemos 
momentos de tensão no País, momentos de sofrimento no País e, de vez em 
quando, é preciso que a gente tenha momentos de descontração para tornar a 
vida, eu diria, menos sofrível.  
Eu queria dizer ao Jobim que ele terá oportunidades que o Waldir não 
teve como ministro da Defesa, que o José Alencar não teve como ministro da 
Defesa, que o Viegas não teve como ministro da Defesa e, possivelmente, 
outros ministros de outros governos não tiveram.  
E vou dizer uma coisa, meu caro ministro Jobim. A primeira é que nós 
precisamos, em momentos de dor, em momentos de crise, em momentos de 
sofrimento, sofrer menos internamente e aproveitar esses momentos para tirar 
lições e  fazer as coisas que precisam ser feitas. O Waldir Pires, os ministros 
aqui sabem, sobretudo os ministros que já estão comigo há mais tempo, que 
muitas vezes a gente vai criando instituições e daqui a pouco a gente tem um 
monte de instituições e, muitas ve zes, é difícil você comandar esse conjunto de instituições. Todos nós, aqui não deve ter um que não brigou um dia para que 
nós criássemos a Agência Nacional de Aviação Civil. Houve um tempo que 
parecia um dogma, como foi a Constituinte, de que a Anac seria  a solução de 
todos os problemas. Hoje, além da parte que a Aeronáutica cuida, nós temos a 
Anac, nós temos o Conac, temos o ministro da Defesa, temos a Infraero, é um 
conjunto de instituições, e nós precisamos aproveitar esse momento para fazer 
com que ess as instituições tenham uma única cabeça pensante e que decida.  
Eu estou dizendo, categoricamente, que é preciso – e o Waldir se 
preocupava com isso – é preciso repensar neste País o Ministério da Defesa. O 
Ministério da Defesa, tal com está, está aquém da quilo que é a exigência, da 
sociedade brasileira, do funcionamento de um Ministério da Defesa. É preciso 
que a gente tenha o Ministério da Defesa com força suficiente para fazer as 
mudanças que precisam ser feitas, desde discutir a modernização, reequipar,  
até a reestruturação das Forças Armadas Brasileiras, até colocar pessoas para 
tomar conta de tudo aquilo que é pertinente às nossas Forças Armadas.  
 Você, Nelson, vai assumir o Ministério como o ministro Waldir assumiu. 
As Forças Armadas brasileiras, que já tinham tido, num tempo, empresas 
importantes neste País, para produção de material de defesa, hoje tem a Imbel, 
que a cada um ou dois anos somos obrigados a ficar dando alguns milhões 
para pagar salários atrasados. Porque neste País não se pensou nas Fo rças 
Armadas enquanto órgão não apenas do cumprimento da Constituição, mas da 
defesa da nação brasileira. Talvez alguém pensasse: “Bom, mas estamos em 
tempo de paz, por que nós temos que reestruturar as Forças Armadas, 
modernizá -las e investir dinheiro par a reequipar as Forças Armadas?”. Isso é 
como Deus e como segurança: a gente só avoca quando precisa.  
 E eu não diria outra coisa senão que não existe país no mundo que seja 
respeitado se não tiver as Forças Armadas competentemente preparadas e 
equipadas pa ra a defesa dos interesses da soberania nacional. E neste País, 
há mais de 20 anos, vem -se desmontando as Forças Armadas brasileiras. 
Possivelmente porque o modernismo possa ter levado alguém a crer que é 
possível, com pétalas de rosas, a gente resolver o que às vezes, em conflito, 
precisa de outras armas que não as pétalas de rosas. Esse é um desafio que 
nós temos que ter. E precisamos começar agora para pensar o que vai 
acontecer nas Forças Armadas em 10 ou 15 anos.   No Ministério da Defesa, meu caro Nels on, alguns anos atrás tinha as 
três Forças, cada uma tentando desenvolver o enriquecimento de urânio: o 
Exército, a Aeronáutica e a Marinha. Possivelmente a Marinha, como única que 
tem o objetivo definido de construir o submarino nuclear, continuou com o s eu 
projeto. Mesmo assim, sendo o Brasil o detentor da mais importante tecnologia 
de centrífugas de enriquecimento de urânio que tem no mundo – você vai 
visitar Aramar e vai ver um motivo de orgulho para o povo brasileiro – há 
muitos anos que a Marinha não tem os recursos necessários para terminar 
todo o seu processo.  
 Pois bem, nós decidimos agora, a partir do Orçamento do ano que vem 
– o Paulo Bernardo já sabe disso, o Guido já sabe disso, você vai saber disso, 
o Waldir já sabia disso –, R$ 130 milhões por  ano, numa perspectiva de que 
em 8 anos nós iremos terminar o nosso processo e estar preparados para dar 
os passos seguintes que precisamos dar.  
 Você vai encontrar, Nelson, como eu encontrei, um Exército em que não 
era possível os nossos recrutas trabalha rem oito horas por dia, porque não 
tínhamos dinheiro para pagar o almoço, então, tínhamos que liberar os recrutas 
antes do almoço. Você vai encontrar, Nelson, uma Aeronáutica que nós 
reequipamos, mas voando em aviõezinhos que quem já voou sabe o risco que 
se corria neste País, e quantas vezes o avião levantava vôo, 20 minutos depois 
tinha que descer com a fumaça tomando conta do avião.  
 Eu estou dizendo isso para vocês irem com o espírito preparado, porque 
essa é uma briga que tem que ser cotidiana, é uma b riga em que você terá em 
mim um parceiro, porque nem sempre as pessoas que cuidam da economia do 
País colocam isso como prioridade. Não porque não tenham compreensão, é 
porque os problemas urgentes e imediatos, às vezes, são sempre aqueles que 
são prioritá rios e nós não pensamos estrategicamente o que fazer.  
 É esse o Ministério que você vai assumir. E eu quero te dizer: assumir 
com todas as forças para fazer todas as mudanças que precisar fazer, onde 
precisar fazer. Por isso eu disse que a crise pode nos d ar condições de fazer 
as coisas que precisam ser feitas, e se fizéssemos antes , possivelmente 
teríamos questionamentos em 500 lugares deste País.  
 Eu sou um admirador do Waldir e um admirador seu, e digo isso com a 
tranqüilidade de dizer que eu sou um home m capaz de fazer amizade com pessoas que não pertencem ao meu partido político, tenho grandes amigos que 
não são do PT. Tem, possivelmente, pessoas que não gostam de mim dentro 
do PT, e tem pessoas que gostam de mim em outros partidos políticos. O 
presiden te da República, no momento em que tira um ministro e coloca outro 
ministro é como se ele estivesse se despedindo de um filho que foi fazer uma 
viagem e, ao mesmo tempo em que ele está na porta se despedindo desse 
filho, está chegando um outro que estava f ora de casa.  
 Eu sei que vocês dois são amigos, são companheiros, sei que vocês 
dois têm trajetória de militância política no mesmo partido durante muito tempo. 
Ao Waldir vai caber te passar todas as informações das coisas boas e das 
coisas difíceis que te m no Ministério, e a você vai caber o papel de fazer o que 
nós não pudemos fazer no primeiro mandato. Eu queria, Nelson, te pedir já o 
primeiro compromisso: amanhã vai ser a posse – a posse, não, a transferência 
– mas eu acho que depois você deveria ir com  o brigadeiro Saito, ao aeroporto 
de Congonhas, que fosse visitar o hospital onde está se fazendo o estudo de 
DNA, e que a gente assumisse o compromisso, não apenas de resolver o 
problema aéreo brasileiro, mas de dar uma resposta contundente à sociedade 
brasileira. E não tem resposta de curtíssimo prazo, tem medidas que podem 
ser feitas amanhã e tem medidas que serão feitas a longo prazo. O dado 
concreto é que nós precisamos aproveitar este momento para fazer, 
definitivamente, o que tem que ser feito no Bra sil. 
 Eu me lembro que um dia, Guido, você não era ministro da Fazenda – 
eu estou vendo o Palocci ali – e nós estávamos discutindo um dinheiro para o 
Paraguai e, como é de hábito, a Fazenda sempre diz que não tem dinheiro. E 
não era muito dinheiro mas, “nã o temos dinheiro, tem que mandar um projeto 
de lei para o Congresso”, e eu dizia para eles o seguinte: me digam uma coisa, 
se o Paraguai ou qualquer outro país vizinho decretasse uma guerra contra 
nós, teria dinheiro? “Aí, sim, teria dinheiro.” Então, nós não precisamos de 
guerra para resolver as coisas. Nós temos que resolver enquanto é possível 
resolver.  
 É com essas palavras, meu querido companheiro Waldir e meu querido 
companheiro Nelson Jobim, que eu faço essa troca de ministros, dizendo a 
você, Nelson , que vai ter mais sorte do que o Waldir porque nós, agora, vamos 
brigar muito mais para o Guido ser mais flexível, para o Paulo Bernardo ser mais flexível, não apenas por causa da tragédia. É porque ao longo dessa 
crise, nós estamos descobrindo falhas que  nós precisamos corrigir. O 
brigadeiro Saito me dizia, esta semana, que o que aconteceu em Manaus é 
impensável de acontecer, mas aconteceu. Qualquer cidadão de juízo perfeito 
diria: isso não pode acontecer, não deveria acontecer, não tinha como 
acontecer, mas aconteceu.  
Então, a partir de agora, é fazer o que nós precisamos fazer, com a força 
que precisamos fazer, gastando o que precisar gastar para que a gente possa 
dar tranqüilidade à sociedade brasileira. A única coisa que um ser humano, um 
presidente d a República e nem o ministro da Defesa podem prometer é que 
nunca mais haverá um acidente, porque não depende de nós. Mas, se 
depender das condições da estrutura, nós podemos garantir que este País vai 
viver tempos de tranqüilidade.  
Muito obrigado. Boa sor te, Waldir, e boa sorte, Nelson Jobim.  
 