Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do Prêmio Gestor Eficiente da Merenda Escolar – 
Edição 2007  
Brasília -DF, 25 de outubro de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Patrus An anias, ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Minha companheira Marisa,  
 Deputados Celso Maldaner, Elcione Barbalho e Zenaldo Coutinho,  
 Meu caro Francisco de Lima Neto, presidente do Banco do Brasil,  
 Meu caro Toninho Trevisan, presidente d o Comitê Gestor da Ação Fome 
Zero, um baixinho gordinho de Rio Bonito,  
 Meu querido Daniel Balaban, presidente do FNDE,  
 Meu caro Francisco Antônio da Fonseca,  
Nosso querido Chico Menezes, presidente do Consea,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Na verdade, qu em deveria estar falando aqui era o Patrus e não eu, por 
justiça de ser o ministro que cuida da questão mais importante, que é cuidar de 
combater a fome. Mas eu quero dizer para vocês, já que o Cerimonial me 
colocou para falar e não o Patrus, que quando nó s começamos essa 
premiação, em 2004, a gente não tinha muita certeza se os prefeitos iriam 
atender ou não ao chamamento do governo federal. Muitas vezes as pessoas 
têm medo de competir e não ganhar ou, muitas vezes, as pessoas não têm 
confiança, como se di z na linguagem popular, “no seu taco”, ou seja, às vezes 
estão fazendo uma belíssima política mas ainda acham que tem gente que faz 
melhor do que elas e ficam com vergonha de se inscrever.  
O dado concreto é que nós pulamos de 383 municípios que se 
inscreve ram e 10 foram premiados, em 2004, para 751 municípios inscritos e o 
número de premiados também aumentou para 24. Eu queria dar os parabéns 
ao Conselho Gestor que escolheu as pessoas para serem premiadas, que 
escolheu as políticas públicas premiadas. É imp ortante que os meios de 
comunicação registrem isso, porque essa prática republicana de não olhar a sigla partidária ou o credo religioso permite que a gente possa acertar mais, ser 
mais isento e ir formando uma consciência republicana no nosso País.  
Dos p remiados, nós temos prefeitos do PMDB – são seis prefeitos do 
PMDB – nós temos cinco prefeitos do PT, nós temos cinco prefeitos do PP, nós 
temos dois prefeitos do PSDB, nós temos dois prefeitos do DEM, nós temos 
dois do PTB, um do ex -PL, hoje PR, e um do P PS. É extremamente importante 
porque isso mostra a coloração partidária que administra os nossos municípios 
sendo premiada, tendo em conta que as meninas e os meninos que fizeram a 
seleção não levaram em conta essa questão partidária, mas levaram em conta 
a boa política que vocês adotaram nos municípios e, certamente, tem muito 
mais outros que poderão ganhar no próximo ano.  
Tem um companheiro que é o prefeito de Paragominas, o Adnan 
Demachki, que é do PSDB, inclusive. Acho que ele não veio aqui, não sei se 
está aí, mas ele é tricampeão porque já recebeu o prêmio em 2004, 2005 e 
2006. Eu penso que não posso deixar de registrar aqui a seriedade com que as 
pessoas que escolheram as políticas se comportaram. Se alguém fizer queixa 
“ah, aquilo é feito para homena gear prefeito amigo do presidente”, pode 
constatar, pelas premiações, que aqui não tem amizade. Amizade à parte, 
política pública é uma outra coisa que nós precisamos valorizar cada vez mais. 
Por quê? Porque cabe a nós, agora, do governo federal, cabe ao m inistro da 
Educação, ao ministro do Desenvolvimento Agrário, do Desenvolvimento Social 
e de Combate à Fome, a todo o governo ir divulgando as boas práticas 
premiadas, para ver se outros prefeitos e outras prefeitas se sentem 
estimulados a colocar em prátic a.  
Seria extraordinário se a gente pudesse abrir uma competitividade entre 
vocês, se a gente pudesse dar um prêmio em dinheiro para a melhor política 
pública. Mas a gente acha que, muito mais do que o dinheiro, é o prazer e a 
satisfação de ter uma ação go vernamental de um ente federativo premiado 
com uma boa política pública, porque muitas vezes se trabalha tanto e muitas 
vezes não existe nenhum reconhecimento. Muitas vezes não existe 
reconhecimento. Neste caso, eu penso que há um cumprimento, viu Toninho,  
eu queria parabenizar porque há um reconhecimento. Eu penso que, nesses 
próximos três anos, nós vamos chegar a dois, três mil prefeitos se inscrevendo, 
quem sabe precisaremos aumentar o número de prefeitos premiados, quem sabe criar um prêmio extra para o s melhores dos melhores, porque são com 
exemplos assim que a gente vai estimulando outras pessoas a acertarem.  
 Eu queria dizer para os companheiros prefeitos que estão aqui 
presentes, que as coisas só tendem a melhorar. Eu posso garantir para vocês 
que o Brasil entrou numa linha de comportamento, num ciclo de 
desenvolvimento, que não tem mais retorno. Eu digo sempre que, a quem vier 
depois de nós, tem como paradigma uma política que pode não ser a melhor 
do mundo, mas, certamente, é uma das melhores que já  foi colocada em 
prática neste País. O nosso desafio agora é transformar essas políticas em 
forte organização social e institucional para que as pessoas que venham 
depois nunca fiquem mudando, acabando com essa, acabando com aquela, 
porque nós aprendemos q ue a melhor forma da gente acertar é a construção 
da parceria entre o governo federal e os prefeitos deste País. Nós estamos 
convencidos disso. Vai ter um ou outro prefeito que comete desatino, como tem 
na humanidade sempre muita gente que comete desatinos . Mas a nossa 
experiência nesses quase cinco anos de governo é que essa ligação entre o 
governo federal e as prefeituras, na maioria dos casos, tem dado certo. De vez 
em quando a imprensa pega um erro de um prefeito ou de um gestor e coloca 
aquilo como se fosse regra quando, na verdade, o erro neste caso é uma 
exceção.  
 Então, eu quero, Toninho, parabenizar a nossa ONG, quero parabenizar 
os prefeitos e as prefeitas e dizer para vocês que eu estou participando disso 
desde 2004, eu quero ver se em 2008 estare i aqui com vocês, em 2009 estarei 
aqui com vocês, em 2010 estarei aqui com vocês e em 2011, se alguém me 
convidar, eu estarei aqui com vocês.  
 Parabéns e que Deus abençoe os nossos prefeitos e que possam servir de 
exemplo para o Brasil.  