Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de sanção do projeto de lei que cria Escolas Técnicas e 
Agrotécnicas Federais  
Palácio do Planalto, 25 de outubro de 2007  
 
 
 Bem, companheiros e companheiras, eu penso que o que o  Ministério da 
Educação está fazendo, em nome do governo, com a contribuição dos 
deputados e dos senadores, pode marcar o tempo de deputado que vocês 
exercerem, e de senadores, entre 2003 e 2010, sobretudo nesse final, nesse 
segundo mandato. Porque vocês j á aprovaram o Fundeb, que era uma coisa 
extremamente necessária para que nós começássemos a resolver o problema 
na educação, colocaram mais 4 bilhões de reais. Depois, vocês ajudaram a 
construir, e o Fernando disse bem, já aprovaram quase tudo, falta parec e-me 
que uma única coisa a ser votada, do nosso PDE, que é o que vai consolidar o 
processo de reforma na educação. Vocês aprovaram o ProUni, e quem mora 
em alguma cidade que tenha universidade neste País, e no interior, sabe o 
ganho extraordinário da quant idade de jovens que estão entrando na 
universidade.  
 Agora mesmo, terminada essa conversa aqui, eu vou conversar com o 
Fernando Haddad e com todo o pessoal do seu Ministério para continuar 
discutindo o aprimoramento da questão da educação neste País.  
 E qu ando o Fernando fala que vocês aprovaram quase tudo por 
unanimidade, demonstra que tem determinados assuntos que passam pelo 
Congresso Nacional que ninguém está preocupado a que partido pertence, 
quem é o ministro da Educação. Muitas vezes são bandeiras qu e vocês 
levantaram ao longo de décadas e décadas, uns começaram a levantar quando 
eram estudantes, outros começaram a levantar quando viraram vereadores, 
outros quando viraram prefeitos, outros quando viraram senadores, como o 
Lobão, governadores.  
E essas coisas estão fluindo, agora, com mais facilidade. E por que as 
coisas estão fluindo com facilidade? Porque eu acho que o Brasil encontrou um 
caminho que durante décadas nós procurávamos. Ou seja, o Brasil parece que 
se encontrou consigo mesmo, as coisas es tão andando, eu diria, de forma extraordinária, as coisas estão acontecendo com muita fluidez. E eu penso que 
quando a gente não tem a loucura de ficar discutindo coisas inócuas, como 
muitas vezes a gente discute, por falta de assunto ou apenas por rixa po lítica, e 
a gente tem tempo de pensar um pouco melhor o Brasil, a economia estando 
ajustada, a inflação estando controlada, a gente, então, a gente tem condições 
de pensar muito mais livremente em coisas que em tempo de confusão política 
você não pensa.  
 Portanto, o que está acontecendo nessa legislatura de vocês e no nosso 
mandato? É que nós estamos construindo um Brasil que poderia ter sido 
construído na década de 60, poderia ter sido construído na década de 70, 
poderia ter sido construído na década de 80 , mas não foi. Imaginem vocês que 
se nós tivéssemos dado seqüência ao que o Nilo Peçanha começou em 1909, 
com a construção de escolas técnicas, hoje, certamente, nós teríamos milhões 
de jovens brasileiros com boa formação profissional. Depois de uma escola  
técnica, com a melhoria no salário do trabalhador, certamente ele iria fazer 
universidade, ou pública ou privada, mas ele iria fazer.  
 Então, nós temos aí 30 ou 40 anos em que a educação não foi tratada 
como prioridade. E hoje nós estamos colhendo os núme ros que foram 
plantados há meio século atrás. De vez em quando eu me pergunto quanto 
custou a gente não ter feito as coisas neste País, no momento que precisavam 
ser feitas. Quanto custou? Então, nós não fizemos a reforma agrária no tempo 
que precisava ser  feita, nós não fizemos as reformas que precisavam ser feitas, 
no tempo que era preciso ser feitas, não investimos, por quê? Porque sempre 
que a gente pensava em fazer qualquer investimento levava -se em conta que 
era gasto, o Orçamento da União não comport ava, você não fazia, ao passo 
que não tem investimento mais digno para o País do que o investimento em 
educação. Não tem nada que valorize mais uma nação do que a própria 
formação do seu povo , o grau de conhecimento que o seu povo tem.  
 Tem outras coisas que vão aparecer para vocês votarem lá, relativas à 
educação, a gente não pode parar. Eu acho que todos nós, na medida em que 
a gente vota a primeira coisa importante, a gente vê que dá certo, vota a 
segunda, vê que dá certo, eu acho que nós vamos ter mais  coisas para 
preparar para a educação. Certamente, cada vez que o pessoal do Ministério 
pede uma reunião comigo, eles têm uma novidade para apresentar, e essa novidade, se for para aprimorar o processo educacional do País, vamos fazer, 
porque nós achamos q ue o Brasil não tem outro caminho. Certamente, nós 
poderemos nos deparar com gente dizendo: “Ah, mas está contratando gente”. 
E vai precisar contratar. Eu quero dizer para vocês que vamos mandar medida 
provisória para vocês pedindo para contratar gente, po rque com essa 
quantidade de escolas que a gente quer fazer, nós vamos precisar de 
professores, vamos precisar de doutores, vamos precisar de mestres, vamos 
precisar de técnicos, vamos precisar de merendeiras e vamos contratar. 
Porque esse discurso de que o  Estado não pode contratar é o discurso 
daqueles que querem que o Estado seja inoperante. Inoperante na fiscalização 
ambiental, inoperante na Polícia Federal, inoperante nas instituições que foram 
criadas para funcionar. Então, nós vamos fazer.  
 Nós, logo , logo, estaremos discutindo a Emenda 29, portanto, ela vai 
exigir mais recursos para a saúde e vai exigir também mais contratações de 
médicos, mais contratação de enfermeiros, mais contratação de funcionários. 
Se não for assim, o Estado sempre será manche te dos jornais por maus 
serviços prestados à população. Então, eu prefiro que alguns críticos digam 
que nós estamos contratando gente, mas esses mesmos críticos reconheçam 
que os serviços públicos essenciais estão sendo prestados com muita 
qualidade. Ou nó s fazemos isso ou este País não vai para frente.  
E nós vamos destravar tudo que está travado neste País, porque o que 
nós construímos nesse período foi muita coisa. Quem mora no interior, quem é 
deputado no interior sabe que as coisas estão acontecendo e que, muitas 
vezes, nem a imprensa consegue acompanhar, a não ser a imprensa local, e 
as coisas estão acontecendo em cada cidade deste País e vão acontecer mais. 
No que diz respeito à educação, vocês podem ficar certos de que nós não 
mediremos nenhum sacrif ício para fazer este País recuperar os 30 ou 40 anos 
que ele perdeu no passado.  
 Por isso, meus parabéns a vocês. E eu espero que na semana que vem 
tenha mais coisas para eu sancionar aqui, na outra, um pouco mais, e no final 
a gente vai perceber que os no ssos filhos sentirão orgulho daquilo que nós 
fizemos para o nosso País.  
 Muito obrigado, gente.  
 