 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa Social de Inclusão da Pessoa com 
Deficiência  
Palácio do Planalto, 26 de setembro de 2007  
 
 
 Companheiro vice -presidente da República, José Alencar,  
 Comp anheiros ministros de Estado Paulo Vannuchi, da Secretaria 
Especial de Direitos Humanos; Fernando Haddad, da Educação; Patrus 
Ananias, do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; companheiro Márcio 
Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu companheiro Alexandre B aroni, presidente do Conad, Conselho 
Nacional dos Direitos da Pessoa Portadora de Deficiência,  
 Companheira Izabel Maior, coordenadora nacional para Integração da 
Pessoa com Deficiência,  
 Senadores João Durval e Neuto de Conto,  
 Deputados federais Ângelo Vanhoni, Dr. Ubiali, Eduardo Barbosa, 
Janete Rocha Pietá, Otávio Leite, Raquel Teixeira, Talmir Rodrigues, Natan 
Donaton,  
 Meu querido Paulo Santos Ramos, nosso querido vencedor da primeira 
Olimpíada da Matemática realizada nas escolas públicas brasileiras , 
 Senhores,  
 Companheiros e companheiras atletas do Parapan, meus parabéns pelo 
orgulho,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Em primeiro lugar, quero dizer que o anúncio do Programa Social de 
Direitos das Pessoas com Deficiência faz do Brasil hoje um país mel hor do que 
ontem. Este programa vem acompanhado de um plano de ação interministerial  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  com recursos adequados. E aqui é importante salientar, quando falamos 
recursos adequados, é porque estamos, de uma vez por todas, terminando no 
governo com a idéia de que o dinheiro utilizado para essas coisas são gastos e 
não investimentos. Nós sabemos que na hora em que vocês puderem exercer 
condignamente a cidadania plena de vocês, o retorno que vocês darão ao País 
será infinitamente maior do que o País está investindo h oje. 
 Tenho a convicção de que estamos oferecendo aos brasileiros de todos 
os credos, de todas as filiações políticas e de todas as etnias, uma razão 
bastante forte para sentir orgulho da sociedade à qual pertencem e do 
desenvolvimento que juntos estamos c onstruindo.  
 Um projeto de desenvolvimento, minhas senhoras e meus senhores, 
pode ser avaliado por diferentes indicadores mas, certamente, o mais rigoroso, 
o mais abrangente e o mais justo deles mede a atenção que a sociedade e o 
Estado dispensam ao seus segmentos mais frágeis e destituídos.  
 Ao transformar em obrigação constitucional um elenco de direitos que 
beneficiará mais de 24 milhões e 500 mil portadores de deficiências, estamos 
qualificando, e muito, a natureza do desenvolvimento que queremos para o 
Brasil no século XXI.  
 Assinamos o decreto sobre o Benefício da Prestação Continuada, 
beneficiando os portadores de deficiências, e um programa nacional de 
acompanhamento das ações dirigidas aos beneficiários do BPC e suas 
respectivas famílias no âmbito  do SUAS, que é o nosso Sistema Único de 
Assistência Social.  
 O que estamos anunciando hoje é uma ampliação dos direitos humanos 
em nossa sociedade, é a incorporação de uma indiscutível obrigação 
republicana por parte de um governo orientado pelo humanism o e pela 
democracia social.  
 Quando um cidadão ou uma cidadã vulnerável é ignorado pelo Estado e 
abandonado pela comunidade, é preciso sacudir o sono da razão e 
providenciar uma reafirmação da responsabilidade pública e da solidariedade 
humana, para redim ir quem não ouve, quem não vê e não  sabe estender as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mãos aos que mais necessitam do amparo coletivo.  
 A tarefa mais difícil de um processo de desenvolvimento, meus amigos e 
minhas amigas, é criar valores. Não aqueles da contabilidade convencional, 
mas os valores da convivência democrática que se perpetua em instituições 
justas e pavimenta o caminho de uma cidadania mais ativa e virtuosa.  
 Nos últimos anos, o Brasil incorporou essa dimensão superior do 
crescimento. As decisões hoje anunciadas confirmam a so lidez desse 
reencontro com uma linhagem de desenvolvimento comprometida com os 
interesses mais amplos do nosso povo, freqüentemente esquecida nos ciclos 
de crescimento do passado. Não podemos desperdiçar, de modo algum, esse 
momento tão sólido e auspicioso  que o Brasil está vivendo. Uma notável 
renovação econômica desfila diante dos nossos olhos e devolve um sentido de 
esperança à vida do nosso povo.  
 No ano passado, a renda do trabalhador brasileiro teve o crescimento 
mais alto dos últimos 11 anos. Em todo  o País, a parcela destinada aos mais 
pobres cresceu acima da média nacional com um salto da ordem de 9%. O 
salário mínimo teve um ganho real de mais de 25% em nosso primeiro 
mandato. A descentralização da riqueza reduziu a desigualdade e reconciliou o 
Brasil com a força do seu mercado interno de massa.  
 O crédito popular bate recorde a cada dia. O financiamento imobiliário é 
o maior das últimas décadas e a economia cresce puxada, sobretudo, pelo 
investimento produtivo. Um canteiro de obras está sendo semea do no País 
com o PAC. O Estado brasileiro voltou a investir na infra -estrutura nacional, 
que durante décadas cresceu abaixo da expansão, já medíocre, da nossa 
economia.  
Os desdobramentos são cada vez mais evidentes. Em apenas um ano, 
de 2005 a 2006, 6 milh ões de pessoas deixaram a linha da pobreza, o que faz 
do Brasil, hoje, um país menos desigual do que em todas as últimas décadas. 
A taxa de desemprego é a menor desde 1997. Este ano, já criamos mais de 1 
milhão e 350 mil empregos com carteira assinada, ger ando um impacto 
regenerador nas contas da nossa Previdência. As receitas do sistema batem  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  recordes sucessivos, registrando -se, em agosto, o menor déficit previdenciário 
do Brasil desde os anos 90.  
Não suprimimos as pensões da Lei Orgânica de Assistência S ocial, 
como queriam alguns, não cortamos a aposentadoria dos idosos do campo, 
como aconselhavam outros. Não deixamos de repassar integralmente o valor 
do salário mínimo aos aposentados humildes. O que fizemos foi acionar a 
alavanca que faltava para a econo mia brasileira voltar a crescer, reduzir a 
desigualdade e gerar receita para o Estado honrar suas obrigações sociais e 
democráticas. Onde havia um abismo social intransponível, erguemos uma 
ponte de compromissos e abrimos uma avenida de direitos. Os 11 mil hões de 
brasileiros e brasileiras, que viviam na prática como se estivessem fora do 
País, hoje têm rosto, são ouvidos e participam do mercado, beneficiando toda a 
sociedade brasileira.  
Uma transformação como essa não é obra do acaso. Nenhum vento é 
bom qu ando um governo não sabe onde quer chegar. Nós tínhamos um rumo e 
a nossa bússola permanece a mesma a guiar o leme do Estado brasileiro. 
Estamos promovendo uma das maiores semeaduras de direitos que já se fez 
na história deste País. Um verdadeiro renascime nto social do povo brasileiro, 
não apenas pela sua intensidade e abrangência mas, sobretudo, pelo 
discernimento popular que ele desencadeou e que se alarga e se desdobra 
numa espiral irreversível de cidadania. Podemos dizer, sem medo de errar, que 
esse imp ulso carrega a força libertadora de uma segunda abolição na vida do 
nosso País. Incorporar os portadores de deficiência a essa dinâmica não é 
apenas mais um leque de oportunidades que se abre, é o imperativo da 
consciência humanista na qual se funda o noss o governo. Nossa rota é a 
construção neste País de uma democracia cada vez mais forte e profunda, com 
plena justiça social.  
 Foi essa consciência que nos levou a assinar a Convenção sobre os 
Direitos das Pessoas com Deficiência, uma magistral arquitetura de 
humanismo e diplomacia, construída pela ONU com a participação direta da 
representação brasileira.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Endossamos, de maneira integral, o protocolo que determina o 
monitoramento das obrigações do Estado com os portadores de deficiência. É 
esse compromisso  que estamos enviando à apreciação do Congresso Nacional 
e, temos certeza, ele será incorporado rapidamente à Constituição como mais 
um alicerce da cidadania no mapa político nacional.  
Nossa responsabilidade, porém, não termina aí. Todos sabemos que 
não a dianta criar direitos sem definir recursos, razão pela qual estamos 
anunciando também uma ação interministerial dotada de recursos para 
materializar esses projetos o mais rápido possível.  
Entre outras medidas, nas áreas da saúde, do transporte, da habitaç ão e 
da educação, estão previstas a implementação da Política Nacional de Saúde 
da Pessoa com Deficiência, além da construção de 6 mil salas de aula 
especiais, como já foi dito aqui pela Izabel, até 2010, e a formação de 20 mil 
professores por ano para ate nder à demanda por educação especial em todo o 
Brasil.  
A solidariedade, meus amigos e minhas amigas, sempre foi vista como 
um apelo externo à dinâmica do desenvolvimento brasileiro. Hoje, ao contrário, 
ela emerge como a grande força unificadora de nossa s ociedade, capaz de 
instaurar uma nova dinâmica de crescimento na qual o destino de cada 
brasileiro será uma parte relevante do destino de toda a Nação.  
Meu caro companheiro Paulo Vannuchi, meu caro Alexandre Baroni, 
minha querida Izabel Maior, ministros, companheiro José Alencar, 
companheiros e companheiras portadores de deficiência, familiares,  
O Brasil é detentor de uma dívida social tão imensa, acumulada ao longo 
de séculos, que toda vez que nos dispomos a fazer o pagamento dessa dívida, 
nós percebemos  que não é possível pagar o que não foi feito durante séculos 
ou décadas em apenas um mandato presidencial.  
O que nós estamos fazendo, meu querido companheiro Vanhoni, meu 
querido companheiro Marcos Frota, é colocando tijolo sobre tijolo em cima de 
um ali cerce muito sólido, de uma casa que não vai cair com o maremoto, que 
não vai cair com o furacão, que não vai cair por obra do acaso de qualquer  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  governante que vier depois de nós, porque a parede e o alicerce, o 
madeiramento e o telhado estão sendo construí dos para que seja uma obra 
duradoura, para todo o sempre, e não uma obra passageira de um mandato 
presidencial.  
Eu tenho certeza, meus caros senadores e deputados, que quando essa 
mensagem chegar ao  Congresso Nacional, vocês irão olhar cada artigo do 
proje to que nós encaminhamos, com os olhos, com a consciência política e 
jurídica de cada um de vocês. Mas um projeto como este precisa ter uma 
pitadinha de participação do nosso lado humanista, precisa ter a participação 
de uma pitadinha do nosso coração, porq ue só a razão não responde a todos 
os anseios que essa gente espera do Estado e do governo brasileiro.  
 Eu estou convencido de que nós temos possibilidade de melhorar a cada 
ano. Melhorar, não por que de repente o governo descobre que tem que fazer 
uma coi sa. Melhorar, a partir do momento em que vocês descobrem que 
adquiriram consciência e que podem reivindicar um pouco mais, que podem 
exigir um pouco mais e, portanto, podem conquistar um pouco mais.  
Vocês sabem que eu estava vendo o Paulinho Vannuchi falar , o Baroni, 
a Izabel, e eu estava pensando. A Lei nós já temos, a Lei que garante que um 
determinado percentual das vagas oferecidas nas empresas privadas e nos 
governos seja de pessoas portadoras de deficiência. A pergunta que eu me 
faço, Paulinho, é se n ós mesmos estamos cumprindo isso. Essa é uma 
pergunta que me inquieta, porque se eu não sou capaz de educar a minha 
família, muito mais difícil será eu tentar educar a família dos outros. Então, 
Paulinho, o que eu queria determinar a você, não é nem pedir,  à Izabel e ao 
Alexandre, é que vocês façam uma operação pente fino, porque na hora em 
que nós formos conversar com os governos estaduais, na hora em que nós 
formos conversar com o sindicato, na hora em que nós formos conversar com o 
Poder Legislativo, que  também deve ter a sua cota de contratação de pessoas 
portadoras de deficiência, se cada um de nós fizer nada mais do que apenas a 
lição de casa, certamente nós conquistaremos a autoridade moral e política 
para exigir que aqueles que hoje não cumprem, poss am fazer a lei.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Qual é a determinação Paulinho? A determinação é de que o Conade, a 
Secretaria dos Direitos Humanos e a nossa coordenadora nacional, a nossa 
companheira Izabel Maior, façam uma blitz, a começar pelo Palácio do 
Planalto, e depois em cada Min istério, de quantos portadores trabalham dentro 
do Palácio do Planalto, quantos portadores trabalham em cada Ministério, 
porque na hora em que a gente cumprir com a nossa obrigação, certamente 
nós teremos muito mais autoridade moral para exigir que cada ci dadão 
brasileiro cumpra com a sua.  
Eu penso, Paulinho, que este é um trabalho que precisa começar 
amanhã, porque antes de vir para cá, eu perguntei a um dos meus assessores 
quantos portadores de deficiência têm dentro do Palácio do Planalto. Ninguém 
sabia responder, certamente porque não tem, porque se tivesse saberiam, e 
aqui nós poderíamos perguntar quantos jornalistas portadores de deficiência 
tem no Brasil. Certamente nenhum. Eu nunca vi um fotógrafo, eu nunca vi um 
jornalista. Nós temos um presidente d a República que tem uma pequena 
deficiência, mas que não é necessariamente impeditiva de exercer o mandato.  
Eu acho, Paulinho, que é preciso a gente fazer isso com muita 
seriedade, porque uma das coisas que eu gostaria, ao terminar o meu mandato 
em 2010, P aulinho, é ter cumprido com o processo de reparação que este País 
tem que fazer. Muitas vezes as pessoas ficam incomodadas, eu sei que ficam 
incomodadas: “Ah, esse governo fica se preocupando com quilombolas, fica se 
preocupando com índios, com portadores,  e tem outras coisas para se 
preocupar”. Porque muitas vezes, o povo não é contabilizado na escala das 
decisões  políticas deste País. E para nós, cada ser humano vivo, 
independentemente da sua origem social, independentemente da sua formação 
profissional, independentemente do seu conhecimento intelectual, da sua 
religião, da sua cor, do seu tamanho, todos nós temos que tratá -lo com 
dignidade, porque o PAC aqui chama -se, na verdade... Esse PAC orna bem, 
que é um Programa de Aceleração da Cidadania neste País .  
Eu quero dizer para vocês que essa reparação se faz necessária, 
porque senão o Brasil nunca será um país justo. E eu sei que a gente não vai  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
26/09/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conseguir fazer tudo, eu sei que eu não comecei e eu sei que eu não vou 
terminar, Paulinho, mas eu quero ter a c onsciência tranqüila de que no nosso 
mandato nós fizemos o que era possível, e até quase o impossível, para que a 
gente pudesse aperfeiçoar as conquistas da sociedade brasileira. E isso só é 
possível porque nesses quatro anos e meio nós já fizemos 47 confe rências 
nacionais de todos os segmentos da sociedade.  
Eu tenho consciência de que com o pacto que nós fizemos para os 
direitos da mulher, a mulher brasileira vai conquistar muita coisa a partir da 
execução desse PAC. Nós estamos oferecendo um programa, na  verdade, 
para 3 anos e 6 meses. Nós queremos chegar até 2010 com essas coisas 
consolidadas, e eu tenho certeza de que o Congresso cumprirá a sua parte, as 
câmaras de vereadores, o município precisa cumprir com a sua parte, as 
prefeituras precisam cumprir com a sua parte, os sindicatos podem cumprir 
com a sua parte, os empresários podem cumprir com a parte deles, mas quem 
tem a responsabilidade de dar o exemplo maior é o Estado brasileiro.  
Por isso, Paulinho, vamos à luta e vamos fazer o governo cumprir com  a 
sua obrigação.  
Um abraço, boa sorte e que Deus nos abençoe.  
 