Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Programa de Aceleração do Crescimento 
(PAC) nas áreas de saneamento e habitação  
São Paulo -SP, 26 de junho de 2007  
 
 
 Primeiro, a alegria de poder estar em São Pau lo outra vez. Foi aqui, no 
começo do ano passado, que nós anunciamos e assinamos os contratos, e 
outra vez voltamos aqui.  
 Eu quero cumprimentar o governador José Serra,  
 Quero cumprimentar os meus ministros,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro, presid ente do BNDES,  
 Quero cumprimentar os deputados federais,  
Os deputados estaduais,  
 Os secretários de Estado de São Paulo,  
 Quero cumprimentar o presidente da Assembléia Legislativa de São 
Paulo, deputado Vaz de Lima,  
 Quero cumprimentar o prefeito Gilberto  Kassab, em nome de quem eu 
quero cumprimentar todos os demais prefeitos que estão aqui,  
 Quero cumprimentar a nossa querida Maria Fernanda Ramos Coelho, 
presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Quero cumprimentar a secretária estadual de Saneamento e Energ ia, 
senhora Dilma Pena,  
 
E quero cumprimentar os representantes dos movimentos sociais aqui 
presentes, sobretudo a parte da sociedade para quem grande parte deste 
Programa está destinado, ou seja, para fazer com que eles, que ainda não 
conquistaram a sua c idadania, comecem a conquistá -la pela rua em que 
moram, pelo bairro em que moram, e pela cidade em que moram, porque não é 
possível imaginar que alguém que mora numa palafita tenha cidadania; não é 
possível imaginar que alguém que mora num quarto 3 por 3, com 5, 6 ou 7 
pessoas, tenha conquistado a cidadania, embora seja brasileiro, como todos os 
outros.   Mas queria, governador José Serra, dizer uma coisa que eu considero 
importante. Não vou, aqui, falar de dinheiro. Eu só quero lembrar o seguinte: o 
PAC é, eu diria, uma experiência que estamos implementando, e precisamos 
ter a ousadia de transformá -lo numa coisa muito verdadeira. Isso só acontecerá 
se o dinheiro estiver disponibilizado para todas as obras, para que no final de 
2010 nós possamos comemorar a i nauguração dessas obras todas, porque 
todas estão previstas para terminar em 2010. São 504 bilhões de reais. 
Certamente é menos do que o Brasil precisa, mas muito mais do que foi 
possível fazer nas últimas décadas. Isso só foi possível porque a política 
econômica e a economia brasileira permitiram que nós hoje tivéssemos a 
tranqüilidade para discutir coisas que há 4 ou 5 anos eram praticamente 
impensáveis no Brasil, porque não havia nada que permitisse que você saísse 
do pensamento da macroeconomia, da esta bilidade e pudesse fazer políticas 
sociais.  
 Hoje – e o Luciano participou de uma reunião comigo, esses dias, em 
que eu dizia para os economistas – eu penso que foram poucos os momentos 
da história do Brasil em que a gente conseguiu reunir um grupo de 
econ omistas para discutir o futuro, sem que as pessoas tivessem medo ou a 
síndrome de discutir alguma coisa que era proibida.  
 Então, nós, hoje, estamos aqui anunciando um Programa que tem uma 
quantia em dinheiro, certamente aquém daquela que São Paulo precisa  e as 
cidades precisam, mas, certamente o maior programa de urbanização de 
favelas e saneamento básico em muitos e muitos anos neste estado . 
 E eu penso, governador e prefeitos aqui presentes, que o gesto mais 
importante que nós estamos fazendo, neste mome nto, é uma ação plural de 
entes federados com pensamentos ideológicos diversificados, com filiações 
partidárias múltiplas e que aqui estão com um único objetivo. Você pode ser o 
que você quiser antes das eleições, depois das eleições você pode tentar 
conti nuar a ser o que você quiser, mas você, em primeiro lugar, é o 
administrador da sua cidade, do seu estado e do País, portanto, todos nós 
temos a obrigação política, ética e moral de cumprir com as coisas que foram a 
razão pelas quais o povo nos elegeu.  
 Este gesto de hoje simboliza que o Brasil é um país que está preparado 
e consagrando as instituições democráticas, consagrando uma ação democrática, demonstrando que a convivência democrática na adversidade é a 
garantia da convivência pacífica entre os part idos, entre os ente federados e 
entre, eu diria, toda a sociedade brasileira.  
 Amanhã, nós estaremos em Minas Gerais, governador Serra, repetindo 
o mesmo ritual. Na segunda -feira, estaremos no Rio de Janeiro cumprindo o 
mesmo ritual. Na outra semana, estar ei em Salvador, estarei em Fortaleza, 
estarei em Pernambuco, depois no Rio Grande do Sul. Nós iremos cumprir 
esse ritual em todos os estados da Federação. E por que eu estou viajando o 
Brasil para cumprir esse ritual em todos os estados da Federação? Porqu e é 
uma forma de olhar nas caras dos prefeitos que estão assinando os protocolos, 
eles olharem na minha cara, e depois eu poder pedir para eles: pelo amor de 
Deus, executem esses projetos, porque não é sempre que o País tem dinheiro 
disponibilizado para fa zer obras de saneamento básico e urbanização de 
favelas.  
 Além disso, tem uma outra coisa que eu considero extremamente 
importante. No Brasil, nós vamos ter que aprender a fazer as intervenções 
antes que uma coisa pequena vire uma coisa muito grande. Parte  das favelas 
que nós estamos cuidando ou queremos cuidar, parte das palafitas que nós 
queremos tirar para construir casas dignas – já poderia ter tido casas dignas se 
houvesse, décadas atrás, administradores que tivessem a preocupação de 
fazer a intervençã o logo no início. Porque só com um barraco, é possível você 
construir uma primeira casa; com um segundo barraco, é possível construir 
uma segunda casa; mas se deixar fazer 10 ou 15 mil, depois vai ficar tão caro 
para desapropriar quanto é caro fazer. E ass im, nós estamos gastando mais 
dinheiro para despoluir os nossos rios, mais dinheiro para preservar as nossas 
florestas, mais dinheiro para recuperar muitas das coisas que, 
irresponsavelmente, foram feitas neste País. Portanto, a gente não tem que 
ficar olh ando o que não aconteceu ontem. O que não aconteceu ontem faz 
parte do passado político, que a gente deve ter boa ou má lembrança, mas é 
um compromisso nosso o que vamos fazer a partir de amanhã.  
 E aí, uma coisa que todo mundo precisa compreender. No exer cício da 
Presidência da República, no exercício do governo do estado e no exercício da 
prefeitura, da mesma forma que um prefeito não olha um bairro – por lá a 
oposição é mais forte – da mesma forma que um prefeito não fica trabalhando com a pesquisa e fal a: “em tal vila, em tal bairro, eu perdi as eleições, então eu 
não vou fazer as coisas lá”, da mesma forma que ele tem que fazer onde 
precisa, o governo do estado tem que atender os prefeitos que precisam e o 
presidente da República tem que atender os esta dos e as cidades que 
precisam. A gente não pede filiação partidária, a gente pede compromisso. Eu 
nem exijo que um prefeito, Serra, vire corintiano, porque eu quero respeitar os 
palmeirenses, os são -paulinos, os santistas, os torcedores da Portuguesa, do 
XV de Jaú, do XV de Piracicaba, do Guarani, da Ponte Preta . O time de Matão 
já caiu para a segunda divisão, não vou falar aqui de Matão. Mas o que eu 
quero dizer, gente, é que nós estamos dando um exemplo que pode ser 
seguido.  
 O Serra já esteve no Senado p or muito tempo, já foi ministro. Aqui, o 
Luciano Coutinho, outros ministros conhecem bem: muitas vezes, uma obra 
não acontece porque o político que não está no governo não quer que você 
faça obras naquele estado porque vai favorecer o seu amigo. Muitas vez es, 
você vê um companheiro trabalhando contra a obra numa outra cidade: “Não, 
você vai fazer lá? Você vai ajudar o fulano de tal, que é nosso adversário”. No 
estado, a mesma coisa. Ou seja, essa pequenez política só traz um resultado: 
é mais pobreza para e ste País, é menos desenvolvimento para este País.  
 Então, Serra, esta é a terceira vez que eu venho ao Palácio 
Bandeirantes, duas para assinar acordos e uma para receber o Papa, em que, 
certamente, assinamos um grande acordo para encontrar com Deus e para ter 
o lugar garantido, num futuro bem longínquo. Mas o dado concreto é que eu 
faço isso porque eu vivi na pele a experiência da má relação entre um 
presidente da República e um governador. E quando tem a má vontade, as 
coisas não acontecem. Teve estado em que nós passamos quatro anos 
tentando fazer alguma coisa, e era impossível, porque tinha uma disputa 
política amanhã.  
Todos nós sabemos que em 2010 tem disputa política, todos nós 
sabemos que poderemos estar em times diferenciados, dentro da mesma 
arena, d isputando. Mas todos nós temos que ter grandeza. O que nós estamos 
fazendo hoje é dizer para o povo brasileiro: confiem, que a classe política vai 
ter o mínimo de compromisso e o máximo de decência para descobrir que a 
eleição acabou. Nós, agora, temos que  governar, e se não governarmos bem, nós seremos julgados daqui a pouco tempo.  
 Então, Serra, esteja certo de que eu virei a São Paulo fazer quantos 
acordos forem necessários. Estejam os prefeitos certos que jamais um será 
convidado a Brasília para mudar d e partido político, ou seja, isso é um 
problema de consciência de cada um. Mas estejam certos de que nós estamos 
vivendo um momento, na história do Brasil, em que poucos tiveram o privilégio 
de viver essas condições. As coisas estão dando tão certo que, mu itas vezes, 
eu fico até preocupado de gente incomodada procurar pêlo em ovo para 
encontrar um jeito de fazer crítica ao País. O País está bem, as coisas vão 
bem, e eu acho que não é mérito individual de ninguém, é um mérito e uma 
conquista da sociedade bra sileira.  
 Portanto, saio daqui, Serra, satisfeito. Saio daqui agradecendo a 
presença dos prefeitos que vieram. E o que eu quero pedir para vocês, eu só 
peço um compromisso de vocês, pelo amor de Deus, é um compromisso que 
eu vou fazer, na frente de todo mu ndo e na frente da imprensa, é o único 
compromisso: por favor, realizem as obras pelas quais vocês assinaram o 
protocolo.  
 Deus ajude vocês e que vocês possam ter sucesso. Um abraço.  
 