 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em sessão 
plenária do Fórum de Davos sobre novas estratégias para a erradicação 
da fome  
Davos – Suíça, 26 de janeiro de 2007  
 
 
 Primeiro, eu quero cumprimentar o ministro Furlan,  
 O nosso pres idente do Banco Central, Meirelles,  
 Nosso ministro Celso Amorim,  
 Cumprimentar o nosso assessor,  
Estou vendo aqui o Paulo Coelho,  
 Meu querido José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu, na verdade, fiz questão de vir ao Fórum de Davos quase como se 
fosse uma necessidade política de falar num fórum em que, quatro anos atrás, 
eu fiz a minha primeira aparição pública num fórum internacional.  
 Foi aqui que ganhou destaque a idéia do programa Fome Zero. Um 
programa que visava minimizar o sofrimento de 11 milhões de famílias que, no 
Brasil, ganhavam ou viviam abaixo da linha da pobreza.  
 Terminado o primeiro mandato, eu posso dizer a vocês que embora não 
tenhamos feito tudo que nós gostaríamos de fazer, fizemos muito mai s do que 
já tinha sido feito em qualquer outro momento da história do nosso País, em se 
tratando de política social.  
 Criamos o programa Fome Zero. Dentro do programa Fome Zero nós 
criamos o programa Bolsa Família, que hoje atende 11 milhões de famílias. 
Aquelas que recebem abaixo de 60 dólares por mês, per capita, recebem um 
auxílio do governo, com a obrigatoriedade de que as pessoas beneficiadas com 
os programas têm que colocar os filhos na escola, a mulher gestante tem que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  fazer os exames pré -natais, e a s crianças têm que tomar vacina.  
Assumimos o compromisso de, até 2008, levar energia elétrica à casa 
de 12 milhões de brasileiros que não tinham energia elétrica. Já cumprimos 
metade do programa. No primeiro mandato levamos energia elétrica para 5 
milhões  de pessoas, ou seja, energia elétrica em que o governo arca com a 
despesa, o governo federal com 80%, os estados com 20%, e até 2008 nós 
iremos terminar em todo o Brasil para evitar que qualquer família possa ficar 
sem energia elétrica.  
Ao mesmo tempo fi zemos um programa de reforma agrária, em que 
atendemos 380 mil famílias, num total de 31 milhões de hectares 
desapropriadas para efeito de reforma agrária.  
 Possivelmente, o Brasil nunca tinha conhecido a política de crédito que 
fizemos para a agricultura familiar, saltando de 1 bilhão de dólares de 
financiamento na agricultura familiar para, praticamente, 5 bilhões de dólares 
na safra 2006/2007. Também o Brasil nunca tinha conhecido a política de 
microcrédito que nós fizemos nesses primeiros quatro anos.  
 Bem, acho que a quantidade de empregos formais criados no Brasil, 
pelo menos nas últimas duas décadas, a gente não tinha conhecido a criação 
de 5 milhões de empregos com carteira profissional assinada. E a economia, 
como disse o senhor Klaus, o Brasil vive  um momento, eu diria, de auto -estima 
interna e de confiança externa, porque a nossa economia nunca esteve numa 
situação privilegiada como está hoje.  
 O Brasil não sabia crescer com inflação baixa, o Brasil não sabia 
exportar com o crescimento do mercado i nterno. Cada vez que a gente fazia a 
opção de crescer as importações, matava o mercado interno, cada vez que se 
voltava para o mercado interno, matava as exportações. E o Brasil aprendeu a 
combinar uma política de crescimento das exportações com o crescime nto do 
mercado interno, controle da inflação com crescimento econômico, superávit 
comercial, superávit na conta corrente e reservas, como há muito tempo o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Brasil não imaginava que pudesse ter – 87 bilhões de dólares de reservas – o 
que deixa o Brasil numa situação altamente privilegiada, saldando suas dívidas 
com o FMI, com o Clube de Paris, sem que houvesse nenhum trauma, 
provando que democracia e seriedade são dois instrumentos eficazes para que 
a gente possa fazer as economias crescerem e as populações m elhorarem de 
vida.  
 Mas não foi apenas no Brasil. Houve uma mudança importante na 
América do Sul nesses últimos quatro anos. O mapa geopolítico da América do 
Sul mudou, todos os governantes mudaram nesses últimos quatro anos, e 
todos os governos hoje, da A mérica do Sul, com mais ou com menos ênfase, 
todos, sem distinção, têm compromissos sociais profundos que há muito tempo 
a nossa querida América não sentia.  
 Por isso, eu estou esperançoso de que nos próximos quatro anos, não 
apenas o Brasil, mas o contine nte sul -americano terá um papel extraordinário. 
Vocês acompanharam, nós dissemos no começo do mandato, que nós íamos 
trabalhar para mudar a geografia mundial, a geografia comercial do mundo, e 
eu espero que a Rodada de Doha possa garantir que se tenha uma mudança 
substancial, porque não tem outro jeito de acabar com a pobreza se não 
dermos oportunidade aos países pobres de se desenvolverem.  
 É preciso parar com a mania dos países ricos darem dinheiro para 
governantes que, às vezes, nem aplicam o dinheiro co rretamente naquilo para 
o qual foi destinado. É preciso que o investimento seja em projetos de 
desenvolvimento, porque isso gera emprego, gera riqueza e gera melhoria na 
qualidade de vida do povo do Continente.  
 O Brasil fez essa opção pela América do Sul,  depois o Brasil fez uma 
opção de nova integração com a África, com a Ásia, criamos o G -20, e hoje eu 
acho que ninguém pode falar em comércio exterior no mundo sem levar em 
conta a existência da América do Sul, a existência do Brasil, a existência da 
China , a existência da Índia, porque são países que estão passando por um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  processo excepcional de transformação.  
 Terminado o primeiro mandato, nós não temos mais que ficar falando 
apenas das coisas que fizemos, temos que dizer agora o que nós queremos 
fazer. N este segundo mandato, nós temos um outro compromisso com o Brasil, 
com o povo brasileiro e com a América do Sul. Primeiro, vamos continuar 
trabalhando fortemente para a criação de uma Comunidade Sul -Americana de 
Nações. Nós estamos convencidos de que a Amé rica do Sul vai ter que se 
integrar cada vez mais. Para isso precisamos de uma boa política, de bons 
projetos e de boas políticas de integração. Não haverá integração sem ferrovia, 
sem rodovia, sem ponte, sem telecomunicações, sem integração aérea. Então, 
é preciso que haja, da nossa parte, a construção de projetos que permitam ao 
mundo enxergar que não estamos apenas fazendo discurso quando falamos de 
integração, mas estamos fazendo, com projetos concretos, obras que podem 
qualificar, para o mundo, a verda deira integração, como a rodovia que estamos 
financiando no Peru, ligando o Brasil ao Oceano Pacífico, passando pelo Peru, 
uma estrada de quase 1.800 quilômetros.  
 Pois bem, neste segundo mandato nós começamos o ano lançando um 
programa de desenvolvimento para o Brasil, um programa de desenvolvimento 
que leva em conta três aspectos. O primeiro aspecto são mudanças na política 
econômica, sobretudo na área de desoneração de vários setores da economia. 
Num segundo momento são medidas que estamos enviando ao Co ngresso 
Nacional para desobstruir os marcos regulatórios, para garantir que o Brasil 
tenha mais facilidade de colocar em prática os seus projetos. E o terceiro, uma 
definição de desenvolvimento regional, levando em conta as particularidades 
de cada região do País para que a gente possa, no que diz respeito a estradas, 
rodovias, ferrovias, portos, eletricidade, ou seja, um projeto que prevê um 
investimento de 236 bilhões de dólares até 2010.  
 Eu não assisti aos lançamentos dos outros programas que acontecer am 
no Brasil, mas aqui tem personalidades que participaram de outros. Eu duvido  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  que em algum momento da história do Brasil foi lançado um programa com a 
substância e com começo, meio e fim, como o programa que nós lançamos 
neste último final de semana. Um programa que prevê, sobretudo, o 
investimento de mais de 140 bilhões de dólares em habitação e saneamento 
básico. Nesses quatro anos nós queremos fazer uma pequena revolução, a 
começar pelas regiões metropolitanas, que é onde se concentra o grande 
déficit habitacional, sobretudo nas pessoas que ganham de 0 a 5 salários 
mínimos. É exatamente na região metropolitana que surgem os núcleos de 
violência, em função da desagregação da estrutura da sociedade por questões 
econômicas, por questões familiares e por ou tras questões que um dia a 
sociologia vai explicar e, quem sabe, a psicologia vai explicar. O dado concreto 
é que nós, ou atacamos isso agora, ou não iremos conseguir superar os 
obstáculos.  
 Além disso, nós temos o compromisso de fazer nesses próximos qua tro 
anos, em cada cidade -pólo do Brasil, uma extensão universitária e uma escola 
técnica profissional. Temos o compromisso de levar a Universidade Aberta 
para reciclar os educadores brasileiros simultaneamente na sua própria cidade, 
sem precisar ninguém se  dirigir à capital para fazer um curso. E temos um forte 
compromisso em tentar resolver o problema do analfabetismo no Brasil, que 
caiu muito, mas ainda é grande, e nós queremos ver se atacamos isso com 
muita força.  
 Este segundo mandato, para mim, é extre mamente importante porque 
nós não temos que fazer mais comparação com nenhum outro governo. Nós 
agora temos que nos comparar conosco mesmo, e muito mais do que nos 
comparar, nós temos que trabalhar de forma a pensar qual o Brasil que a gente 
vai deixar par a o próximo governo e para as próximas gerações.  
Eu, particularmente, estou convencido de que o Brasil há muito tempo 
não vive um momento importante como o que está vivendo.  
 Eu digo sempre que na década de 50, quando o Brasil tinha como  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  presidente Jusce lino Kubitschek, em que o PIB crescia à média de 7% ao ano, 
a inflação era de 23%, e o salário mínimo não crescia constantemente. Eu me 
lembro que no milagre brasileiro, de 1968 a 1973 , quando a economia crescia 
em média 10% ao ano, e em 1973, quando o PIB  cresceu 13,94%, o salário 
mínimo decresceu 3,4%.  
 Nos nossos quatro anos de governo, nós trabalhamos de forma muito 
harmônica e o salário mínimo cresceu todos os anos. Agora, fizemos uma 
proposta para o salário mínimo até 2023, fazendo com que o salário m ínimo 
tenha um crescimento, todo ano, para que a gente possa dar sustentabilidade 
ao aumento da renda das pessoas mais pobres. É por isso que, no Brasil, os 
50% mais pobres passaram de 10,49% da economia para 12,24%, um 
crescimento que há muito tempo não a contecia para a camada mais pobre da 
população.  
 Este é o Brasil que nós estamos tentando mostrar ao mundo, um Brasil 
que se encontrou consigo mesmo, um Brasil que está aprendendo fortemente 
que a consolidação do processo democrático do nosso País não está  no 
discurso que temos capacidade de fazer, mas na capacidade de distribuição de 
renda que possamos fazer, para que o povo possa sentir, de forma muito 
categórica, que vale a pena acreditar na democracia, que a democracia é a 
possibilidade que elas têm de ver como um dirigente sindical, metalúrgico, 
pode chegar à Presidência da República. Portanto, elas poderão ter certeza de 
que através da democracia, vão conseguir conquistar as melhores condições 
de trabalho e as melhores condições de vida.  
 Eu gostaria, já pedi ao Meirelles, já pedi ao Guido, já pedi ao nosso 
companheiro Guido Mantega, eu acho que não falei no nome dele aqui na hora 
em que cheguei, e ao Furlan, para que a gente convoque os empresários 
europeus, americanos, ingleses, japoneses, para irem c onhecer de perto, a 
partir dos meses de fevereiro, março e abril, o nosso Programa de Aceleração 
da Economia, porque esse é apenas o começo. E agora em março estaremos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  lançando uma implementação de um programa educacional.  
 É importante dizer que nesses pr imeiros quatro anos nós fizemos 40 
extensões universitárias, 62 escolas técnicas, e queremos melhorar isso muito 
mais porque entendemos que é através do conhecimento, da educação, do 
conhecimento científico e tecnológico que vamos mudar o Brasil.  
 Eu apren di uma coisa, e está aqui o Garcia, da CAF, que pode dizer: eu 
tenho dito a todos os dirigentes sul -americanos que nós precisamos parar de 
viajar pelo mundo chorando a nossa miséria e encontrando culpado para a 
nossa desgraça. Nós precisamos entender que a  nossa gente interna tem 
responsabilidade com o que aconteceu na América do Sul e no Brasil. Muitas 
vezes a responsabilidade é nossa e, ao invés de ficarmos procurando outros 
culpados, nós temos que dizer o que nós queremos fazer, assumir 
compromissos sobe ranos com o nosso povo e fazê -lo sem medo de errar.  
 É por isso que eu não poderia deixar de vir aqui, dizer para vocês que o 
Brasil definitivamente encontrou o caminho para se transformar em um país 
sério, um país respeitado no mundo e um país que aprende u a andar de 
cabeça erguida, que não pede favores, exige direitos, e é por isso que nós 
estamos brigando, junto com o G -20, para que os países ricos adquiram a 
consciência de que se não houver um acordo na Rodada de Doha, não adianta 
culpar o Iraque, não a dianta tentar achar que as guerras que acontecem pelo 
mundo serão resolvidas com ajuda financeira de quando em quando. É na 
possibilidade do crescimento econômico, da geração de empregos, da 
distribuição de renda, que nós vamos viver num mundo tranqüilo.  
 Eu queria terminar dizendo a vocês que nós criamos o biodiesel, está 
aqui o presidente da Petrobras, nós estamos com um programa forte no Brasil. 
A partir de janeiro de 2008, todo o óleo diesel do Brasil terá 2% de biodiesel. 
Em 2013, nós vamos antecipar p ara 2010, nós teremos 5%, e não há por que a 
indústria automobilística brasileira não começar a pensar em produzir um motor 
totalmente a diesel, porque não há nenhuma razão para que a gente não use  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  biodiesel. O biodiesel gera emprego, gera renda, gera dese nvolvimento, e o 
nosso programa  poderia ser um exemplo, a ser financiado pelos países ricos 
aos países africanos e aos países da América Central.  
Um país grande como os Estados Unidos e rico como os Estados 
Unidos, ao invés de ficar fazendo álcool de milh o, que poderia servir para a 
gente criar galinha, criar porco, criar ração animal, poderia estar participando 
com os países pobres, financiando projetos para que através da soja, para que 
através do girassol, pare que através do dendê, para que através da mamona, 
para que através de tantos outros produtos a gente pudesse estar produzindo 
combustível limpo para o mundo, combustível não poluente, combustível 
gerador de empregos. Quem sabe, quando a gente chegar nesse momento, o 
mundo vá viver mais tranqüilo, com menos guerra, e a gente vá poder então 
participar do Fórum Mundial de Davos, participar do Fórum Social Mundial com 
mais tranqüilidade.  
Eu já percebi que houve uma melhora no Fórum de Davos, porque já 
não tem tanta gente fazendo barreira para impedir que as pessoas venham 
aqui. Parece que, muitas vezes, os setores mais à direita acham que o Fórum 
Social virou menos de esquerda. Eu acho que o pessoal da esquerda está 
achando que o Fórum de Davos virou menos direita, então, já não precisa mais 
barreira p ara impedir as pessoas de participarem. Eu quero dar os parabéns a 
vocês porque a teimosia e a persistência de manter o Fórum permitiu que o 
mundo entendesse que o Fórum era uma necessidade para que as pessoas 
pudessem se encontrar, trocar idéias, convergi r, divergir, mas cada um sair 
daqui sabendo que, por mais que façamos, sempre temos que fazer um pouco 
mais. Obrigado.  
 
____________: (em inglês)  
 
Respostas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva aos participantes da  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  Sessão Plenária  
 
Presidente : Quando nó s elaboramos o PAC nós trabalhamos, primeiro, com a 
definição daquilo que era possibilidade de investimento do governo. Segundo, 
nós trabalhamos com a possibilidade concreta de que vários dos projetos terão 
que ser feitos entre parceria pública e privada. Por exemplo, as hidrelétricas 
que nós queremos fazer no rio Madeira, que são dois projetos de grande 
envergadura, esses projetos terão que ser feitos em parceria com a iniciativa 
privada ou, possivelmente, só pela iniciativa privada. Vai depender da 
capaci dade de fazer investimento.  
 As estradas que nós queremos fazer, nós mandamos para o Congresso 
Nacional, foi aprovada a Lei do PPP. Nós agora estamos trabalhando com os 
empresários para construir essas parcerias e começarmos a trabalhar. Agora, 
enquanto nã o se constrói essa parceria, porque muitas vezes os empresários 
são muito desconfiados na hora de fazer os seus investimentos, o governo não 
pode ficar esperando. O governo tem que, concomitantemente, ao mesmo 
tempo em que está trabalhando, mudando os marc os regulatórios para que a 
gente possa atrair empresários para fazer parceria. Nós vamos ter que fazer 
lição de casa, vamos ter que fazer as nossas tarefas, tem coisas que o Brasil 
não pode esperar. Se o Brasil não pode esperar porque isso vai atrapalhar o  
crescimento, nós vamos começar a fazer.  
Nós temos aí portos importantes, eu citaria os portos do Rio, portos de 
São Paulo, porto do Maranhão, Itaquí, porto de Suape, em Pernambuco; porto 
de Pecém, no Ceará, que são portos importantes para o Brasil, e nós  não 
podemos mais ficar esperando. Estamos há três anos esperando para fazer 
dragagem e agora nós vamos fazer. Agora, como diz um bom jogador de 
futebol, ou vai ou racha. Nós não temos tempo para esperar porque isso torna 
o custo -Brasil maior, isso tira a competitividade do Brasil. O Furlan está aqui e 
ele sabe que eu sou um entusiasta do crescimento das exportações, trabalho  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  de forma árdua para que a gente possa vender cada migalha de coisa que nós 
produzimos no Brasil. E quanto mais estradas nós tivermos,  quanto mais 
ferrovias nós tivermos, quanto melhores forem nossos portos e quanto mais 
parceria fizermos com os empresários brasileiros, com os empresários 
estrangeiros, nós teremos condições de alcançar esse nosso sonho.  
 Eu estou convencido de que na pol ítica interna brasileira há 
compreensão de todo o Congresso Nacional, dos governadores, pode ser que 
um governador tenha uma crítica aqui, outra ali; um deputado tenha uma crítica 
aqui, outra ali; mas no fundo, no fundo, eles sabem que esse projeto não são  
projetos do presidente Lula, não são projetos apenas do governo, são projetos 
para o Brasil. Se formos competentes e conseguirmos concluir tudo que 
queremos concluir até 2010, aquele que vier depois de mim vai pegar um Brasil 
muito mais arrumado do que eu  peguei. E é isso que interessa para quem quer 
investir no Brasil, para quem é brasileiro e, sobretudo, para quem quer 
governar o Brasil.  
 
Presidente : Olha, eu vou começar pela taxa de juros. É verdade que todos nós 
– está aqui o presidente do Banco Centra l, eu, presidente da República, o 
ministro da Fazenda – todos nós gostaríamos que a taxa de juros no Brasil 
fosse mais baixa do que é. Acontece que você não consegue reduzir a taxa de 
juros num passe de mágica, você precisa criar sustentabilidade, confianç a 
política e confiança no mercado para que você possa, de forma dinâmica, ir 
reduzindo a taxa de juros. Estamos fazendo isso há um ano consecutivo.  
 Veja, eu digo todo dia que, em economia, tinha um velho político no 
Brasil de quem eu gostava, que eu admi rava, o dr. Ulysses Guimarães, que 
dizia: “em política econômica, a maioria das coisas que a gente faz, a gente 
não fala, porque se a gente for falar, a gente não faz.” Então, o Brasil é um país 
que já teve muitas experiências, ministros que apareciam no g overno e tinham 
um plano mágico, se inventou o plano Collor, plano Verão, plano Bresser, ou  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  seja, foi se inventando planos. Acontece que cada um deles, seis meses 
depois, um ano depois, dois anos depois, quebrava. E quando quebrava, o 
povo ficava com o pre juízo.  
Eu tenho dito, desde que tomei posse, que não há mágica em economia, 
em economia há seriedade. E você há de compreender que nós não tivemos o 
sucesso econômico que tivemos se não tivéssemos responsabilidade fiscal. Foi 
exatamente a nossa responsabi lidade fiscal que permitiu que o Brasil hoje 
tivesse superávit de conta corrente, tivesse superávit na balança comercial, 
tivesse 88 bilhões de dólares de reservas, chegasse a 140 bilhões de 
exportação, fizesse crescer a renda dos mais pobres, fizesse cres cer o salário 
mínimo. Esse é um comportamento que foi criando nas pessoas a certeza de 
que nós não estávamos fazendo uma aventura, nós estávamos fazendo um 
país. É uma coisa mais séria. Portanto, a taxa de juros vai continuar caindo na 
medida em que a gent e for conquistando mais confiança e mais garantia. 
Quanto mais garantia e quanto mais confiança nós passarmos para a 
sociedade, mais nós poderemos ir reduzindo a taxa de juros.  
É importante lembrar também que uma boa parte do dinheiro, sobretudo 
os grandes  empresários, e eu estou vendo aqui alguns brasileiros, sabem que 
não é a taxa Selic que norteia o financiamento deles, aqueles maiores 
conseguem pegar financiamento em dólares, a um preço muito  mais barato, 
aqueles que não querem em dólar vão ao BNDES, qu e é o grande banco de 
financiamento da indústria brasileira, e pegam juros hoje a um preço muito 
barato.  
O crédito para a agricultura no Brasil, todo mundo sabe que é um crédito 
num nível muito, muito importante, que fortalece a agricultura brasileira. O 
microcrédito é um sucesso extraordinário no Brasil e, sobretudo, o crédito 
consignado, que é o empréstimo ao trabalhador brasileiro e ao aposentado, 
com desconto na folha de pagamento, que é um sucesso extraordinário. Eu 
não posso citar os números aqui, ma s devemos chegar quase aos 35 ou 40  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  bilhões de reais emprestados para o povo. E nós vamos continuar, então, com 
essa política, e vamos conseguindo reduzir a política de juros.  
A responsabilidade fiscal e a política fiscal, eu tenho discutido que todo 
mundo  fala com muita facilidade na questão fiscal do Brasil. Primeiro, o Brasil é 
um país que tem as coisas razoavelmente arrumadas, fala -se muito de um 
déficit da Previdência Social, que é de quase 50 bilhões de reais, e eu tenho 
dito que o déficit não é da Pr evidência Social , o déficit é porque nós, 
brasileiros, na Constituição de 88, resolvemos fazer a mais forte política social 
que um país já fez no mundo, resolvemos enquadrar no sistema de benefícios 
da Previdência Social 6 milhões de trabalhadores rurais. Depois criamos o 
Estatuto do Idoso, depois criamos a Lei Orgânica de Seguridade Social. Para 
ajudar quem? Para ajudar pessoas que não trabalhavam, que tinham uma 
certa idade, pessoas portadoras de deficiência. Isso tem um gasto de 40 
bilhões de reais e é u m gasto que o Brasil tem que assumir com os seus 
pobres. Eu não vejo isso como problema.  
Agora, se você pegar a Previdência Social brasileira e pegar aqueles 
que contribuem, empresários e trabalhadores, e pegar os trabalhadores que 
contribuem e os que rec ebem a Previdência, não tem déficit. O déficit é 
exatamente porque nós incluímos outros agrupamentos de brasileiros e 
brasileiras dentro de um sistema. Eu digo para o Guido, o déficit é do Tesouro, 
não é da Previdência. E, portanto, nós não temos que recla mar disso não. Isso 
é política social para ajudar as pessoas mais pobres do País. Se nós não 
fizéssemos isso, estavam dormindo na sarjeta ou estavam na cadeia.  
Eu não lembro qual foi a terceira. A questão dos portos. Vejam, os 
portos nós já definimos. Ago ra, definimos uma primeira vez, as coisas não 
andaram porque tudo é muito complicado, a legislação é muito complicada e 
nós, agora, resolvemos transformar isso numa questão de honra, nós vamos 
transformar os portos brasileiros em portos competitivos com os  melhores do 
mundo.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br   
Presidente : O esforço de conquistar lucro é um esforço bom. Duro é o esforço 
para evitar o prejuízo, mas para ter lucro está ótimo.  
 Eu queria dar um palpite, não vou aqui fazer merchandising  do Brasil e 
não vou pedir para vocês: visi tem o Brasil, invistam no Brasil. Não vou fazer 
isso não. Isso só vai fazer quem quiser ganhar dinheiro e ter segurança nos 
investimentos. Pode ir ao Brasil. Mas eu queria dizer para vocês o seguinte: 
todos vocês têm relações com os governos dos países imp ortantes do mundo.  
 É importante que os empresários brasileiros participem, ou melhor, os 
empresários do mundo inteiro participem ativamente no convencimento dos 
governantes, de que é preciso acontecer um acordo na Rodada de Doha, é 
preciso acontecer.  
Não falo pelo Brasil, porque o Brasil é competitivo em várias áreas, 
sobretudo, na área da agricultura. O Brasil não tem problema de competir com 
nenhum país do mundo, mas se nós quisermos dar um sinal aos países mais 
pobres do Planeta de que eles vão ter ch ance no século XXI, é preciso que 
Estados Unidos, Reino Unido, França, Alemanha, sobretudo esses países mais 
importantes, assumam a responsabilidade de pactuar esse acordo para que a 
gente tenha a conclusão de um acordo. E esse acordo é o seguinte: os 
Estados Unidos têm que desobstruir, diminuir um pouco o subsídio; os países 
europeus precisam, na verdade, permitir, facilitar, o acesso agrícola dos países 
mais pobres do mundo. E nós, os países emergentes, estamos dispostos a 
fazer a nossa concessão em produ tos industriais e em serviços, proporcional 
ao nosso poder, porque na agricultura brasileira nós ainda temos 25% da 
população. Na Europa vocês têm quanto? Um por cento? Não dá para ser 
igual, mas se a gente quiser evitar o terrorismo e o crescimento do cri me 
organizado, creiam, a Rodada de Doha é um caminho, ela pode ser o caminho 
da esperança de milhões de seres humanos que aguardam um gesto nosso.  
No ano passado eu liguei para o presidente Bush, liguei para o  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/01/2007   Visite o site da SIP: 
http://www.info.planalto.gov.br  presidente Chirac, liguei para o primeiro -ministro Tony Blair, falei com a 
primeira -ministra da Alemanha, falei com o Zapatero, não falei com Deus 
porque eu acho que Deus já fez demais por nós. Agora, as pessoas precisam 
ter sensibilidade. O que a gente não gasta num acordo comercial a gente gasta 
depois, numa guerra como a do Iraque, uma guerra sem fim.  
Então, é preciso que a gente tenha sensibilidade para isso. Esse é o 
apelo que eu queria fazer aos empresários. Discutam com seus governantes e 
peçam que eles tenham sensibilidade nesse momento, e vamo s fechar um 
acordo. Posso dizer para vocês que o Brasil cumprirá com a sua parte. O Brasil 
fará as concessões dentro das suas possibilidades e convencerá o G -20 a 
fazer, para que os países ricos façam as suas. Agora, é preciso que a Europa e 
os Estados Uni dos se entendam, porque senão não tem acordo.  
 
 