Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento e Urbanização no estado 
da Paraíba  
João Pessoa -PB, 26 de julho de 2007  
 
 
 Meus companheiros,  
 Amigos,  
 Companheiras e amigas da Paraíba,  
 Eu queria , antes de explicar o que estamos fazendo aqui, pedir que esse 
auditório e o nosso plenário se colocassem de pé para que nós pudéssemos 
prestar um minuto de silêncio em homenagem às vitimas da tragédia do vôo da 
TAM. Muito obrigado a todos vocês.  
 Meu quer ido companheiro governador do estado da Paraíba, Cássio 
Cunha Lima,  
 Minha querida companheira, ministra -chefe da Casa Civil, Dilma 
Rousseff,  
 Meus queridos companheiros ministros Márcio Fortes, das Cidades, e 
Franklin Martins, da Secretaria de Comunicação  Social,  
 Meu caro deputado Arthur Cunha Lima, presidente da Assembléia 
Legislativa da Paraíba,  
 Senadores José Maranhão e Cícero Lucena,  
 Deputados Armando Abílio, Luiz Couto, Manoel Júnior, Marcondes 
Gadelha, Rômulo Gouveia, Vital do Rêgo Filho, Wellingt on Roberto, Wilson 
Braga, Wilson Santiago,  
 Meu querido companheiro Ricardo Coutinho, prefeito da cidade de João 
Pessoa,  
 Meu caro Dom Aldo Pagotto, arcebispo da Paraíba,  
 Meu caro Elvio Lima Gaspar, diretor da área social do BNDES,  
 Meu caro Jorge Hereda,  vice-presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meus caros secretários de Estado, vereadores,  
 Prefeito Jota Júnior, de Bayeux; José Francisco Regis, de Cabedelo; 
meu companheiro Veneziano Vital do Rego, de Campina Grande; Jairo Feitosa, de Pombal; Marcos Od ilon Ribeiro Coutinho, de Santa Rita; Rubens Germano 
Costa, prefeito de Picuí e presidente da Federação Municipal de Prefeitos da 
Paraíba,  
 Meus companheiros e companheiras, demais prefeitos que não estão 
aqui na minha nominata, mas eu sei que tem muitos p refeitos e prefeitas aqui,  
 Meus amigos deputados estaduais,  
 Senhor José Zenóbio Teixeira, diretor -geral da Agência de 
Desenvolvimento do Nordeste,  
 Senhor Antônio Ubiratan Santos, diretor da Confederação Nacional da 
Associação de Moradores,  
 Marconeide B arbosa, da União Nacional de Moradia Popular, e Maria 
José Alves, do Movimento Nacional de Luta pela Moradia,  
 Meu caro José Inácio de Araújo Neto, da Central dos Movimentos 
Populares,  
 Maria do Socorro Gadelha, presidente da Companhia de Habitação da 
Para íba, 
 Secretários municipais aqui presentes,  
 Amigos e amigas,  
 
 Eu quero crer que o que estamos fazendo no Brasil, nesses últimos 
meses, é a implementação de um programa de governo que dá a exata 
dimensão daquilo que nós pensamos para o Brasil nas próxima s décadas.  
Se nós olharmos o que aconteceu no Brasil nos últimos 26 anos, ou se 
quisermos pegar os últimos 30 anos, nós vamos perceber que o último 
momento em que o Brasil fez um forte investimento em infra -estrutura foi no 
governo Geisel. E, por conta do investimento feito à época do governo Geisel, 
nós pagamos um preço muito duro depois, porque ele foi feito às custas da 
facilidade do dinheiro externo que, depois, resultou numa dívida que nós 
passamos esses 30 anos tentando pagá -la, quase que impossível.  
 Mas, de qualquer forma, foi o último presidente que pensou 
estrategicamente o desenvolvimento do Brasil, a começar por grandes 
investimentos  em obras de infra -estrutura. De lá para cá, o Brasil fez uma 
opção de se reconhecer pequeno, de se reconhecer inca paz e de não tomar 
atitudes que a grandeza do Brasil exigia que os governantes tomassem.  Se vocês analisarem o que aconteceu no Brasil nesses últimos anos, a 
gente vai descobrir, com muita facilidade, mas com muita facilidade mesmo, 
por que tem tantos jov ens de 20 a 30 anos de idade metidos no crime, na 
violência e na marginalidade. Essa meninada que hoje está presa, essa 
meninada que hoje nós vemos na televisão cometendo os crimes são filhos 
deste País, resultado de um período histórico do nosso País em q ue as 
políticas sociais não eram levadas em conta como fator de desenvolvimento, 
em que a educação não era levada em conta como fator de desenvolvimento 
no nosso País. E por que não eram levados em conta? Porque neste País 
criou -se o hábito de ser muito ma is fácil destinar, como se fosse investimento, 
bilhões de reais para os grupos econômicos, e via -se como gastos os centavos 
que se destinavam para atender a parte mais pobre da população.  
Qual foi a mudança que nós fizemos? Primeiro, uma mudança 
conceitual . Garantir dinheiro para levar comida para o pobre comprar leite, para 
a agricultura familiar, para investimentos na educação. O programa Luz para 
Todos, Cássio, em alguns estados da Federação custa 5 mil reais a ligação, e 
ela é feita de graça, porque as pessoas pobres têm o direito de conquistar a 
cidadania neste País. Obviamente que, se nós formos pensar apenas do ponto 
de vista da viabilidade econômica, nós não fazemos nada, a não ser onde já 
tem os benefícios. Se cada projeto que a gente vai discutir, primeiro a chamar 
os nossos economistas ou chamar os nossos consultores, que normalmente 
nos apresentam aqueles que eu chamo de “engana presidente”, aqueles 
gráficos bonitos, coloridos, e falam para a gente: “Olha, não tem viabilidade 
econômica, isso aqui não é rentável economicamente, isso aqui não vai dar 
retorno”... Ora, se não vai ter retorno, então não tem investimento no Nordeste, 
não precisa fazer a BR -101, não precisa fazer a transposição de água, não 
precisa ter o Programa do Leite, não precisa ter  o programa Luz para Todos, 
não precisa fazer a Transnordestina, porque é tudo, teoricamente, 
economicamente inviável. Porque neste País, durante três décadas, adquiriu -
se o hábito de investir onde já tinha investimentos, de elevar a qualidade de 
vida onde  já tinha qualidade de vida, e os mais pobres vão ficando cada vez 
mais pobres.  
Essa é a construção sociológica deste País nos últimos 30 anos. Mudar 
isso não é uma tarefa fácil, porque sabe o nosso companheiro da Caixa Econômica, aqui na Paraíba, como sab e a Maria Fernanda, lá em Brasília, 
como sabe o nosso presidente do Banco do Brasil, em Brasília, e como sabe o 
superintendente do Banco do Brasil, aqui, como sabe o presidente do Banco do 
Nordeste aqui, ou o Banco da Amazônia, na Amazônia, que sequer os F undos 
Constitucionais, que foram criados na Constituição de 88, eram utilizados para 
o desenvolvimento do Nordeste brasileiro. Antes de nós tomarmos posse – e é 
importante que tenha dois senadores aqui de partidos diferentes, antes de nós 
tomarmos posse, n o ano de 2002, o BNB disponibilizou para investimentos 262 
milhões de reais. Este ano, certamente ele terá quase 7 bilhões de reais para 
emprestar ao povo do Nordeste brasileiro se desenvolver.  
 Eu estou dizendo isso porque quando nós pensamos no PAC, nós  
pensamos que era preciso combinar um programa de desenvolvimento deste 
País que levasse em conta não apenas colocar aqueles que sempre estiveram 
à frente na corrida do desenvolvimento, era preciso saber como trazer a parte 
pobre da população para ser bene ficiada nesse processo, porque muitas 
vezes, na teoria, a gente fala assim: “Não, porque se vai ter um grande projeto 
industrial aqui, então vai ter emprego para todo mundo.” Não é verdade, você 
constrói uma fábrica grande, ela vai gerar 2,3 mil empregos e  vai gerar uma 
favela de 30 mil miseráveis ao lado dela, na expectativa de que tenha emprego, 
porque às vezes a propaganda é maior do que o empreendimento. E nós 
criamos ilusões na cabeça das pessoas. Então, é preciso que quando a gente 
pense num empreendi mento, a gente já pense em pegar esses brasileiros e 
brasileiras que não têm nenhuma responsabilidade por serem mais pobres do 
que outros e fazer com que eles possam galgar esses degraus do 
desenvolvimento. Por isso o PAC. O PAC é uma combinação da partici pação 
de uma Petrobras, com investimento de 228 bilhões de reais em quatro anos, 
com a participação de um investimento de 106 bilhões de reais em obras de 
infra-estrutura e habitação. É isso que nós estamos fazendo. Aqui são 40 
bilhões de reais para saneam ento básico e urbanização de favelas. Não é 
pouca coisa.  
 Se vocês pegarem a história do Brasil desde que foi proclamada a 
República, nós não vamos ter nenhum período histórico em que se investiu 
tanto em saneamento básico e habitação como estamos fazendo . Sabem por 
que, meus companheiros? E não é nenhum radicalismo, porque presidente não pode ser radical, presidente tem que ter sempre bom -senso. Sabem por que 
não se investia em saneamento básico neste País? Porque não é possível 
colocar nome de parentes e m manilha enterrada embaixo da terra, não é 
possível. Aliás, tem pessoas que colocam a placa e o nome antes de fazer a 
obra. Eu digo isso porque o monumento que nós vamos colher com essa 
política, Cássio, meu caro Ricardo Coutinho, meus companheiros prefei tos, o 
que nós vamos colher com essa política de saneamento não é a imagem de 
uma ponte com o nome dos nossos parentes, o que nós vamos colher é a 
possibilidade de ter menos crianças morrendo de doenças geradas por falta de 
água potável e tratamento básico . O que nós vamos conquistar é a 
possibilidade de ver crianças brincando na rua sem estar pisando em esgoto a 
céu aberto. O que nós vamos colher como resultado dessa política é ver 
mulheres abrirem uma torneira e sair da sua torneira água com qualidade par a 
elas beberem, para que as crianças não fiquem com esquistossomose, com a 
barriguinha parecendo um guaru, como eu fui quando era pequeno, até sete 
anos de idade.  
É esse troféu, meu caro governador, que nós vamos colher, é a gente 
ver uma criança pobre na  mesma sala de aula do nosso filho sem que a gente 
consiga fazer uma diferenciação, porque os dois estão com a mesma qualidade 
de saúde, bebendo a mesma água, os dois estão pisando no asfalto, os dois 
estão tendo luz elétrica. Afinal de contas isso não é m uito, isso é o mínimo que 
os governantes precisam fazer para tornar o mundo mais igualitário, mais justo. 
E o que Estado tem que fazer é apenas levar a oportunidade. Aí a classe 
política vai ter que se tornar mais civilizada para que a gente possa 
compreen der o momento de fazer oposição e o momento de pensar no País, 
para que a gente pense o momento de fazer oposição e o momento de 
construir o estado ou construir a cidade, porque no Brasil não termina nunca, já 
acabou uma eleição, ela continua e é eterna. V ocê pode mandar qualquer 
projeto, pode ser um projeto para melhorar qualquer coisa, e pessoas, se são 
contra o governo, dizem: “Eu voto contra, eu não voto favorável.” Ou seja, as 
pessoas não se preocupam sequer em analisar se aquilo vai beneficiar o 
presi dente da República, o governador ou o prefeito, ou se vai beneficiar o 
povo da cidade, o povo do estado e o povo do nosso País.  Essas coisas é que nós precisamos pensar, porque enquanto a classe 
dirigente fica brigando pequeno, fica com mesquinharia, o po vo fica sofrendo, o 
povo fica na expectativa de que apareça um milagroso para salvá -lo, e não 
tem. É preciso ter políticas públicas justas, é preciso fazer parcerias como 
estamos fazendo, é preciso que a gente contribua. Eu não quero saber se o 
prefeito é do PFL, do PSDB, do PT, do PMDB, do PTB, do PR não quero saber 
em quem o eleitor votou na eleição de outubro, se foi em mim ou se foi no 
adversário, eu não quero saber. Acabou a eleição, nós fomos eleitos para 
governar este País, este estado e este municíp io. É por isso que nós 
construímos o PAC. O PAC é tudo isso que a Dilma mostrou e um pouco mais, 
porque é o começo da mudança definitiva de um País que durante três 
décadas foi tido como um país em vias de desenvolvimento, para se 
transformar num país, def initivamente, desenvolvido.  
Vocês estão lembrados que quando nós tomamos posse, este País vivia 
mendigando, todo final de ano, dinheiro do FMI, para poder pagar suas contas. 
Vocês agora lêem nos jornais que este País não deve nada ao FMI, não deve 
nada ao  Clube de Paris, e ontem atingiu 154 bilhões de dólares de reserva. 
Este País, quando entrava 10 bilhões de dólares do exterior aqui, era manchete 
de jornais. Do dia 1º de janeiro ao dia 30 de junho, entraram neste País 59 
bilhões de dólares, dos quais qua se 12 para investimento direto, 23 na Bolsa e 
o restante no sistema financeiro. Hoje, a nossa preocupação não é ir atrás de 
dólar, mas é evitar que continue entrando essa enxurrada de dólares aqui, 
porque todo dia um fala: “Ah, mas o câmbio, o câmbio.” E t odos os dias as 
exportações batem recorde e recorde. Pois bem, o Brasil está preparado para 
dar um salto de qualidade. Eu digo isso com orgulho, porque eu lembro 
quantas vezes disputei eleições, e a preocupação dos meus adversários era 
passar notinhas para  a imprensa: “Pergunte ao Lula, ele não fala inglês, como 
é que ele vai governar? Ele não fala espanhol, como é que ele vai governar? 
Ele não entende francês.” Era essa a pergunta que todo dia eu tinha que 
responder, todo santo dia, como se alguém já tives se perguntado se o Bill 
Clinton está preocupado em aprender português, como se alguém já tivesse 
perguntado se alguém está preocupado em aprender a minha língua para vir 
conversar comigo. A língua é um valor da Pátria, e nós temos que aprender a 
falar corr etamente a nossa língua. Somente aqueles que são colonizados intelectualmente, somente aqueles é que chegam no exterior pensando em 
fazer discurso em estrangeiro. Quando você vê, na televisão, alguém num 
fórum internacional, um brasileiro falando a língua do outro, primeiro, é um 
metido à besta. Tem gente que acha que é tão elegante que chega no 
aeroporto, já começa a tentar falar inglês com a moça do balcão, já achando 
que está lá fora.  
Eu estou dizendo isso para vocês porque o Brasil nunca viveu um 
momen to de respeitabilidade externa como estamos vivendo. E não estamos 
vivendo porque ficamos paparicando o Bush, não estamos vivendo porque 
estamos paparicando qualquer governante deste País, estamos sendo 
respeitados porque dizemos, em alto e bom som: nós so mos brasileiros e 
temos orgulho de ser brasileiros do jeito que somos, temos orgulho de ser o 
resultado da mistura de índios, de negros, de europeus. Este País é tão chique, 
Dilma, que você viu aqui a cidade chamada Bayeux, parecia que você estava 
na Franç a, e você estava na Paraíba. Este País multiétnico, este País com 
essa miscigenação, só vai se respeitar na hora em que a gente assumir, com 
100% de garantia, o que somos, como somos, da cor que somos. É assim que 
a gente vai ser respeitado.  
Outro dia, Ric ardo, eu fiquei chateado, porque eu peguei um jornal e 
estava escrito assim – nós tínhamos ido lançar o PAC em São Paulo – e estava 
dizendo assim a manchete: “O governo Lula privilegia as cidades do PT”. Nós 
tínhamos lançado em São Paulo, possivelmente na região metropolitana de 
São Paulo tenha mais cidades do PT, afinal de contas, nós governamos 
Osasco, Guarulhos, Diadema, Santo André. Mas o que o jornal poderia ter dito 
é o seguinte: o governo Lula, que é do PT, faz investimentos de quase 8 
bilhões de rea is em São Paulo, que é governado pelo José Serra, do PSDB. 
Seria mais honesto. Da mesma forma que fizemos o investimento de R$ 4 
bilhões em Minas Gerais, no governo do PSDB. Da mesma forma que fizemos 
o investimento de R$ 4 bilhões no governo do Rio de Jan eiro, do PMDB. Da 
mesma forma que vamos fazer no Rio Grande do Sul, do PSDB. Da mesma 
forma que nós vamos fazer aqui, na Paraíba, em Pernambuco.  
Eu não quero saber qual é a necessidade do governador, eu quero 
saber qual é a necessidade dos brasileiros e b rasileiras que moram naquele 
estado e que moram na região. Lógico que é muito mais tranqüilo a gente construir os projetos em parcerias. E nós fizemos uma coisa que foi exemplar, 
o que a gente não queria era fazer o que sempre aconteceu no Brasil: você 
passa o dinheiro para os governos dos estados, tem governo que vai fazer as 
coisas com a maior tranqüilidade e dividindo com todo mundo. E tem governo 
que, habitualmente, procura os amigos e fazem as obras para o prefeito seu 
amigo e tal. Então, o que nós fiz emos? Nós já conhecíamos um pouco a 
realidade de cada estado, nós levantamos as principais cidades brasileiras a 
partir das capitais e regiões metropolitanas, elaboramos o projeto com o 
Ministério das Cidades e, ao mesmo tempo, resolvemos chamar governador es 
e prefeitos para que a gente fizesse uma cumplicidade administrativa, para que 
a gente pudesse mapear as obras de interesse do conjunto da sociedade.  É 
por isso que caíram essas cinco cidades aqui, no estado da Paraíba.  
Mas os prefeitos que governam cid ades com até 150 mil habitantes, ou 
os prefeitos que governam cidades com até 50 mil habitantes, não ficarão de 
fora. Porque, além do PAC, que foi anunciado aqui, tem R$ 2 bilhões do 
Programa que é da habitação, FNHIS, que é uma conquista do movimento 
popu lar, não é conquista do presidente da República, não é conquista do 
governador do estado, não é conquista de nenhum prefeito e de nenhum 
deputado, é uma conquista do movimento social que luta por moradia. Eles 
fizeram a primeira emenda popular neste País, com mais de 1 milhão e 300 mil 
assinaturas, levou 13 anos para ser votada no Congresso Nacional e, 
finalmente, nós votamos em 2005 e, agora, tem R$ 2 bilhões. Por isso eu disse 
para a Dilma: a gente não pode ir gastando todo esse dinheiro sem chamar o 
movi mento que aprovou a emenda para que ele possa discutir conosco uma 
definição das prioridades.  
 Mas, além desses, tem uma coisa importante, governador, senadores, 
prefeitos, deputados: é o PAC da Funasa. São 4 bilhões de reais que vão ser 
aplicados pela Fun asa em obras de saneamento básico também nas cidades 
com até 50 mil habitantes. E a gente vai priorizar as cidades que tenham, no 
Norte, malária, e no Nordeste, doença de chagas, ou seja, o bicho barbeiro, 
para ver se a gente acaba com essa peste no Brasil , que mata muita gente 
desde que o Brasil é Brasil. Vamos tentar acabar com isso.  
 Além disso, duas coisas importantes: desses R$ 4 bilhões, meu caro 
bispo Dom Pagotto, R$ 320 ou 340 milhões serão utilizados para que até 2010 a gente leve água potável e co leta de esgoto a 90% das comunidades 
indígenas deste País. E, ao mesmo tempo, nós queremos também, até 2010, 
levar água potável e coleta de esgoto a 50% de todos os quilombos já 
reconhecidos neste País.  
 Esse programa da Funasa, nós vamos lançá -lo em Brasí lia. Nós vamos 
chamar as comunidades quilombolas, chamar as comunidades indígenas, 
chamar os prefeitos das cidades com até 50 mil habitantes, e vamos fazer o 
lançamento desse programa lá em Brasília. Depois, eu vou visitar uma 
comunidade indígena em São Ga briel da Cachoeira, no estado do Amazonas, 
e um quilombo, aliás, eu vou ao quilombo Kalunga, lá em Goiás, onde nós já 
fizemos saneamento básico, já fizemos água potável, já fizemos escola, campo 
de futebol. Porque nós achamos que este País precisa, um dia,  ser 
verdadeiramente um País de todos, em que todos possam ter direitos 
efetivamente, cumprindo o que está na nossa Constituição.  
 Mas uma outra coisa importante que eu queria dizer para vocês: o 
projeto São Francisco. Eu não quero fazer disso uma profissã o de fé, não 
quero fazer disso uma guerra. Eu quero apenas que vocês me ajudem a 
convencer as pessoas que são contra. Certamente, as pessoas têm suas 
razões, e eu fico pensando: se cada estado brasileiro resolvesse dizer “aquilo 
que eu produzo é só meu”, o  que seria do Brasil? Por exemplo, o Rio de 
Janeiro produz petróleo, ou seja, se ele não quisesse vender para nós, como é 
que ficaria? Graças a Deus a Petrobrás decidiu fazer prospecção, teste, na 
cidade de Sousa, na Paraíba, e quem sabe a gente tenha petr óleo aqui, aí a 
Paraíba pode ceder um pouco para os estados que não querem ceder água 
para nós.  
 O projeto da transposição, companheiros, foi um projeto pensado desde 
1846. O imperador D. Pedro pensou nesse projeto. De lá para cá, vários 
presidentes da Rep ública pensaram nesse projeto , mas quando chegam as 
eleições, as pessoas se acovardam. Então, na época da eleição, você vai ao 
Ceará, o Ceará é favorável, você é favorável; você vai à Bahia, a Bahia é 
contra, você vira contra; você vem a Paraíba, é favoráv el, você é favorável; 
você vai a Alagoas, é contra, você é contra. E, assim, nunca acontece o 
projeto. Eu sei que houve boas intenções. O então senador, ministro, na época, 
Fernando Bezerra, que era ministro da Integração do presidente Fernando Henrique Ca rdoso, foi debater conosco, foi debater no Sindicato, foi debater 
com o PT, com os outros partidos políticos. Eles tinham boa intenção ao fazer o 
projeto, mas aí radicalizou o ex -senador Antonio Carlos Magalhães, radicalizou 
o ex -governador não sei de onde , ou seja, o projeto não saiu. Eu, 
companheiros, trago como experiência de vida até os meus sete anos de 
idade, beber água de açude. E eu sei o que é, eu e meus irmãos, ir buscar pote 
de água no açude, tendo que ficar separando com uma cuia as fezes dos 
animais que lá estavam bebendo água, os caramujos que reproduzem a 
esquistossomose dentro da barriga do ser humano, e levar essa água barrenta 
para beber em casa. E não tinha filtro, era apenas colocar um pano fino, jogar 
água, coar, esperar assentar, separa r com uma cuia para beber água da cor 
desta mesa aqui.  
 Eu lembro, eu morava numa casinha que era numa descida para o 
açude. E quando chovia a minha mãe fazia a gente fazer uma festa, fazer 
quase que uma... se Dilma visse, ela ia querer fazer uma hidrelét rica lá. A 
gente juntava areia para represar água da chuva, enchia as latas de água para 
a gente beber. Era assim. Por isso eu não tenho vergonha de dizer: quando eu 
fui para São Paulo, com sete anos de idade, eu tinha as perninhas que nem um 
sabiá e a bar riga que nem uma ema, ou seja, o que era? Era o que hoje muita 
gente ainda tem no Brasil. Aquilo era verme. Come mal, não tem água potável, 
os dentes caem depois que completa 15 ou 16 anos, ou seja, nós não temos 
nem chance de ter dente -de-leite, ele já na sce podre, ou seja, é este País que 
nós queremos mudar com essa política. E nós não aceitamos que as pessoas 
digam: “Ah, vai custar 6 bilhões de reais.” Que custe 7, que custe 8.  
 Mas eu estou vendo, dom Pagotto, a gente visita os estados, eles nunca 
fizeram um centavo de investimento para evitar que o esgoto da sua cidade 
fosse jogado dentro do rio São Francisco, através dos seus afluentes. Somos 
nós que já investimos R$ 250 milhões no ano passado, vamos recuperar todas 
as matas ciliares do rio São Francis co, vamos fazer saneamento em todas as 
cidades que margeiam o rio São Francisco e vamos levar água potável para 
todas as comunidades que moram no rio São Francisco. Mas não podemos 
deixar, alguns não querem compreender, que o brasileiro não pode negar um 
copo de água para um brasileiro que tem sede. Eles não sabem, eu acho que 
não tenho pescoço de carregar lata d’água na cabeça, vou pôr a gravata e tenho dificuldade. Eu queria ter um pescoção daqueles que eu vejo na 
televisão, aquelas pessoas que não carreg aram pote, que não carregaram lata, 
que não sabem fazer uma rodilha para colocar na cabeça, que não sabem 
equilibrar nada.  
Então, nós precisamos acabar com essa imagem maldita de que o 
Nordeste tem que continuar pobre e miserável. Precisamos acabar com es sa 
imagem. É por isso que, às vezes, eu vejo alguns companheiros do Sul contra. 
Agora mesmo nós aprovamos as ZPEs. Tem gente que é contra. Não pode 
ZPEs, porque ZPEs é Zona de Processamento de Exportação. Então, nós 
estamos pensando o quê? Como é que vai d esenvolver uma parte do 
Nordeste, como é que a gente vai levar desenvolvimento para o Amapá, para o 
Acre? Como é que a gente vai levar. Não. Agora, quem já está  desenvolvido 
não quer. E, às vezes, sabe o que eu fico pensando, meus companheiros 
deputados e senadores? É que, às vezes, eles são minoria, mas eles ganham 
no Congresso Nacional. Eu não sei como é que, muitas vezes, o Nordeste e o 
Norte cedem tanto aos desejos de outras regiões mais prósperas. Eu não sei 
como é que a gente cede tanto. É uma questão  de maioria ou minoria, não é 
uma questão partidária. É uma questão de maioria ou minoria. Como é que a 
gente vai pensar no desenvolvimento regional?  
 Nós recuperamos a Sudene. Vamos colocar o dinheiro do Fundo de 
Desenvolvimento na Sudene, para que a Sude ne possa cumprir a obra 
extraordinária que o nosso companheiro e saudoso Celso Furtado pensou 
quando criou a Sudene. Afinal de contas, essa é a nossa chance. Cássio, é 
impossível imaginar que a Transnordestina não vai ter um braço para a 
Paraíba, para o Ri o Grande do Norte. Ela vai ter que ter, ou no meu governo ou 
em outro governo, vai ter que ter, Cássio, não tem jeito, porque é um processo 
de integração, ela será quase que o São Francisco ferroviário, porque ela tem 
quase 1.900 quilômetros de cumprimento . Imaginem com um braço para a 
Bahia, para a Paraíba, para o Rio Grande do Norte, para Aracaju, o que a 
gente não pode desenvolver neste País! Mas é preciso querer que essas 
coisas aconteçam.  
 Por isso, companheiros e companheiras, eu queria terminar pedin do aos 
prefeitos o seguinte: Cássio, é preciso criar conselhos gestores do PAC nas 
cidades e no estado. Porque tudo o que eu sonho é que até fevereiro esse dinheiro, que hoje soma 362 milhões de reais, esteja transformado em obras, 
que as máquinas estejam trabalhando, porque aí significa emprego, e emprego 
significa melhorar a qualidade de vida das pessoas que moram neste estado e 
nesta cidade, e significa, no fundo, no fundo, a gente perceber, Cássio, que a 
geração que virá depois do nosso governo, será me lhor do que a nossa 
geração, mais bem -tratada, mais bem reconhecida.  
 Cássio, eu vou contar uma história para você. Algumas pessoas não 
gostam que eu conte, mas só para você ter idéia do que está acontecendo no 
Brasil, nesse instante: o Pronaf sai de R$ 2 bilhões para, neste ano, nesta 
safra, ser R$ 12 bilhões. Você é testemunha de que a Paraíba pegava R$ 14 
milhões e, já no último ano, pegou 100, e você torce para pegar 200 e eu torço 
para pegar 300 ou 400. Porque o Pronaf, até nós chegarmos no governo, 
senadores e deputados, era um programa bonito – nós não inventamos nada, 
foi um programa criado no governo anterior – mas era um programa só do Rio 
Grande do Sul. Ele chegava a Santa Catarina, pegava um pedacinho do 
Paraná e quase não chegava em São Paulo. H oje, se vocês quiserem fazer um 
teste, percorram o Brasil, do Oiapoque ao Chuí, e vocês vão perceber que o 
Pronaf chegou a todos os estados brasileiros. E vocês vão ver o estudo o 
IBGE: acabou o êxodo rural tal como era antes. Porque, na hora em que você 
leva luz, na hora em que você garante a compra do alimentos e na hora em 
que você melhora – não sei se o gerente do Banco do Brasil está por aqui, o 
superintendente, se não tiver vou dar um puxão de orelha nele, porque deveria 
estar aqui. Está aqui. Na hora  em que você consegue fazer, eu, por exemplo, 
falei com o Lima Neto, no final do ano passado: “Lima Neto, eu não quero mais 
essa desgraceira de 80 letras para emprestar dinheiro para o Pronaf: é Pronaf 
A, Pronaf B, Pronaf C, Pronaf D, Pronaf E, o cidadão t em que ser alfabetizado 
para poder pegar o dinheiro, porque é tanta letra”.  
 Bem, o Lima Neto concordou, o MDA concordou, o pessoal do 
movimento concordou. Aí, sabe o que aconteceu? Quando é agora, que nós 
vamos fazer a negociação, o Lima Neto me trouxe um a lista desse tamanho, do 
tamanho do mapa do Brasil, é tanta letra, tanta letra, que se o cidadão for fazer 
um concurso público e tiver que adivinhar metade daquelas siglas, ele já está 
reprovado. Aí eu falei: “Lima Neto, pelo amor de Deus”. Ele falou: “Pr esidente, 
nós vamos mudar em janeiro, nós íamos mudar agora, mas o sistema, Presidente...”. Você conhece o sistema, não é? “O sistema, Presidente , está 
montado com essas letras todas e a gente não pode desmontar rapidamente. 
Mas a gente vai, em janeiro, mo ntar com efeito retroativo”. Aí o cidadão não 
tem que saber mais de “A” ou “B”, ele tem que ter o empréstimo para custeio e 
o empréstimo para investimento e fim de papo. Não precisa de outras coisas.  
 Então, Cássio, meus caros deputados da Paraíba, meus ca ros 
senadores, secretários, se houver a compreensão de vocês, nós poderemos 
dar uma chance ao Brasil. Quem tiver bronca de mim, deixa para despejar esse 
ódio em 2010, já que eu não serei candidato mesmo. Mas nós fomos eleitos 
agora, vamos dedicar... Bom, j á não dá, porque tem eleição no ano que vem, é 
uma desgraça. Em época de eleição, são seis meses sem a gente poder 
governar nada. Nós somos eleitos para quatro anos – você também, Coutinho, 
para quatro anos. Nós fomos eleitos, tomamos posse dia primeiro de  janeiro, e 
quando chegar em junho do ano que vem, a gente não pode mais fazer 
convênio com as prefeituras. Então, pára qualquer investimento, são seis 
meses em que o governo federal não pode fazer nada com as prefeituras, nem 
com o governo do estado. Aí, temos mais um ano para governar, vêm as 
nossas eleições e mais seis meses em que a gente não pode fazer convênios 
com as prefeituras. Ou seja, em vez das eleições serem um benefício para a 
gente fazer mais investimentos, elas são um malefício, do ponto de vista da 
possibilidade de investimentos nos estados, porque fica paralisado.  
Então, vamos aproveitar, nós temos quatro anos, e vamos definir com 
que imagem nós queremos passar para a história deste País, se nós queremos 
ser apenas mais um político dos tan tos que este País já teve, ou se queremos 
passar para a história como a geração governante que mais investiu em 
energia elétrica, que mais investiu em eletrificação rural, que mais investiu em 
programa de seguro alimentar, que mais investiu em transferênci a de renda, 
que mais investiu em universidades, que mais investiu em escolas técnicas, 
que mais melhorou o salário do funcionário público, que melhorou e 
requalificou a questão dos professores brasileiros, e o Proeb veio exatamente 
para a gente mudar a his tória deste País. Então, eu acho que nós deveríamos 
definir um pouco. Quando terminar o seu mandato, qual é a imagem que você 
quer ter? Ser mais um? Qual é a imagem que os prefeitos querem ter? Qual é 
a imagem que o Presidente quer ter, os deputados e os s enadores? Então, é isso, companheiros, que nós podemos pensar.  
 Eu estou muito à vontade, porque quando a gente não tem eleições pela 
frente e não é candidato, a gente tira 600 quilos das costas. Eu, embora pareça 
gordo, estou leve que nem passarinho. E eu  digo para vocês: só Deus pode me 
impedir de fazer que o pobre atinja a plenitude da cidadania neste País.  
 No mais, queridos, eu espero ser convidado pelos prefeitos, pelo 
governador, para que a gente possa, no ano que vem, vir aqui inaugurar a 
primeira obra do PAC – bom, já tem? –, a estrada ligando João Pessoa a 
Campina Grande fica pronta no final do ano. Então, já pode ser uma. Mas eu 
quero ver uma dessas de saneamento viu, Veneziano, Ricardo Coutinho, 
prefeitos, eu quero ver se a gente pode vir aqui n o ano que vem, eu me 
conformo em vir cavar o primeiro buraco. Porque a gente anuncia o dinheiro 
aqui, mas depois tem que fazer licitação, depois o Tribunal de Contas entra 
com um processo contra, aí quando está tudo bem, o Ministério Público entra 
com um o utro processo contra, é uma desgraceira. É um para construir e 30 
para tentar evitar que a construção aconteça neste País.  
 De qualquer forma, meus filhos, eu sou teimoso, sou tinhoso e vai 
acontecer o que precisa acontecer neste País.  
 Muito obrigado, qu e Deus abençoe todos nós.  
 