 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita à 
sede da representação da FAO para a América Latina e o Caribe  
Santiago -Chile, 26 de abril de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro José Graziano, em nome de quem saúdo os 
demais represen tantes das agências internacionais aqui presentes,  
 Minha querida companheira Marisa, companheiros políticos que me 
acompanham nesta viagem ao Chile,  
 Meus queridos companheiros,  
 Amigos e amigas representantes do corpo diplomático,  
 Meus companheiros da F AO, 
 Meu querido Celso Amorim, nosso embaixador,  
 Quero cumprimentar as lideranças brasileiras aqui no Chile, que estão 
bem representadas neste Plenário,  
 
Gostaria de dizer para vocês que é com enorme prazer que venho ao 
Escritório Regional da FAO em Santi ago. Tenho o prazer e a satisfação de 
rever um companheiro meu, desde a década de 80, o companheiro Graziano. A 
minha relação com o Graziano é hereditária, porque eu era muito amigo do pai 
dele, não fui do avô porque o avô morreu antes de eu nascer. Ele fo i o 
companheiro, que ainda no Instituto Cidadania, coordenou para mim o 
Programa de Segurança Alimentar, que terminou depois no Programa Fome 
Zero, mais conhecido hoje como Bolsa Família. Aliás, o Bolsa Família é um 
guarda -chuva do Programa Fome Zero.  
O Memorando de Entendimento que a FAO e o meu governo acabaram 
de assinar, reforça a nossa parceria com a Organização das Nações Unidas 
para a Agricultura e a Alimentação. Vamos aprofundar nossa cooperação 
técnica na luta contra a fome e a desnutrição.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Vamos , também, fomentar a agricultura familiar e promover o 
desenvolvimento agropecuário nos países da região. Uma das condições 
indispensáveis para a construção de um mundo de paz e segurança é o acesso 
das pessoas ao mais fundamental dos direitos humanos: o d ireito à 
alimentação, indissociável do direito à vida. Alimentar -se com regularidade e 
qualidade é o primeiro direito constitutivo na formação da cidadania e da 
dignidade humana. A fome é parte de um ciclo vicioso que envolve a pobreza, 
a marginalização, o  desemprego, a falta de educação e a discriminação. Em 
outras palavras, a fome é, acima de tudo, um problema de exclusão social. 
Disso sou testemunha, pois vivi na pele essa dura realidade.  
Ao concebermos a política social do meu governo, partimos do 
diagn óstico de que, no Brasil, não existe problema de oferta de alimentos. 
Tínhamos, sim, falta de renda e as conseqüentes dificuldades de acesso aos 
alimentos. Sobre essa base, determinei que o direito à alimentação passasse a 
fazer parte das políticas de Esta do para atacar na raiz os problemas sociais 
que produzem a fome. Por isso, defendemos a reforma agrária, o apoio à 
agricultura familiar, a concessão de créditos e assistência técnica e a 
comercialização dos produtos agrícolas.  
Um dos programas centrais de nosso governo no combate à fome e à 
miséria é o programa Bolsa Família. Trata -se do maior programa de 
distribuição de renda da história do Brasil, que hoje transfere recursos 
diretamente a mais de 11 milhões de famílias pobres do Brasil. Ao proporcionar 
boa alimentação e renda mínima a tantos brasileiros, estamos contribuindo 
para que essas pessoas recuperem sua dignidade, tenham mais saúde e 
possam aprender melhor nas escolas.  
A aprovação da Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional no 
Brasil, em 2 006, elevou o acesso à alimentação à condição de política 
permanente de Estado. Por meio do novo Sistema Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional, o poder público e a sociedade civil estão atuando  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conjuntamente na implementação de ações destinadas a a ssegurar o direito da 
população brasileira a uma alimentação saudável. Destinar recursos para a 
área social não é gasto, e nós já aprendemos que é investimento.  
Um dos nossos principais objetivos é contribuir para que cumpramos 
com as Metas do Milênio das Nações Unidas, reduzindo pela metade, até 
2015, o número de pessoas afetadas pela fome. Considero intolerável que 
cerca de 850 milhões de pessoas sofram hoje de desnutrição crônica nos 
quatro cantos do mundo.  
A fome, a pobreza e a exclusão são problemas e ssencialmente políticos 
e não apenas sociais ou estatísticos. Tenho procurado mobilizar a comunidade 
internacional para ampliar significativamente os recursos disponíveis para 
combater esses flagelos, oferecendo oportunidades de desenvolvimento aos 
países mais pobres.  
Convencido disso, tomei a iniciativa de propor, em 2004, nas Nações 
Unidas, a Ação Internacional contra a Fome e a Pobreza. O Chile foi um dos 
primeiros países a apoiar a iniciativa, ao lado da França e da  Espanha. Desde 
então, já obtivemos im portantes resultados.  
O tema do financiamento ao desenvolvimento passou a ganhar destaque 
nas agendas da ONU, do Banco Mundial, do FMI e também nas reuniões do G -
8. Em conjunto com o Chile e outros países, temos buscado identificar fontes 
inovadoras de rec ursos regulares para os países que deles mais necessitam.  
O primeiro resultado desse esforço foi o lançamento da Central Internacional 
para a Compra de Medicamentos contra a Aids, a malária e a tuberculose. É 
uma iniciativa inovadora que está proporcionand o aos países mais pobres 
acesso direto, a preços reduzidos, aos medicamentos essenciais.  
Tenho insistido muito, também, no desenvolvimento dos biocombustíveis 
como instrumento de geração de renda nos países do Sul. O etanol e o 
biodiesel, além de fontes e nergéticas limpas, renováveis e baratas, podem 
constituir resposta eficaz para o desafio de combater a fome e a pobreza.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Criam novas atividades agrícolas e industriais, diversificam a produção e a 
exportação, e são atividades com enorme potencial de criaçã o de empregos, 
sobretudo na pequena agricultura.  
Os biocombustíveis não apresentam risco para a segurança alimentar 
das nações mais pobres, desde que sejam desenvolvidos de forma criteriosa, 
de acordo com a realidade de cada país. Outra grande vantagem de sses 
combustíveis verdes: podem ser produzidos a partir de uma grande variedade 
de plantas e de sementes que se adaptam às necessidades de cada região.  
Nós, que estamos verdadeiramente preocupados com o problema da 
fome, temos que  lembrar que são os subsíd ios agrícolas dos países 
desenvolvidos que prejudicam a  produção dos países pobres, gerando a 
dependência em importação de alimentos. E essa é uma das razões pelas 
quais o Brasil mantém -se empenhado numa Rodada Doha que resulte, 
finalmente, na liberalizaçã o do comércio agrícola internacional.  
 Meu querido companheiro Graziano,  
Ao visitar a sede regional da FAO, quero prestar minha homenagem à 
Organização pelo papel pioneiro que desempenhou e que continua 
desempenhando em muitos países em desenvolvimento nas  áreas de 
agricultura e alimentação. Seus projetos de assistência técnica são valiosos e 
merecem ser apoiados.  
Graças aos nossos esforços, a luta contra a fome e a pobreza está no 
centro da agenda internacional contemporânea. Mas assegurar a centenas de 
milhões de seres humanos condições mínimas de acesso à alimentação digna 
e saudável continua sendo um dos grandes desafios de nosso tempo.  
Espero que os países desenvolvidos tenham lucidez estratégica para 
perceber que o comprometimento com a eliminação da pobreza e da fome, 
mais do que justo, é absolutamente necessário. Sem isso, a paz e a segurança 
no mundo jamais serão possíveis.  
De minha parte, continuarei engajado na luta contra a fome e a pobreza.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Essa luta, para mim, representa não somente um comprom isso político, mas, 
sobretudo, um projeto de vida.  
 Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Eu penso que não poderia deixar de falar um pouco mais para vocês. O 
século XXI é o século que colocou e está colocando a América do Sul e a 
América Latina no cen tro mundial dos debates. Nós, hoje, não somos mais 
vistos como países periféricos, sem importância, que só eram chamados para 
discutir ajuda de combate ao narcotráfico, ao crime organizado, ou só éramos 
lembrados pelas nossas festas folclóricas.  
 Hoje, a A mérica do Sul e a América Latina começam a ser lembradas 
pelos outros países não como coadjuvantes, mas como protagonistas da 
história do século XXI. Eu penso que todos nós, que moramos na América do 
Sul, temos um pouco de responsabilidade pelo que está ac ontecendo no 
mundo. Eu me lembro de que, na primeira viagem que fiz a Davos, em 25 de 
janeiro de 2003 – eu tinha acabado de sair do Fórum Social Mundial em Porto 
Alegre – eu dizia para o meu ministro Celso Amorim que era possível a gente 
mudar um pouco a g eografia comercial do mundo, que era possível a gente 
criar novos instrumentos, novos mecanismos, e passar a ser percebido pelas 
nações ricas como agentes políticos transformadores, e não como agentes 
políticos de segunda classe.  
Daí surgiu o G -20. Vocês estão lembrados das críticas que nós 
recebemos quando criamos o G -20 em Cancun. No meu país, os 
conservadores diziam: “Mais um fracasso da política externa do governo Lula”. 
Possivelmente também, aqui no Chile e em outros países da América do Sul, 
não falt aram aqueles que criticaram o fracasso. Entretanto, como todos nós 
aprendemos um pouco com a experiência chinesa, a paciência é a grande 
arma do sucesso que a gente tem.  
Passados três anos, eu duvido que hoje haja um grande acordo 
internacional sem levar em conta a existência de um grupo chamado G -20,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  porque nesse grupo não estão apenas Chile, Brasil, Argentina e outros países 
da América do Sul. No G -20, está a China, está a Índia, está a África do Sul e 
estão muitos outros países africanos, que representa m quase dois terços da 
humanidade e, portanto, ninguém consegue fazer política sem levar em conta a 
nossa existência.  
Qual foi a mudança que existiu? A mudança que existiu é que nós 
descobrimos que é importante nos respeitarmos, que é importante gostarmos 
de nós mesmos, que é importante nos levar a sério e não entrar na reunião 
como se fôssemos apenas representantes de países subdesenvolvidos, sem 
força, e que tinham que esperar, primeiro os Estados Unidos falarem, depois a 
União Européia falar, para depois  a gente dizer “posso falar?”. E ainda 
pedíamos licença para falar. O que nós queremos não é desrespeitar ninguém, 
é apenas dizer que existimos, que queremos discutir em igualdade de 
condições, e que não queremos que eles venham com discurso para nós de 
que são favoráveis ao livre comércio, mas na hora de permitir que os produtos 
dos países da América do Sul e da África adentrem o seu mercado, o livre 
comércio não existe, porque colocam barreiras e colocam subsídios para 
dificultar uma competitividade verda deiramente de livre comércio.  
 É por isso que nós estamos empenhados em garantir que haja o apoio 
da Rodada de Doha e, sem isso, os líderes políticos desse momento passarão 
para a história como líderes (Inaudível), porque não pode ter gesto maior para 
a humanidade do que a gente apontar no Acordo de Doha a possibilidade dos 
mais pobres poderem vender um pouco dos seus produtos aos países mais 
ricos. Não existe nada mais nobre do que os mais ricos dizerem que vão 
diminuir o subsídio para que o pobre possa se  tornar mais competitivo. Sem 
isso não haverá paz, não combateremos o terrorismo e não saberemos o que 
vai acontecer no continente africano, quando daqui a 20 ou 30 anos tiver, 
naquele continente, 1 bilhão e 300 milhões de habitantes sem perspectiva de 
futuro, sem perspectiva de trabalho.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Foi baseado nessas idéias, companheiros, que nós começamos a 
pensar na política de biodiesel. Foi pensando exatamente nos países mais 
pobres que nós começamos a pensar na política do biodiesel. O biodiesel foi 
pensado no Brasil, a primeira vez, em 1921. Não sei quando foi pensado em 
outros países. Não, o álcool foi em 1921 e o biodiesel foi pensado em 1943. 
Entretanto, o álcool, em 1975, teve um deslanche enorme com a criação do 
Proálcool, e nós então passamos a fazer do á lcool uma indústria energética 
importante no Brasil. Na década de 90, nós tínhamos praticamente 80% dos 
carros a álcool; no ano 2000, a gente não tinha mais nenhum carro a álcool; e 
agora, por conta da política do flex -fuel, o Brasil já tem 85% dos carros 
vendidos no mercado interno, flex -fuel. Pode colocar 100% de álcool, 100% de 
gasolina, 50% de cada um, 1% de um e 99% do outro, ou seja, pode -se fazer a 
mistura que quiser que isso já está garantido com tecnologia e garantia técnica 
para funcionar.  
 A segu nda coisa que nós imaginamos foi o seguinte: o mundo precisa, 
ao mesmo tempo, ser despoluído, o mundo precisa gerar empregos e, ao 
mesmo tempo, o petróleo estava ficando cada vez mais caro. O que fazer 
então? No Brasil, desde 1975, o professor Expedito Par ente, da Universidade 
Federal do Ceará, tinha patenteado o biodiesel. Entretanto, o biodiesel era 
utilizado no Brasil para debates acadêmicos. Eu mesmo, viajando pelo Brasil, 
fui a vários lugares ver pequenas usinas de biodiesel. Era um debate 
universitári o ou um debate de sonhadores.  
 No final de 2003 ou no começo de 2004, se não me falha a memória, 
nós resolvemos criar uma política de biodiesel para o Brasil, ou seja, 
transformar o biodiesel numa matriz energética para o nosso País, e 
começamos a pensar p ara as regiões mais pobres do Brasil. Quem conhece o 
Brasil, a região do semi -árido, a região onde não se planta muita coisa e, 
também, pensando na América Central, pensando na África – e é importante 
lembrar que o primeiro presidente de fora com quem conv ersei sobre o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  biodiesel foi exatamente o presidente Chávez, que... como é o nome da 
mamona em espanhol? Eu sei que nem o Chávez sabia quando eu falava 
mamona, nem eu sabia quando ele falava o nome no país dele. O dado 
concreto é que nós queríamos produzir biocombustível.  
 Bem, mandamos um projeto de lei, aprovamos no Congresso Nacional, 
e, este ano, nós vamos terminar o ano produzindo 840 milhões de litros, que é 
a quantidade necessária para que a gente possa introduzir 2% de biodiesel no 
óleo diesel. E pod emos antecipar, Graziano, de 2013, para quando estavam 
previstos os 5%, para 2010, com muita tranqüilidade. É só fazermos os 
investimentos necessários na ampliação da produção. Alguns projetos que eu 
visitei, para cada trabalhador de uma usina de biodiesel , eles precisaram de mil 
trabalhadores no campo. Para cada um na usina de transesterificação – você 
traduz o que é transesterificação – nós precisaríamos de mil no campo.  
 Pois bem, nós começamos a discutir a possibilidade, e eu sonho que 
talvez o biodiese l seja a chance que a maioria dos países africanos tem neste 
século XXI. Talvez seja a grande possibilidade para alguns países da América 
Central, sobretudo para aqueles com quem os Estados Unidos têm acordo de 
livre comércio, não cobra nenhum imposto, ou seja, poder comprar o etanol de 
muitos países que até então vendiam coisas quase que insignificantes para os 
Estados Unidos. E também porque a América Latina e o mundo atravessam um 
problema de energia, hoje, há uma escassez. Há uma escassez energética em 
muitos lugares, e a depender do crescimento econômico dos países, nós 
vamos começar a ter problemas: ter problemas no gás, ter problemas no 
petróleo, ter problemas no carvão, até porque acho que ninguém vai (falha na 
gravação)  
 ...ao mesmo tempo, a energia  mais poluidora hoje em dia. E eu estava 
lembrando uma coisa para dizer a vocês: quando a nossa querida Petrobras 
vai comprar uma grande plataforma – uma grande plataforma chega a custar 2 
bilhões de dólares – ela gera 6 mil empregos diretos e mais alguns indiretos.  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas quando ela está funcionando, ela gera, durante o ano, o equivalente a 600 
empregos. Com 2 bilhões de dólares, com o biodiesel, iríamos gerar meio 
milhão de empregos, 500 mil empregos para a agricultura familiar em qualquer 
país do mundo.  
 Ademais, eu fico imaginando a Pedevesa, a Petrobras e tantas outras 
empresas que cada vez mais têm que cavar buraco mais fundo, para achar 
petróleo. Eu estou dizendo isso, porque eu quero que a Petrobras faça mais 
prospecção de petróleo, porque eu quero que ela, cada vez mais, tenha 
petróleo. O que eu não quero é essa loucura que, de vez em quando, a gente 
inventa, de uma coisa anular a outra. O que eu quero, na verdade, é ter uma 
combinação, que os países que tiverem que utilizar petróleo continuem 
utilizand o, porque já é uma matriz consolidada, mas os países que puderem 
produzir biodiesel, comecem a produzir biodiesel.  
 Pois bem, aí começa o preço da energia. Vocês, chilenos, acompanham 
todo dia a briga do gás: vai acabar o gás, não vai acabar o gás, tem gás  de 
sobra, não tem, como é que vai ser o gás da Bolívia, como é que vai ser o gás 
da Nigéria, como é que vai ser o gás da Argélia, como é que vai ser o gás do 
Nepal, ou seja, está todo mundo atrás de gás. Entretanto, nós só podemos 
oferecer para o nosso po vo aquilo que nós temos, aquilo que nós não temos, 
nós não temos como oferecer.  
 O importante é que o biodiesel, todo mundo pode oferecer. Imaginem 
vocês, e a experiência no Brasil, eu acho que a FAO deveria – vou mandar 
uma carta para o Diogo –  montar um a equipe de técnicos para ir nos visitar, 
porque a FAO vai ser muito exigida nesse debate. Você deve fazer um poço, 
com dois mil metros de lâmina d’água, depois mais 3 mil metros no fundo do 
mar, chega a quase pegar o japonezinho lá, você quase atravessa o  Planeta. 
Mas você cava com a mão um buraquinho de 30 centímetros, planta um pé de 
mamona, planta um pé de soja, planta um pé de pinhão manso, planta um pé 
de dendê, planta um pé de girassol, planta um pé de algodão e, depois de 4  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  meses, 18 meses, 24 meses , você está colhendo o óleo que você tanto precisa 
para poder tocar as suas termelétricas.  
Aí aparecerão os economistas dizendo: “É mais caro”. É verdade que é 
mais caro. Mas é mais caro se a gente for olhar apenas o receptor final, que é 
a empresa do óleo . Mas vamos olhar, na intermediação disso, quantos 
empregos a gente gera no biodiesel. A gente vai fazer bem, se a gente pegar a 
quantidade de salário que a gente paga e a quantidade de impostos que os 
assalariados pagam para o Estado, e a gente vai chegar  à conclusão de que 
fica até mais barato.  
 Então eu penso, companheiros, que nós estamos vivendo um momento 
promissor para o nosso continente. Primeiro, porque nós nos descobrimos. 
Hoje, na América do Sul, chileno não tem mais medo de brasileiro, que não t em 
mais medo de argentino, que não tem mais medo de uruguaio, que não tem 
mais medo de paraguaio, que não tem mais medo da Bolívia, que não tem 
mais medo do Equador, que não tem mais medo da Colômbia, que não tem 
mais medo do Peru e que não tem mais medo d a América Central. Nós 
estamos percebendo que estamos no mesmo barco, estamos percebendo que 
tem política de complementaridade que, se nós fizermos juntos, todos nós 
ganharemos.  
 Agora, eu fui a Isla Margarita fazer um debate, a convite do presidente 
Cháve z, com todos os presidentes da América do Sul. E estava dizendo para 
vocês o seguinte: nós andamos tanto tempo de costas para nós mesmos que 
nós sequer levamos em conta o potencial energético em hidrelétricas que nós 
temos no continente. Pasmem, o presiden te Chávez mostrou o número da 
Opep. Hoje nós temos 1 trilhão – como é que se traduz 1 trilhão em espanhol? 
– 1 trilhão, 450 bilhões de barris de petróleo no mundo inteiro, essa é a 
reserva, fora o gás. Só na América do Sul, se a gente transformasse a energ ia 
elétrica em barris de petróleo, o potencial de construção de hidrelétrica do 
nosso continente daria, simplesmente, 1 trilhão, 349 bilhões de barris de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  petróleo. Uma energia limpa, renovável e de longa duração.  
Mas nós nunca paramos para discutir isso, n ós sempre achamos que 
não íamos precisar fazer essa discussão. E, agora, as trilhas que se 
apresentam, vão obrigar a América do Sul a entender que o Brasil não pode 
brigar com a Argentina, e que a Argentina não pode brigar com o Chile, e que o 
Chile não po de brigar com o Equador, que não pode brigar com o Paraguai. 
Nós não podemos ficar remoendo os problemas do século XVIII ou XIX, nós 
temos que pensar é nas soluções do século XXI para que a gente possa 
garantir às nossas crianças um mundo melhor do que aqu ele que nós 
recebemos dos nossos pais.  
 Além disso, companheiros, vamos ver um preço, aqui, para deixar vocês 
pensando seriamente. O megawatt -hora de energia produzida em hidrelétrica 
custa 40 dólares, é o mais barato. O megawatt produzido numa termelétric a de 
carvão custa 48 dólares. Se esses números não estiverem verdadeiros, Silas... 
O gás natural, o megawatt -hora custa 54 dólares. O megawatt da nuclear custa 
140 dólares. O megawatt -hora do óleo combustível custa 230 dólares e do óleo 
diesel custa 310 dó lares. E aqui não está a eólica, que custa 179 dólares o 
megawatt -hora, e não está a questão da biomassa, que custa um pouco mais 
do que o gás natural.  
 Então, vocês estão percebendo que o desafio que está colocado para 
nós é infinitamente maior que os des afios que a gente discutia até ontem nos 
nossos discursos ideológicos: quem era mais à esquerda, mais à direita, quem 
era socialista e quem não era. Agora, nós temos que pensar na sobrevivência 
do nosso continente e dos nossos países, e quais as alternativ as que temos. 
Nós vamos ter que juntar a nossa inteligência. E a nossa inteligência não se 
junta porque nós, embora saibamos da necessidade, não temos, por exemplo, 
nenhum fórum de debate da América Latina no Brasil, nós temos na Europa. 
Mas aqui poderia t er um centro que pudesse juntar chilenos e brasileiros ou 
juntar toda a América do Sul para que os nossos intelectuais pudessem  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria d e Comunicação Social  
26/04/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  transitar, criar uma entidade em cada universidade federal dos nossos países, 
criar um intercâmbio intelectual mais ousado, mais  rigoroso. Essa coisa é que 
está faltando entre nós.  
 Então, eu penso que o desafio que está entre nós, agora, o grande 
desafio, que não é para a Michelle e não é para o Lula, porque nós somos 
passageiros – a sociedade é que é infinita –, é a gente começar  a criar os 
instrumentos capazes de garantir a produção de políticas alternativas que 
interessem a todos nós, ou seja, um centro de estudos da América Latina. Por 
onde transitam os nossos intelectuais que não debatem entre nós mesmos? 
Muitas vezes nós nos encontramos na França, no Centro de Estudos Latino -
Americanos em Paris – eu já encontrei tantos latino -americanos –, mas a gente 
não tem aqui em Santiago ou no Brasil um centro de estudos latino -
americanos. É preciso criar essas coisas agora. Esse é o desa fio que está 
colocado para Michelle, para o Chávez, para o Kirchner, para mim, para o 
Rafael, ou seja, fazer no século XXI o que não fizemos no século XX, para que 
a gente possa apresentar as saídas que nós, até então, não sabemos quais 
são e que vocês pod em saber.  
 Por isso, meus amigos e minhas amigas, desculpem a eloqüência, 
porque esse negócio de biodiesel, para mim, virou uma paixão nacional e 
mundial, e eu quero debater, porque, obviamente, se tiver conflito com 
alimento, eu prefiro comer, porque essa  é a melhor energia. Mas eu acho que 
há espaço para os dois ou até para os três, e aí a FAO joga um papel 
importante.  
 Obrigado. Fiquem com Deus.  
 