Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento e Urbanização no estado 
de Sergipe  
Aracaju - SE, 26 de julho de 2007  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado de Sergipe,  
 Meus queridos companheiros da cidade de Aracaju,  
 Meus amigos, eu queria, Marcelo Déda, que a gente se colocasse de pé 
para prestar uma homenagem, com um minuto de silêncio, às vítimas da 
tragédia do vôo 3054 da TAM, que deixou 200 mortos em São Paulo.  
 Muito o brigado a todos, companheiros e companheiras.  
 
 Meu querido companheiro Marcelo Déda, governador do estado de 
Sergipe,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil 
da Presidência da República e coordenadora do PAC,  
 Meu companhei ro Márcio Fortes de Almeida, ministro das Cidades,  
 Meu querido companheiro Franklin Martins, ministro -chefe da Secretaria 
de Comunicação Social da Presidência da República,  
 Meu caro deputado Ulices Andrade, presidente da Assembléia 
Legislativa de Sergipe , 
 Desembargador Cláudio Déda Chagas, presidente em exercício do 
Tribunal de Justiça de Sergipe,  
 Meu caro Edvaldo Nogueira, prefeito de Aracaju, em nome de quem eu 
quero saudar todos os prefeitos e prefeitas aqui presentes,  
 Meu caro companheiro senador A ntônio Carlos Valadares,  
 Senador da Paraíba, José Maranhão,  
 Deputados Antônio Carlos Valadares Filho, José Iran Barbosa Filho, 
Manoel Júnior e Eduardo Amorim,  
 Meu querido companheiro Jorge Hereda, vice -presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Meu caro Él vio Lima Gaspar, diretor da área social do BNDES,   Meu querido companheiro Déda, ele nunca foi ex -presidente da 
República, mas presidente da Petrobras, o José Eduardo Dutra,  
 Minha querida companheira Maria Izabel Lima Cangirana, representante 
da Central d e Movimentos Populares – CNP,  
 Meu caro Alex Barreto Santos, representante da União Nacional de 
Moradia Popular.  
 
 Eu queria começar dando um recado, tanto para a Maria Izabel Lima 
Cangirana quanto para o Alex Barreto, que representam os movimentos sociais  
na área de urbanização e na área de saneamento básico. Eu estava neste 
palanque conversando com a ministra Dilma e com o ministro Márcio, e disse 
que os 2 bilhões de reais que nós temos no FNHIS, que são 2 bilhões para 
habitação de interesse social, foram  uma conquista do movimento social com 
aquela emenda popular, a primeira emenda popular aprovada no Congresso 
Nacional, que destinou esse dinheiro para que nós pudéssemos cuidar das 
pessoas que não podem pagar nada. E é justo, Dilma e Márcio, que na próxim a 
semana ou nos próximos dias vocês convidem a direção nacional desses dois 
movimentos para que a gente possa discutir a aplicação dos 2 bilhões de reais, 
para serem investidos na área de interesse social.  
 Queria dizer aos companheiros, sobretudo aos pref eitos, vocês 
perceberam que aqui tem 50 prefeitos, mais ou menos, e só foi dado dinheiro 
para o prefeito da cidade de Aracaju. Não é verdade. A ministra Dilma disse 
para vocês que, além dos 2 bilhões de reais do FNHIS, também vão ser 
discutidas políticas p ara as cidades de até 150 mil habitantes. O PAC/Funasa 
tem três compromissos fundamentais. O primeiro deles é que nós vamos, até 
2010, levar água potável e esgotamento sanitário a 90% das comunidades 
indígenas brasileiras, e vamos levar água potável e esgo tamento sanitário para 
50% dos quilombos já registrados e legalizados no nosso País. Vão sobrar, 
Déda, por volta de 3 bilhões e 400 milhões de reais, e com esses 3 bilhões e 
400 milhões de reais nós vamos atender as cidades de até 50 mil habitantes, 
dando prioridade para aquelas que têm problema de malária, no Norte do País, 
e, no Nordeste, para as cidades e regiões que têm grande índice de doença de 
Chagas. Com esse dinheiro nós vamos até fazer reboco dentro das casas das 
pessoas, que é onde o bicho barbei ro se esconde para depois fazer a sua arte, à noite. Então, nós vamos cuidar disso. As cidades de até 50 mil habitantes, 
também nesse programa do PAC/Funasa serão atendidas.  
 É importante deixar claro para vocês uma coisa. Eu sempre disse que no 
Brasil ex istia um tipo de político que não gostava de investir dinheiro em 
saneamento básico. Esse é um dinheiro, e os prefeitos sabem, que quando a 
gente faz a obra, não dá para escrever o nome de ninguém na manilha, porque 
ela vai ficar embaixo da terra. É um din heiro que, quando a gente faz uma obra 
e termina, não tem onde colocar uma placa com o nome de um parente nosso, 
porque político adora homenagear parente, também. Uma ponte, por exemplo, 
tem mais visibilidade, você pode fazer um ato público para visitar um a ponte, 
mas não pode fazer um ato público para visitar uma manilha, porque ela está 
embaixo da terra.  
 Qual é o trunfo Déda, que vocês vão ter quando essas obras estiverem 
prontas? É que vocês não vão ter nenhum lugar para colocar uma placa com o 
nome de ninguém. Possivelmente, tem moradores que vão se mudar para 
aquela vila e não vão saber que foram vocês que fizeram aquela obra. Qual é o 
troféu que você vai poder mostrar ao seu filho, Déda, que tem 4 anos e que 
está ali? É daqui a 10 anos, você pegar uma  criança de 10 anos de idade e 
lembrar que ela só está viva porque ali foi feito esgoto, porque ali foi colocada 
água potável. Esse é o grande troféu que a gente pode mostrar às futuras 
gerações. É que nós cuidamos de levar água boa para as pessoas beberem , é 
que nós cuidamos de fazer a coleta e o tratamento do esgoto, é que nós 
resolvemos tirar o esgoto a céu aberto das ruas para que as crianças pobres 
tenham o direito de brincar e ter saúde, para que a gente possa despoluir as 
praias para as pessoas andar em e tomarem banho sem pegar doença. Isso, 
Déda, é uma política que muitas vezes não se quis fazer no Brasil.  
É por isso que nós temos um estado como este, com praias belíssimas, 
preparado para receber, desde gente de Garanhuns a gente da Suécia, 
preparad o para receber qualquer estrangeiro. E, muitas vezes, a gente não 
oferece a segurança sanitária para que as pessoas possam vir aqui. Tem gente 
que gostaria que nós estivéssemos investindo esse dinheiro em outras coisas 
que tivessem mais visibilidade, porqu e no Brasil, eu volto a repetir, pobre só é 
lembrado em época de eleição. Em época de eleição pobre é igualzinho a um 
banqueiro mas, depois das eleições, o pobre é esquecido. Nós precisamos ter consciência. Iremos pagar o preço que tivermos que pagar, irem os enfrentar os 
preconceitos que tivermos que enfrentar mas, no nosso governo, o pobre vai 
ser tratado como gente, vai ser tratado com dignidade, as pessoas terão os 
seus direitos respeitados. É por isso que nós estamos fazendo o investimento 
de 106 bilhõe s de reais e, só para saneamento e urbanização, 40 bilhões de 
reais. Eu poderia pedir ao senador José Maranhão, poderia pedir ao senador 
Valadares, poderia pedir aos deputados: adentrem nos computadores da 
Câmara e do Senado, adentrem nos orçamentos da Uni ão de todo o século 
passado e vejam se, em algum momento, houve um governo que colocasse a 
quantidade de dinheiro que nós estamos colocando para cuidar da saúde 
desse povo. Investir no tratamento da água, investir em saneamento básico é 
investir na saúde p orque para cada real investido em saneamento são três 
reais que a gente não precisa investir na área da saúde.  
 Portanto, companheiros e companheiras, companheiro Déda, 
companheiros prefeitos e companheiro Edvaldo, o dinheiro está disponibilizado. 
Eu peço a Deus, Déda, que de setembro até fevereiro a gente tenha esse 
dinheiro contratando máquinas, gerando empregos, distribuindo renda e 
melhorando a qualidade de vida das pessoas. Tem gente, Déda, que não sabe 
o que é saneamento básico porque nunca viveu em s ituações adversas.  
Eu digo sempre, eu nasci perto de um açude. Não era um açude, era 
uma cacimba, era uma coisinha pequena e, cada vez que a gente colocava o 
balaio no jumento para ir buscar um pote de água, a gente trazia metade de 
água, metade de lama, misturada com fezes de cabrito, de vaca, de cavalo, e 
com caramujo. Naquele tempo não tinha filtro, negócio de filtro é chique, mas 
não tinha. A gente colocava um pano para coar, e depois deixava aquela água 
assentar. Quando ela assentava, a gente tirava c om uma canequinha, colocava 
num outro pote e ficava com um palmo de lama e de caramujo naquele 
primeiro pote. Era por isso que naquela época, e ainda hoje no Norte e no 
Nordeste, você encontra crianças pequenas com a perninha desta grossura e 
com a barriga  deste tamanho. Eu era assim, Déda, fiquei bonito depois de 
velho, mas eu era assim. Cheguei em São Paulo com sete anos, as canelas 
pareciam as canelas de um sabiá, mas a barriga parecia a barriga de um 
gavião. Puro verme, doença de falta de água tratada. É por isso que as 
crianças perdem os dentes. Quando você anda no Nordeste e vê uma menina de 16, 17 anos, um menino com 18 anos com vergonha de rir na frente da 
gente, é porque já faltam quatro ou cinco dentes. Isso é resultado da qualidade 
da água que ele s bebem, além de outras coisas que nós estamos resolvendo 
com o Brasil Sorridente.  
 Então, Déda, o que eu quero de você, na verdade, o que eu quero de 
você, Edvaldo, o que eu quero dos prefeitos – esse dinheiro está 
disponibilizado – pelo amor de Deus, vam os transformar esse dinheiro em água 
tratada, em saneamento básico, em urbanização de favelas, para que a gente 
possa melhorar a vida do nosso povo.  
 A todos vocês um grande abraço, eu voltarei em Sergipe para inaugurar 
a primeira obra. Voltarei aqui para inaugurar a primeira obra com o povo. Um 
abraço e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 