 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
26/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
jantar “Vinhos do Brasil”  
Brasília - DF, 26 de dezembro de 2007  
 
 
Primeiro, quero cumprimentar meus companheiros ministros que estão 
aqui, a Dilma, o Tarso Genro, o Samuel Pinheiro,  
O nosso companheiro Silvio Crestana, presidente da Embrapa,  
Cumprimentar o Zaneti, que acabou de falar,  
Cumprimentar o Dênis Debiasi, presidente do Instituto Brasileiro do 
Vinho e o Christian Bernardi, diretor da Associação Brasileira de Enologia,  
 
Não vai t er discurso, porque eu queria ser bem simples aqui, como 
merece este ato. Eu digo sempre que muitas vezes nós, brasileiros, que fomos 
colonizados há muitos anos, ainda carregamos na nossa formação cultural 
determinados preconceitos de um povo que, muitas v ezes, valoriza muito as 
coisas de fora e valoriza pouco as coisas de dentro. Isso não chega a ser um 
pecado muito grave, na medida em que nós precisamos... nós devemos 
desculpas aos preconceitos que ao longo dos anos foram sendo jogados na 
nossa cabeça. En tão, vira e mexe você ouve: “o cinema brasileiro não presta, o 
que presta é o cinema de tal país, não sei o quê do Brasil não é bom, o que é 
bom é tal coisa de tal país”, e vai por aí afora. Ou seja, vamos sempre 
encontrando um jeito de dizer que as nossas  coisas são inferiores.  
Eu tenho conversado muito com o embaixador Celso Amorim, ministro 
das Relações Exteriores. Depois, um dia, eu encontrei com o Zaneti e falei: 
Zaneti, é preciso que a gente comece a fazer alguma coisa a mais pelos 
empresários que há  tantos anos produzem vinho neste País. É preciso que a 
gente comece a dar uma dimensão na qualidade dos produtos que nós 
produzimos, para que a gente não seja tratado de forma inferiorizada, como  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
26/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  nós somos.  
Então, as pessoas falam que tal país produz vinh o melhor do que o 
Brasil e, daqui a pouco, todo mundo produz mais vinho do que nós e melhor do 
que nós. Eu não posso conceber que isso seja verdade. Obviamente que tem 
país que tem tradição quase milenar na produção de vinho, que tem mais 
tecnologia e obvi amente que nós respeitamos isso e queremos preparar, 
aperfeiçoar para que a gente possa competir com eles logo, logo. Mas não 
reconhecer os avanços que tem acontecido no Brasil é fechar os olhos diante 
da capacidade e da criatividade do povo brasileiro.  
Eu penso que nós só vamos conseguir projetar o vinho brasileiro na 
dimensão que outros vinhos foram projetados, na medida em que a gente 
comece a gostar das coisas que nós fazemos, a valorizar as coisas que nós 
fazemos, a divulgar as coisas que nós fazemos,  a dar de presente as coisas 
que nós fazemos, a colocar à mesa as coisas que nós fazemos, a servir nos 
nossos jantares, nos nossos almoços, nos nossos brindes, as coisas que nós 
fazemos.  
Uma coisa, Zaneti, que me chama a atenção... por exemplo, a cachaça 
brasileira já ganhou fama internacional. Hoje você vê, no mundo inteiro você 
encontra gente falando da cachaça brasileira. Por quê? Porque ao longo 
desses anos todos a cachaça brasileira foi valorizada, foi divulgada, foi sendo 
aperfeiçoada e, hoje, se exp orta muita cachaça.  
Ora, nós temos países competidores conosco, na questão do vinho. E 
temos países mundo afora, não apenas poucos países, mais muito países. 
Então, a primeira coisa que nós precisamos fazer é, enquanto brasileiros, 
divulgar as coisas que nós fazemos, valorizar as coisas que nós fazemos. Se a 
Dilma Rousseff, ao querer me dar um vinho de presente, for me dar um vinho 
de outro país, ela não estará contribuindo - pode dar, tem sempre chance - ela 
não estará contribuindo com esta que é a minha angústia... se o Zaneti for me 
dar um vinho de presente – que não deu ainda, também – e for me dar um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
26/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  vinho de um outro país irmão, mesmo que seja do Mercosul ou da América 
Latina, não estará contribuindo com a nossa indústria. Então, eu falei para o 
Zanet i: vamos juntar os enólogos brasileiros e vamos tentar fazer uma lista de 
vinhos, para que a gente possa escolher aqueles que são os melhores, que 
possam servir de padrão para os jantares que a gente fizer no Itamaraty, no 
Palácio da Alvorada, para dar de presente para as pessoas que vêm nos 
visitar. As pessoas nos dão as coisas que elas bebem e a gente aceita de bom 
grado. Por que a gente não dá as coisas que nós fabricamos, para eles, de 
presente?  
Que as embaixadas do Brasil no exterior possam fornecer v inhos 
brasileiros. É sempre um gesto de ousadia. Eu acho que nós precisamos ter 
mais ousadia com a qualidade dos vinhos que nós produzimos porque, senão, 
todo mundo fala bem do Chile, fala bem da Argentina, fala bem da África do 
Sul, fala bem da Califórnia , fala bem da França, fala bem da Itália... Nós 
ficamos olhando as pessoas falarem bem, e nós temos que entrar na luta para 
dizer: nós queremos competir em igualdade de condições. Eu acho que nós 
temos condições. Obviamente que nós temos que consertar as d eficiências. Se 
tiver falsificador, nós temos que punir esse falsificador. É preciso que a gente 
prime pela qualidade das coisas que nós produzimos, pela marca que nós 
produzimos. Afinal de contas, tem vinho produzido no Brasil por família que 
está há mais  de 100 anos produzindo vinho, que é uma coisa que passou de 
pai para filho, e a gente não pode permitir que uma pessoa qualquer possa 
falsificar um produto e colocar no mercado, atrapalhando, como  atrapalha a 
pirataria em tantos outros produtos.  
Então, e ssa reunião aqui, Zaneti, e por isso eu não quero fazer discurso, 
eu não quero transformar isso num ato, porque um ato a gente faria no Rio 
Grande do Sul, faria lá no Vale do São Francisco, faria no Paraná, faria em 
qualquer lugar. Isso aqui é apenas um ge sto simbólico para dizer a vocês que 
eu quero ser parceiro, para que a gente possa fazer com que o vinho brasileiro  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa  
26/12/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  entre na mesa das comemorações que acontecem pelo mundo afora. Acho que 
nós temos condições. Nós precisamos cuidar das nossas embalagens, 
precisamos fazer um merchandising, porque hoje tem que ter uma coisa, não é 
só dizer “meu produto é bom”. Temos que fazê -lo ser bom, e fazê -lo parecer 
ser bom, não adianta as pessoas abrirem a garrafa.  
Eu quero que vocês tenham o governo como parceiro nisso . O meu 
compromisso com vocês é que, daqui para a frente, o Samuel Pinheiro vai 
tomar mais vinho brasileiro quando for necessário, Tarso Genro vai tomar mais 
vinho brasileiro, e a gente tornar isso um hábito. Um hábito de fazer com que o 
vinho seja uma coi sa saudável, o suco de uva – sei que está aqui também – 
saudável, para entrar na mesa do brasileiro. Zaneti, esse livro que você me 
deu, eu preciso de muitos porque, para cada país que eu viajar, eu posso dar 
para cada presidente que eu encontrar uma relaç ão dos nossos vinhos: estão 
aqui os nossos vinhos. Poderemos dar garrafas de vinho de presente, 
poderemos fazer... por que nós não podemos fazer essas coisas que todo 
mundo fez, e todo mundo conquistou espaço?  
É um pouco isso, Zaneti, quero dizer para voc ê que nós seremos 
parceiros. Certamente, o governo tem algumas coisas para fazer, ainda, de 
ajustes. Sabemos que, às vezes, a competição é um pouco desigual. Tem 
outros países que já industrializaram, já têm aquilo como produto de 
exportação. E nós, então,  precisamos aperfeiçoar. Eu só queria dizer o 
seguinte: eu tenho mais três anos de mandato. Aproveitem esses meus três 
anos e peçam aquilo que vocês entendam que devam pedir, e nós 
atenderemos na medida do possível. Mas o que eu quero que vocês saibam é 
que eu quero contribuir para que o País entre no roteiro turístico dos bons 
bebedores de vinho deste mundo.  
Um abraço, parabéns. Vamos ver se o vinho é bom, agora.  
 