 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/07/2007   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, sobre o acidente com o avião da 
TAM no aeroporto de Congonhas  
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
Nós, brasileiros, estamos vivendo dias muito triste s, sob o impacto do 
acidente com o avião da TAM, em Congonhas, que ceifou a vida de tantos 
compatriotas. Estamos todos, homens e mulheres, de Norte a Sul do Brasil, 
com o coração sangrando.  
Sei que nada iguala o sofrimento das famílias que perderam seus e ntes 
queridos no acidente, mas, em nome dos brasileiros e brasileiras, quero dizer 
que sentimos suas perdas como se fossem nossas.  
Choramos e nos revoltamos junto com vocês. Não conseguimos aceitar 
a tragédia e eu, pessoalmente, sofro como pai, como espos o e como 
presidente. Acima de qualquer outra consideração, é hora de dar todo carinho 
e apoio às mães, aos pais, aos filhos, aos parentes e aos amigos dos 
passageiros e tripulantes do vôo 3054 e dos funcionários da TAM que 
morreram na tragédia. Que nosso c arinho e nossa solidariedade possam ajudar 
a aliviar a dor irreparável que estão sentindo.  
Nada que se possa fazer trará de volta aqueles que amamos e 
perdemos, mas quero que todos saibam que o governo está fazendo e fará o 
possível e o impossível para apu rar as causas do acidente. A Aeronáutica já 
iniciou as investigações. Por determinação minha, a Polícia Federal também 
está trabalhando no caso. Todas as hipóteses serão examinadas.  
Não se pode condenar ou absolver quem quer que seja com base em 
opiniões apressadas. Não se deve abandonar nenhuma linha de investigação 
por antecipação. Estou seguro de que, em breve, o País terá as informações 
que precisa e merece.  
Como presidente, quero garantir às famílias que, além da apuração  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/07/2007   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  rigorosa dos fatos, estamos t omando todas as providências ao nosso alcance 
para diminuir os riscos de novas tragédias. É dentro desse compromisso que 
anuncio à nação algumas decisões tomadas hoje pelo Conselho de Aviação 
Civil:  
1 - Mudança do perfil operacional do Aeroporto de Congonh as, com 
diminuição do número de vôos e restrição ao peso das aeronaves. Embora 
Congonhas atenda a todas as normas internacionais de segurança, isso não 
basta. Como o Aeroporto foi cercado por todos os lados pela cidade de São 
Paulo, ele precisa obedecer a medidas de segurança ainda mais severas. 
Congonhas deve ser um aeroporto voltado para a aviação regional e ponte 
aérea. Não pode mais ser um ponto de distribuição de vôos, conexões e 
escalas, como vinha acontecendo. Essa missão na área de São Paulo deverá 
ser atribuída a Guarulhos e Viracopos.  
2 - Fortalecimento da Agência Nacional da Aviação Civil, a Anac, para 
que atue mais efetivamente em defesa dos interesses dos usuários do sistema 
nacional.  
3 - Intensificação das medidas de modernização do controle de  tráfego 
aéreo.  
4 - Definição, em 90 dias, do local da  construção de um novo aeroporto 
na região de São Paulo.  
5 - Exigência de que as companhias aéreas tenham sempre, de 
sobreaviso, em regime de contingência, aeronaves e tripulações para ser 
acionadas em  caso de necessidade.  
Meus amigos e minhas amigas,  
No momento em que anuncio estas medidas, peço serenidade a todos 
os brasileiros. Nosso sistema aéreo, apesar dos investimentos que fizemos na 
expansão e na modernização de quase todos os aeroportos brasile iros, passa 
por dificuldades. E seu maior problema hoje é a excessiva concentração de 
vôos em Congonhas. E é isso que precisamos resolver imediatamente. O nível 
de segurança do nosso sistema aéreo é compatível com todos os padrões  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Comunicação Social  
20/07/2007   Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br  internacionais. Não podem os perder isso de vista.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Na apuração dos fatos, estamos trabalhando com rigor e serenidade, 
sem precipitações. Rigor para conhecer a verdade. Serenidade para não 
cometer injustiças. Da mesma forma que não podemos ficar impassí veis 
perante a dor e os riscos à segurança dos brasileiros, não podemos tomar 
atitudes precipitadas.  
Com as medidas que anuncio hoje e com outras providências que o 
governo irá tomar nos próximos dias, tenho certeza de que o nosso sistema 
aéreo voltará a s e adequar às necessidades do País. Quero expressar, em 
nome de todo o povo brasileiro, meus agradecimentos aos bombeiros, à 
policia, à defesa civil e aos funcionários do Instituto Médico Legal de São 
Paulo, que vêm trabalhando duramente nos últimos dias.  
Encerro falando especialmente ao coração dos brasileiros que perderam 
entes queridos na tragédia. Sei que não há palavras para confortá -los nesta 
hora. Peço a Deus que dê força a todos vocês para superar o sofrimento.  
Que Deus nos abençoe a todos. Boa noit e. 
 