Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Safra da Agricultura Familiar -
2007/2008  
Palácio do Planalto, 27 de junho de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice presidente da República,  
 Deputado Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos Deputados,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhores ministros Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário, 
Reinhold Stephanes, da Agricultura,  
 Companheiro Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da  República,  
 Companheira Matilde Ribeiro, da Secretaria Especial de Políticas de 
Promoção da Igualdade Racial,  
 A nossa governadora Ana Júlia, que levantou e foi na minha sala, 
certamente está com uma pauta de reivindicação,  
 Senadores presentes, tem muit os senadores e só tem a nominata de 
um, se eu citar um, tenho que citar todos, então, senadores e senadoras aqui 
presentes,  
 Companheiros e companheiras deputados e deputadas federais,  
 Meu companheiro Antonio Francisco de Lima Neto, presidente do Banco 
do Brasil,  
 Roberto Smith, presidente do BNB,  
 Abdias José de Souza Júnior, presidente do Banco da Amazônia,  
 Silvio Crestana, presidente da Embrapa,   
 Meu caro Rolf, presidente do Incra,  
 Meus amigos e amigas, signatários dos termos de cooperação técnica,  
 Senhores e senhoras representantes de cooperativas e entidades da 
agricultura familiar,  
 Companheira Maria Pereira dos Santos, e meu caro Daniel Bruno,  
 Senhores e senhoras agricultores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Companheiros, tem mais lista aqui, dua s nominatas em vez de uma. O cara que lê a nominata pode ser candidato a vereador nas próximas eleições 
porque o discurso é mais longo do que o que vocês fizeram aí.  
 Meu caro Adoniram Sanches Peraci, secretário de agricultura familiar do 
Ministério do De senvolvimento Agrário,  
 Meu companheiro Manoel dos Santos, presidente da Contag, 
Confederação dos Trabalhadores na Agricultura,  
 Meu companheiro Márcio Lopes de Freitas, presidente da OCB, 
Organização das Cooperativas Brasileiras,  
 Senhora e companheira El isângela Araújo, coordenadora da Fetraf, 
Federação dos Trabalhadores na Agricultura Familiar,  
 Senhor José Silva Soares, presidente da Asbraer, Associação Brasileira 
das Entidades Estaduais de Assistência Técnica e Extensão Rural,  
 Senhor José Aldo dos Sa ntos, coordenador da rede Ater Nordeste,  
 Senhor José Paulo Crisóstomo Ferreira, presidente da Unicafes, União 
Nacional de Cooperativas da Agricultura Familiar e Economia Solidária,  
 Senhora Lecian Conrad, da Direção do Movimento dos Pequenos 
Agricultores,  
 Companheiros e companheiras,  
 Mulheres e homens,  
 Companheiros e companheiras do Incra,  
 Trabalhadores do nosso querido País.  
 
 Eu tenho pouco tempo para falar porque nós temos que ir para Minas 
Gerais, eu tenho que pegar o vôo às 14 horas e a dona Mari sa está aqui na 
fiscalização, porque eu preciso ir em casa ainda. Mas eu queria dizer umas 
poucas coisas para vocês.  
 Primeiro, companheiros do Movimento dos Pequenos Agricultores da 
Fetraf e da Contag, a democracia é uma coisa extraordinária, a democracia  
permite, ao contrário do que muita gente pensa, que tem que juntar, muitas 
vezes ela separa. Então, muitas vezes ela separa porque as pessoas estão 
num processo de formação, num processo de aprendizado, e vocês viram que 
o programa aqui é para agricultura  familiar. Nós temos três entidades 
representativas dos agricultores familiares aqui, quando alguém poderia 
teoricamente dizer: por que não tem apenas uma? Não tem apenas uma porque ainda não se chegou à conclusão de que tem que ter apenas uma.  
 Eu estou d izendo isso, porque essa riqueza da diversidade política do 
Brasil é uma coisa que nós precisamos admirar em vez de rejeitar. É uma coisa 
que nós precisamos aprender a gostar em vez de achar ruim, e eu sei que 
muitas vezes tem divergências entre os próprio s companheiros, entendimento 
diferenciado na questão das cooperativas. Eu me lembro, companheiro 
Manoel, que quando tomei posse, a primeira coisa que fiz foi determinar ao 
Banco Central que liberasse cooperativas neste País, imaginando que a gente 
ia cresc er, ia criar 1 milhão de cooperativas, e não criamos 1 milhão de 
cooperativas. Por que não criamos? Porque a sociedade brasileira ainda não 
estava preparada para criar cooperativas e elas não podem ser criadas de cima 
para baixo, porque se a gente tentar c riar uma cooperativa de cima para baixo, 
ela acaba na mesma rapidez com que nasceu. É preciso, então, que seja um 
processo de amadurecimento, que as pessoas compreendam a necessidade 
de ter essa cooperativa para criá -la. 
 Tem um projeto no Congresso para d efinir essa questão, se vai estar 
todo mundo junto ou não. Você quer saber? Eu acho que a agricultura familiar 
deveria ter uma cooperativa, os empresários deveriam ter outra. Mas tem gente 
que pensa o contrário  e, talvez, não seja pior do que eu, talvez se ja igual a mim 
ou até melhor do que eu. É um direito, e nós vamos esperar que o jogo de 
pressão e de debate no Congresso Nacional aprove aquilo que for melhor para 
o conjunto dos produtores agrícolas brasileiros, envolvendo os empresários e 
envolvendo a ag ricultura familiar.  
 A terceira coisa importante são as pautas de reivindicação. Eu estava 
vendo os companheiros falarem, depois ouvi o Guilherme falar e eu imaginei 
que os que falaram, fossem falar das coisas que o Guilherme falou. Houve uma 
inversão da p auta, porque o dado concreto é que as conquistas sociais 
acompanham um pouco o avanço tecnológico da humanidade. Por que todo 
ano uma empresa tem que lançar um carro novo? Por que todo ano tem que 
ter uma geladeira nova? Às vezes não muda muita coisa, mas tem uma peça 
diferente, tem um design diferente que é para oferecer um produto novo. Por 
isso que carro muda todo ano. Às vezes você compra um Gol neste ano, um 
carro da GM ou um carro da Fiat, qualquer carro e, no ano seguinte, vai 
comprar um outro carro,  você pede o mesmo e já tem um modelo novo, três, quatro mil reais mais caro. Você paga e fica procurando “o que tem de novo 
aqui?” Tem uma peça, tem duas peças, tem uma luz, aquela que acende para 
dar sinais à noite, aquela vermelha, alguma coisa.  
 A paut a de reivindicação também é assim. Agora, quando a gente quer 
fazer uma pauta de reivindicação nova, a gente não pode perder que, mesmo 
tendo avanço tecnológico, a essência do carro é o carro. A peça nova é apenas 
um componente. E por que eu estou dizendo isso? É porque, companheiros 
trabalhadores rurais, o Plano Safra deste ano é uma conquista extraordinária 
de vocês, não é minha. É uma conquista dos trabalhadores rurais deste País, é 
uma conquista exuberante pela forma como vocês se organizaram, pela form a 
como vocês conquistaram – não com subordinação, mas com autonomia – o 
direito de conversar com o governo. O companheiro Dulci, que cuida disso 
junto com o Guilherme, sabe quantas reuniões ele faz com vocês durante o 
ano para ir preparando, para a gente c hegar na situação em que nós 
chegamos. E, para minha surpresa, Manoel, ontem fui dormir com uma taxa de 
juros e acordei hoje com uma taxa de juros menor. Até a Fazenda está 
compreendendo a necessidade de flexibilizar a questão da agricultura neste 
País. Es sa foi uma conquista que o Reinhold teve ontem à noite. Ora, já que 
vai dar para outro, estende para todo mundo. Como nós já tínhamos feito o 
acordo com vocês, vamos estender para vocês as coisas.  
 O desafio que está colocado para nós, companheiros, e essa  coisa vale 
para mim, é que quando eu deixar a Presidência da República, um dia nós 
vamos nos encontrar em algum lugar deste País e vamos fazer um balanço do 
que nós conquistamos e do que nós não conquistamos, do que nós avançamos 
e do que nós não avançamo s. Nós precisamos trabalhar com isso, porque é 
isso que vai politizando a sociedade, é isso que vai mostrando para o 
trabalhador a necessidade de fazer uma pauta nova a cada ano.  
Eu acho extraordinário esse avanço tecnológico da pauta de 
reivindicação. Eu  fui sindicalista por 30 anos e eu fazia assim também. Se eu 
ganhasse 10% neste ano, eu queria mais 5% no ano que vem, e se ganhasse 
mais 5%, eu queria mais 2%. Eu compreendo que é assim, acho que tem que 
ser assim e quero que vocês saibam que este governo  jamais achará ruim que 
vocês, a cada ano, apresentem uma coisa nova. É de conquista em conquista 
que a gente vai consolidando o processo democrático deste País, que a gente vai consolidando uma relação nova entre o Estado e a sociedade, entre o 
governo e as entidades organizadas da sociedade, entre o governo e o povo. 
Se não for assim, fica numa mesmice chata, que não deu certo em muitos 
anos. Vocês sabem que eu sou amigo da grande maioria das pessoas, amigo 
íntimo até, e que eu nunca pedi para um companhe iro: “não reivindique isso”. 
Nunca.  
Agora, o que nós precisamos compreender é que é humanamente 
impossível, em quatro, oito ou 12 anos, fazer coisas que às vezes levam 
décadas, levam séculos para fazer e nós precisamos começar a construir essa 
coisa. Vamo s ver um exemplo aqui. Quantos hectares de terra foram 
desapropriados para a reforma agrária em oito anos do governo passado? 
Vinte e dois milhões de hectares em oito anos do governo passado? Vinte e 
dois milhões de hectares em oito anos. Quantos foram des apropriados em 
quatro anos do meu mandato? Trinta e dois milhões de hectares. É uma 
diferença enorme, há uma diferença substancial. Quando é que os 
companheiros do Incra imaginavam entrar para fazer protesto no Palácio do 
Planalto? E entram, porque enquant o eu for Presidente, os companheiros do 
Incra podem gritar aqui ou pode gritar lá fora, mas na hora de fazer acordo, têm 
que sentar à mesa de negociações e fazer o acordo que é possível fazer.  
Essa grandeza da democracia nós precisamos aprender a admirar,  
porque eu acho normal os companheiros, Mané, que tiverem em você o seu 
porta -voz, é importante que digam para você que no nosso mandato o reajuste 
que demos foi, em média, de 60%. Algumas categorias pegaram 60% e outras 
pegaram 40%, e isso é número. E fiz emos um plano de carreira que aprovou a 
contratação do número que o Guilherme falou, e já contratamos mil e 800. 
Agora, aqui no governo federal, Mané, é assim: quando você dá aumento para 
um, todos querem. E a nossa folha de pagamento tem um limite, porque  se eu 
gastar tudo com folha de pagamento, eu não tenho dinheiro para fazer o Plano 
Safra, eu não tenho dinheiro para a assistência técnica, eu não tenho dinheiro 
para fazer os assentamentos. É preciso que haja compreensão.  
Na negociação, tem um limite do  possível. Isso se chama democracia, e 
nessa coisa de negociação, Mané, pode ter igual, melhor do que eu não tem, 
porque eu aprendi isso no chão de fábrica e todo mundo sabe que eu jogo 
muito aberto. Eu tenho dito publicamente. Noutro dia, eu dei uma entre vista e o jornalista perguntou: “Mas, Vossa Excelência é sindicalista, o senhor está 
contra a greve agora?” Não. Não sou contra a greve, eu quero é regulamentar 
a greve. Ninguém pode ficar 70 dias sem trabalhar e depois receber pelos dias 
em que não trabal hou. É preciso receber pelos dias em que trabalhou. Eu fazia 
assembléia de 100 mil trabalhadores na Vila Euclides. Não eram 30, eram 100 
mil, e eu dizia: se vocês quiserem que eu coloque na pauta os dias parados, 
não façam greve, vão trabalhar já.  
Então, a única coisa que eu quero é tornar este País um país civilizado 
em que todo mundo tenha direitos e deveres, em que a gente possa acordar, 
sabendo o que vai acontecer. Agora, tem gente que quer fazer 90 dias de 
greve, não é possível. Perguntem por que o Ib ama está em greve hoje? Eles 
não sabem, porque tiveram os aumentos que queriam. Estão em greve porque 
a Marina está propondo uma mudança entre a turma do licenciamento prévio e 
a turma dos parques. Estão em greve.  
Então, companheiros e companheiras, eu vou  dizer uma coisa, 
companheiro Mané: voltem para a sua terrinha, companheira Elisângela, 
sabendo de uma coisa. Nós ainda estamos longe de conquistar tudo aquilo que 
nós queremos, mas nós já conquistamos muito mais do que a gente sonhava 
conquistar em muitos  anos, e sabemos que vamos construir um pouquinho a 
cada ano. E a gente tem que se aprimorar, do ponto de vista técnico, porque 
nós temos que ter uma coisa chamada utilização da multifuncionalidade da 
terra, diversificar a produção. Acabou aquela história do século passado em 
que o cidadão plantava apenas produtos de primeira necessidade para comer, 
como feijão e mandioca. As pessoas precisam aprender a plantar e a ganhar 
dinheiro, porque é o dinheiro que vai levar para a casa delas os benefícios.  
Então, a ssistência técnica é para isso, e eu acho que nós estamos 
avançando também nessa área. É importante a gente não esquecer nunca que 
nós pegamos este País totalmente desmontado do ponto de vista da 
agricultura, vocês sabem como era. E eu acho que o Ministéri o do 
Desenvolvimento Agrário está fazendo um trabalho extraordinário junto com o 
Incra, e vamos continuar fazendo. Deus queira que continue assim: que todo 
ano vocês apresentem a pauta de reivindicação e que todo ano a gente possa 
atender o máximo possível , porque quando terminar o mandato... Eu estou 
vendo o Bianchini ali, que deixou o Incra, deixou o Ministério para ir trabalhar no Paraná. Antes de eu ser presidente, Manoel, eu utilizava um número, que 
não sei de onde saía, que diziam assim para mim: “Presidente – não era 
presidente ainda – companheiro Lula, 800 mil famílias deixaram o campo”. E eu 
saía pelo Brasil falando: 800 mil famílias deixaram o campo, enquanto o 
governo só tinha assentado 200 mil. Desde que o Bianchini assumiu o 
Ministério, eu dizia : Bianchini, eu quero saber onde está este número. Um 
presidente da República, para citar números, tem que ter uma fonte, porque 
senão ele pode ser desmentido, tem que ter uma fonte. Até hoje eu não tenho 
esse número, mas o dado concreto, mas o que eu tenh o na verdade, Manoel, o 
que eu tenho na verdade, companheiro da Contag, da Fetraf, companheiros 
dos pequenos agricultores e deputados, é visto na televisão: trabalhadores da 
indústria voltando para o campo por causa do crédito, por causa do Luz para 
Todos,  por causa da compra de alimentos.  
 É importante lembrar que enquanto um pequeno produtor ou criador de 
vaquinha leiteira vende o litro de leite no mercado a 30 centavos de real, este 
governo paga 70 centavos de real o litro. Por isso é um programa de suce sso e 
é por isso que o alimento chega à escola.  
 Quando o Reinhold Stephanes foi escolhido para ser ministro, a primeira 
coisa que eu disse para ele foi o seguinte: Reinhold é preciso cuidar da Conab, 
porque o programa que ela tem junto com o MDA de compra  de alimentos é 
uma coisa extraordinária, sobretudo para o povo mais pobre deste País e 
vocês serão fiscais para saber se melhorou ou piorou.  
 Companheiros e companheiras, eu só pude falar o que eu falei e só 
pude ouvir o que eu ouvi porque graças a Deus a  democracia reina nos ares 
deste Palácio.  
 Muito obrigado.  
 