Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do PAC Saneamento e Urbanização no estado 
do Piauí  
Teresina -PI, 27 de julho de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Wellington Dias, governador do estado do 
Piauí, e noss a companheira, sua esposa, Rejane Dias,  
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil, e meu querido companheiro Márcio Fortes de Almeida, ministro das 
Cidades,  
 Meu caro Wilson Martins, vice -governador do estado do Piauí,  
 Meu ca ro deputado Temístocles Sampaio Filho, presidente da 
Assembléia Legislativa do Piauí,  
 Meu caro João Vicente Claudino, senador da República pelo estado do 
Piauí,  
 Deputados federais Antônio José Medeiros, Átila Lira, Frank Aguiar, 
Nazareno Fonteles, Osmar Júnior, Paes Landim e Professor Sétimo,  
 Meu caro Sílvio Mendes, prefeito de Teresina,  
 Meu companheiro Jorge Hereda, vice -presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Meu caro Elvio Lima Gaspar, diretor da área social do BNDES,  
 Companheiros e companheiras sec retários de estado e secretários 
municipais,  
 Meus caros deputados,  
 Vereadores,  
 Meus caros prefeitos Alcindo Piauilino, de Bom Jesus do Gurguéia; José 
Hamilton, de Parnaíba; João da Cruz, de Palmeiras; Afonso Henrique, de 
Jerumenha; Moacir Amorim, de Red enção do Gurguéia; Leodete Soares, de 
Barreiras; Manoel Camelo, de Júlio Borges; Juraci Alves Rodrigues, de Marcos 
Parente; Ernani Paiva, de Santa Filomena; João Barros, de Correntes; 
Luzinaldo Guedes, de Sebastião Barros; Chico Filho, de Uruçuí; João Falc ão 
Neto, de Cristino Castro; João Batista Costa, de Antônio Almeida; Evaldo Lobato, de São Gonçalo do Gurguéia; Djalma Brito, de Currais; José Lima, de 
Santa Cruz; Aracélia Souza, de Bertolina; Alcino Sá, de Landri Sales; Márcio 
Neiva, de Porto Alegre do P iauí; João Antunes, de Ribeiro Gonçalves. 
Cumprimentando esses prefeitos, eu cumprimento os demais companheiros 
que não estão na minha nominata aqui;  
 Quero cumprimentar a nossa querida Josefa Francisca de Lima, a 
Zefinha, presidente da Federação das Assoc iações de Moradores e Conselhos 
Comunitários,  
 Quero cumprimentar o companheiro Raimundo Mendes da Rocha, 
presidente da Federação das Associações de Moradores do Estado do Piauí,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Meus companheiros,  
 Minhas companheiras.  
 
 Vamos ao que interessa, que é falar um pouco com vocês, aqui, de 
longe. Porque o Wellington tem razão: o pessoal do cerimonial, que montou o 
palanque, fez com que todos nós estejamos com o pescoço torto de olhar para 
cá sem conseguir ver quem está falando. Da  próxima vez, é só colocar o 
púlpito para a frente, que facilita a vida dos oradores.  
 Mas, meus companheiros prefeitos e prefeitas, deputados, meu querido 
povo do Piauí – eu vi, ali, o meu companheiro Ribamar levantando o dedo para 
mim, eu estou levantand o o dedo para você também, Ribamar. Meus 
companheiros, que a gente chama de “portadores de deficiência”, meus 
companheiros cadeirantes que estão aqui presentes, minhas companheiras. Eu 
não vou terminar o dia fazendo discurso, não. Eu queria dar um testemun ho. 
Esse moço, aqui, quando ele deixar de ser governador, ele pode ser senador, 
pode ser deputado, pode ser candidato a presidente, pode ser o que ele quiser, 
mas ele tem uma especialidade, que eu acho que ele precisa  saber como 
cuidar dela. Não tem ningué m neste País que tem a competência de arrancar 
dinheiro do governo federal como este companheiro aqui. E não é porque ele é 
do PT, porque o PT tem outros governadores, olha o jeito dele. Ele, quando 
quer uma coisa, vai para Brasília, fingindo que não quer nada, telefona para o 
Gilberto Carvalho e fala: “Gilberto, fala para o companheiro Lula que eu quero falar com ele”. O Gilberto fala: “Mas não tem agenda, Wellington, o Lula está 
viajando”. “Eu espero, eu não vou embora, eu vou ficar por aqui, eu vou visit ar 
a Dilma, eu vou visitar o Ministro dos Transportes, eu vou visitar o bispo, eu 
vou visitar não sei quem. Quando é que ele chega? Amanhã? Então, amanhã 
eu estou aqui, eu espero, eu tenho paciência”. E, daqui a pouco, entra na 
minha sala dizendo assim: “E u consegui um pouquinho no Ministério dos 
Transportes, eu consegui um pouquinho com a Dilma, eu consegui um 
pouquinho com o Márcio Fortes, das Cidades, eu consegui um pouquinho com 
o Paulo Bernardes, eu já conversei com o Guido Mantega, eu fui não sei onde , 
já conversei com o Patrus, já fui no MDA, já passei no Ministério da 
Agricultura”. Ou seja, ele é capaz de, em dois dias, conversar com os ministros 
que eu, Presidente, não consigo conversar em seis meses.  
 Daí porque eu quero dizer para vocês que é mot ivo de orgulho. Primeiro, 
ter um governador de estado que tem a competência de não fazer diferença 
entre aqueles que são do seu partido e aqueles que não são. Até porque, como 
governador do estado, ele tem que olhar é para o povo da cidade e não para o 
prefeito. E, ao mesmo tempo, eu sei que tem gente aqui que não quer te ajudar 
também, porque o mundo não é feito só de gente boa, que quer ajudar, o 
mundo é feito de gente que também quer atrapalhar. Mas este moço 
conseguiu, com a presença desses companheiros  deputados aqui, do nosso 
senador, dos deputados estaduais, provar que é possível fazer política 
sorrindo, de que é possível fazer política com bom humor, de que não é preciso 
levar ódio para ninguém, de que não é preciso ficar criticando ninguém todo 
santo dia, mas apenas ter a competência de defender os interesses do seu 
povo.  
E o orgulho que eu tenho é que eu conheço este estado desde 1979. E 
toda vez, Dilma, que a gente queria escolher uma cidade pobre para a gente 
mostrar a pobreza do Brasil, a gente vinha para o estado do Piauí escolher 
essa cidade pobre. E, hoje, eu tenho clareza de que ainda não acabamos com 
a pobreza, tenho clareza, prefeito. Mas eu tenho a certeza de que nunca, em 
nenhum momento da história deste País, pode juntar todos os governo s 
militares, pode juntar todos os que vieram antes dele, pode juntar todos que 
vieram depois, nunca houve o investimento que nós, junto com o nosso 
governador, fizemos no estado do Piauí. Eu duvido que a agricultura familiar, em 100 anos, tenha sido tratad a com a decência que foi tratada nos primeiros 
quatro anos do meu mandato e que vai ser mais tratada no segundo mandato.  
Eu só tenho uma bronca do Wellington: desde que eu o conheço eu 
peço para ele me levar um dia para molhar os pés no Delta do Parnaíba,  e ele 
nunca me levou. A gente vem para cá, é só reunião, é só comício, é só papel, e 
nada de molhar o pé no Delta. Graças ao prefeito  que agora me convidou, eu 
vou passar por aqui, sem avisar para o Wellington, e vou direto. Até porque 
agora tem aeroporto  lá, e eu não preciso passar aqui para te pegar, eu vou 
direto, quando você souber eu vou estar lá, tomando um banho de sol e 
conhecendo o Delta do Parnaíba.  
 Meu companheiro Luiz Edwirges, tudo bem? Dilma, esse par de 
periquitos australianos que você está  vendo aqui, o Ribamar e o Luiz Edwirges, 
são companheiros fundadores do PT desde 1980, que onde eu venho eu 
encontro essa dupla de periquitos australianos. Parece uma dupla mais de 
quero -quero. Ou seja, se tivesse que pegar o Wellington e dar um nome de u m 
passarinho para ele, seria aquele quero -quero, porque eita bichinho esperto 
para querer as coisas! E já ensinou ao prefeito. Você vê que o prefeito estava 
aqui muito feliz, sorridente, porque vai ter R$ 90 milhões para fazer 
saneamento básico, mas já met eu uma ponte ali, na minha mão. E nós vamos 
cuidar com carinho, prefeito, porque eu acho que a ponte é importante para a 
cidade, nós vamos tratar com carinho, vamos ver de onde nós arrancamos o 
dinheiro para fazer a ponte.  
 Eu queria, companheiros, dizer p ara vocês o seguinte: quando a gente 
governa um país, a gente mais ou menos governa um país como um pai sério 
ou uma mãe séria governa uma casa. A gente não gosta mais de um filho do 
que do outro, porque um filho é mais bonzinho ou menos bonzinho. Um 
presi dente da República não trata um governador porque é do PT, ou porque é 
do PFL, até porque a gente não é obrigado a tratar bem o governador, a gente 
é obrigado a tratar bem o povo que aquele governador governa.  
 E, obviamente, essas obras do PAC que você vi u esses dias na 
imprensa dizendo: “Governo privilegia prefeituras do PT”, a má -fé é tanta, que 
as prefeituras do PT que eles disseram que nós beneficiamos, o prefeito da 
capital é de São Paulo e é do PFL, e o governador é do PSDB, e no PAC de 
São Paulo são  quase 8 bilhões de reais. Lógico que o PT governa Osasco, Guarulhos, Santo André, Diadema, mas os outros partidos governam Mauá, 
São Caetano, São Bernardo do Campo e tantas outras cidades. Se você vai a 
Minas Gerais, no PAC de Minas Gerais foram 4 bilhões  de reais, e o 
governador é do PSDB. No PAC do Rio de Janeiro foram 4 bilhões de reais, e 
o governador é do PMDB, e o prefeito do PFL.  
 Ora, meu Deus do Céu! A minha divergência com o governador, ou com 
o prefeito termina quando abrem as urnas. Quando abre m as urnas, quem 
ganhou, ganhou, quem perdeu, perdeu, e a gente tem que governar. É para 
isso que nós fomos eleitos.  
 E quero te dizer, Wellington, quero te dizer, companheiros prefeitos, que 
dá prazer colocar dinheiro no estado do Piauí. Quero dizer para vocês que dá 
prazer, porque eu sei que este homem aqui, na relação dele com os prefeitos 
deste estado, cada centavo que entra aqui eu sei que tem um destino correto e 
ele não está preocupado a que partido político pertence o prefeito.  
 O PAC, vocês estão v endo ali, o PAC é o programa mais importante já 
elaborado neste País. São 504 bilhões de reais. E nós estamos destinando R$ 
40 bilhões para saneamento básico. Quem é deputado, quem é prefeito, quem 
é senador, poderia pesquisar nos anais da Câmara dos Deput ados ou do 
Senado, se desde que Marechal Deodoro proclamou a República neste País 
tem um investimento na área de saneamento básico como o que nós estamos 
fazendo.  
 E por que estamos fazendo, prefeito? Porque, normalmente, no Brasil, 
político não gosta de f azer saneamento básico, porque o saneamento básico 
pressupõe uma manilha embaixo da terra e não dá pára colocar o nome da 
mãe, da avó, do avô na manilha, então as pessoas não gostam de fazer. Mas 
nós estamos fazendo, não apenas porque eu sou nordestino, po rque eu sei o 
que é isso. Eu sei o que é o efeito de uma água tratada na vida de uma 
pessoa , eu sei o que é viver enchente. Entre 1964 e 1966, eu tive, pelo menos, 
umas oito enchentes na minha vida, a última era um metro e meio de água 
dentro da minha casa . E quando eu vim aqui com você, meu caro, que eu vi 
aquele povo dentro da água, eu sei o que é acordar meia noite com água 
batendo no colchão, com rato correndo, nadando dentro de casa, com barata, 
com fezes passando perto da gente, e a gente ter que leva ntar de madrugada 
para levantar as coisas para não perder. E, naquele tempo, o movimento social não era organizado, não. Se o prefeito fosse bom, dava um colchão de capim 
para gente. Se não fosse bom, a gente tinha que começar a comprar tudo outra 
vez, com o acontece hoje em muitos lugares, eu tenho clareza disso.  
Agora, o que eu digo todo santo dia: qual é o troféu que a gente 
conquista quando investe no saneamento básico? Primeiro, na hora em que 
chega a água na casa das pessoas, as pessoas começam a melh orar a sua 
dentição, as crianças não vão ter mais a quantidade de cáries, os dentes não 
vão cair, as pessoas vão ficar mais bonitas, porque vão poder sorrir para o seu 
apaixonado ou para a sua apaixonada sem precisar botar a mão na frente da 
boca, como aco ntece neste País. E, ao mesmo tempo, o troféu que a gente 
tem, prefeito, é que quando a gente andar pelas ruas, daqui a cinco ou seis 
anos, que a gente vir uma criança bonitinha, gordinha, correndo na rua, a gente 
vai falar: “Essa criança está bonita porqu e não está correndo mais em rua com 
esgoto a céu aberto, porque está bebendo água boa, porque não está pegando 
doenças como pegava antigamente”. Porque as crianças têm diarréia, e ainda 
morrem muitas crianças com doenças causadas pela falta de saneamento 
básico.  
 Eu quero, meu querido companheiro Wellington, Deus me deu a 
oportunidade e deu a oportunidade a você de nós sermos governantes juntos – 
começa o seu mandato e começa o meu, você ganha a reeleição, eu ganho a 
reeleição – portanto nós temos mais quat ro anos. Eu não quero mais fazer 
comparação com o passado. Eu agora quero pensar o seguinte: no dia 31 de 
dezembro, quando nós dois deixarmos o governo, a gente tem que saber qual 
é a imagem que este povo vai ter da gente, a gente vai ter que saber qual é o 
legado que a gente deixou para este povo. E eu estou convencido, eu conheço 
um pouco a classe política do Piauí, historicamente eu conheço um pouco, e eu 
não tenho dúvida nenhuma de que a história deste estado vai ser medida antes 
do Wellington e depois do Wellington. Vai ser medida, porque eu tenho 
consciência do papel, do sofrimento dele, da angústia dele de ajudar o 
pequeno. Não é que ele não liga para o grande, não, ele liga para todo mundo, 
porque ele governa para todo mundo. Mas é preciso que a gent e se lembre 
sempre, a gente pode ter 10 filhos, os 10 bonitos, mas se tiver um mais 
fraquinho, é daquele que a gente vai cuidar. E a gente, embora governe para 
todos, a gente tem que olhar, em primeiro lugar, para os mais pobres, a gente tem que olhar para  aqueles que têm menos possibilidades, porque são eles 
que precisam do Estado.  
 Há uma coisa, prefeito, que é uma hipocrisia neste País. Quando um 
governo dá bilhões para um empresário, a imprensa trata assim: “Governo faz 
investimento”. Quando a gente dá um tostão para os pobres, a manchete é: 
“Governo gasta demais”, como se dar dinheiro para pobre não fosse 
investimento. O maior investimento que um governo pode fazer é fazer com 
que as pessoas estejam de barriga cheia, é fazer com que as pessoas tenham 
escola de qualidade, é fazer com que os pobres tenham oportunidade de 
chegar à universidade, é fazer com que as pessoas tenham oportunidade de 
ter um emprego na vida, e é isso que nós vamos fazer. Podem ficar certos, nós 
temos três anos e meio, se nós já dem os uma surra nos nossos adversários 
pelo que fizemos em quatro anos e meio, quando a gente não tinha tanta 
experiência, eles vão ver agora, nestes próximos quatro anos, o que a gente 
vai fazer neste País.  
 Quero, Wellington, te dar os parabéns. Quero dar os parabéns aos 
prefeitos e dizer para vocês que todos nós devemos ao ministro Márcio Fortes 
e a esta extraordinária ministra Dilma Rousseff o que nós estamos fazendo 
hoje pelo Brasil afora com o PAC.  
 Muito obrigado, prefeitos, deputados, muito obrigado m eus 
companheiros e minhas companheiras do Piauí.  
 