Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço de lançamento do Projeto Caju  
Brasília -DF, Sede da CNI, 27 de agosto de 2007  
 
 
 Eu quero saber, Armando, se um dia nós vamos conseguir fazer um 
almoço ou um jantar sem precisar ter discurso. Mas, de qualquer forma, sem 
fazer discurso, eu queria dizer para você, sem contar as vezes que já vim à 
sede da CNI, mas as que virei daqui para a frente. Eu acho que estamos 
vivendo um momento no Brasil em que a gente pode consagrar uma rela ção 
política entre os governantes brasileiros e os empresários, fora de época de 
eleição, em que a gente pode consagrar uma relação entre empresários e 
governo para discutir o destino do País, e não para discutir apenas os 
interesses de sobrevivência setor ial em época de crise.  
Isso vem provar que nenhum de nós, individualmente, é dono da 
verdade, ou seja, na medida em que a gente se senta a uma mesa, e as 
nossas reuniões com a CNI têm demonstrado isso, nós temos encontrado 
muito mais soluções do que as pe ssoas imaginavam que nós pudéssemos 
encontrar. Então, Armando, esteja certo de que não apenas eu, mas o meu 
governo não se negará a participar, seja de almoço, de jantar ou de debates, 
como o que fizemos na última semana na ABDIB, onde 14 ministros do meu 
governo vieram debater, e eu penso que há muito tempo não se via uma 
reunião produtiva como essa que nós fizemos com a ABDIB.  
 Eu queria cumprimentar o senhor Jaime Tomaz de Aquino, diretor -
presidente da Cione, em nome de quem eu cumprimento os meus minist ros, 
cumprimento o Armando, cumprimento o Roberto Proença de Macedo, 
cumprimento os empresários que estão aqui e os deputados.  
 E por que na pessoa do seu Jaime eu quero cumprimentar todo mundo? 
É porque é um dia sui generis , um dia, eu diria, especial par a o caju. É de se 
perguntar por que uma fruta que contém todos os nutrientes que foram 
mostrados aí, pelo documentário do Sesi, ainda não foi aproveitada pela 
sociedade brasileira para se transformar em alimento. Veja que engraçado, 
Armando, lá em Caetés, eu tinha 6, 7 anos de idade, tinha caju eu não me lembro do hábito de comer caju. Eu me lembro que meus irmãos saíam de 
manhã com uma espigadinha de espoleta para matar um preazinho para a 
gente comer, quando encontravam, porque em época de desgraça rareia m até 
os preazinhos. Hoje, não seria ambientalmente correto você fazer isso, mas 
naquele tempo era a lei da sobrevivência. A gente não tinha o hábito de comer 
caju como alimento, como muitas vezes as pessoas não têm o hábito de tomar 
suco de caju, porque e u penso que nós não fomos felizes, ao longo do século 
XX, em divulgar e convencer as pessoas de que isso era importante. As nossas 
crianças estão acostumadas a tomar qualquer refrigerante, com marca 
estrangeira, a gente nem sabe qual é a composição química  dele, e não 
conhece a cajuína ou o suco de caju. Em algum momento da história, algum de 
nós cometeu um erro contra o caju, e o seu Jaime, como disse o Meneguelli, 
peregrinando sozinho pelo Brasil conseguiu, em algum momento, motivar a 
Embrapa, a Universid ade Federal do Ceará e o Sesi. Pois bem, isso permitiu 
que nós pudéssemos estar aqui, neste almoço, com a imprensa presente. 
Depois é importante, Armando, pedir para alguém servir a imprensa, para eles 
comerem e saírem falando bem do caju. Dê tudo o que el es têm direito, até 
mais do que para nós, para que eles possam falar bem do caju.  
 Mas eu queria, Meneguelli, dizer para você e para o seu Jaime, que é 
preciso continuar perseverando, é preciso continuar tentando viajar o Brasil, e 
divulgar não apenas nas  regiões que produzem o caju, mas em regiões que 
tem crianças consumindo poucas calorias por dia. Nós temos ainda muita coisa 
a fazer no País. Já avançamos, mas temos muita coisa para fazer.  
 O que eu queria te pedir, Meneguelli, é que este almoço aqui fos se o 
início de uma peregrinação do projeto Cozinha Brasil. Que fôssemos nas 
escolas saber como é que as crianças vão gostar do caju, que oferecêssemos 
todas as oportunidades, que discutíssemos no Ministério da Educação para ver 
em que medida isso pode ir e ntrando na merenda escolar. E que pudéssemos 
tornar hábito também nas festas de que participamos, não só no Ceará, no 
Maranhão ou no Piauí, para de vez em quando ter alguma coisa de caju para a 
gente comer. Os adultos também sabem comer caju sem transformá -lo em 
nada, ou seja, um cajuzinho puro é muito bom no domingo à tarde ou próximo 
do almoço. Mas eu acho que o Brasil não tem o direito, nós não temos o direito 
de prescindir de uma riqueza como essa que foi apresentada aqui.   Eu estou convencido de que tu do aquilo que nós deixamos de fazer no 
século XX, nós temos que fazer no século XXI. Eu quero me comprometer, 
companheiro Meneguelli, seu Jaime, Armando, meu caro Roberto Proença, 
podem contar comigo – os deputados poderiam convidar parceiros deputados 
para almoçar na sua casa e levar caju na entrada, na saída e de sobremesa – 
para ajudar na propagação desse novo alimento que nós estamos conseguindo 
produzir e vender para as nossas crianças.  
 Eu sei que vai aparecer alguém, Meneguelli, que vai dizer: “não,  mas é 
preciso respeitar os hábitos alimentares das nossas crianças.” Sempre tem 
essas discussões, que são importantes, mas é importante que a gente também 
discuta os hábitos alimentares para quem come todo dia, ou seja, quem está 
com fome é preciso, prime iro, adquirir o hábito alimentar. E pode começar 
comendo um hambúrguer de caju, pode começar com uma pizza de caju, pode 
começar com uma carne de caju.  
 Então eu vim aqui, Meneguelli, para dizer para você que conte comigo, 
não enquanto presidente da Repúb lica, mas enquanto garoto -propaganda de 
mais essa idéia. Eu acho que é plenamente possível que os meios de 
comunicação dêem destaque para isso, que tenha programas especiais para 
isso, que se discuta com os nossos nutricionistas. Vamos fazer do caju um 
debate nacional, porque não é possível que de uma fruta tão grande a gente 
aproveite apenas a castanha, que é a menor parte, para exportar. E a gente vê, 
em cidades onde as pessoas estão com fome, a polpa de caju apodrecendo no 
chão, sem que se coma. Eu acho que em algum momento alguém cometeu um 
erro e nós, a partir do esforço do seu Jaime, estamos aqui dizendo que não dá 
mais para continuar no erro. É preciso que a gente recupere o tempo perdido 
porque isso vem, inclusive, seu Jaime, contribuir para uma disc ussão nova que 
estamos tendo agora, quando entramos na era do biodiesel, e as pessoas 
começam a discutir se vai faltar alimento ou não. É possível a gente provar que 
nós temos uma quantidade tão grande de alimentos no Brasil, não ainda 
utilizados em políti cas alimentícias de massa, e a quantidade de frutas que nós 
temos para explorar é de uma imensidão tão extraordinária que eu acho que o 
caju é um bom começo.  
 Por isso, Armando, meus parabéns, Meneguelli, meus parabéns. E 
naquilo que a gente puder ajudar p ara que o caju seja introduzido como alimento nos programas de governo que cuidam da alimentação, tenham a nós 
como parceiros nisso.  
 Muito obrigado e bom almoço para todos.  
 