 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 24ª 
Reunião Ordinária do Pleno do Conselho de Desenvolvimento Econômico 
e Social  
Palácio do Planalto, 27 de novembro de 2007  
 
 
 Vocês estão percebendo que estamos de coordenador novo do nos so 
Conselho, nosso companheiro José Múcio, que tomou posse no lugar do 
ministro Walfrido.  
 Quero cumprimentar o companheiro José Múcio. Ele começou com 
muita vontade de trabalhar, porque eu tinha sugerido, no dia da posse, que 
seria melhor adiar o Conselho  e marcar uma outra data para que ele pudesse 
tomar pé da situação. Ele preferiu manter a reunião, o que é uma 
demonstração de que está com uma disposição de trabalhar, que eu espero 
que tome conta do Miguel Jorge.  
 Queria cumprimentar os nossos conselheir os, as nossas conselheiras, e 
dizer para vocês poucas coisas, companheiros. Quando acabar de falar, vou 
ter que me retirar, José Múcio, porque o dia está cheio.  
 Nós estamos terminando o ano numa situação, eu diria, que muitos de 
nós, durante muito tempo, não acreditávamos que seria possível chegar ao 
final de 2007, na situação em que estamos chegando. Acho que há a 
compreensão da maioria da sociedade de que o Brasil amadureceu e está se 
encontrando enquanto nação. Eu acho que, aos poucos, vai tomando conta  da 
sociedade brasileira a idéia de que depende muito mais de nós mesmos do que 
dos agentes internacionais. Obviamente que não estou desconhecendo que a 
economia internacional indo bem, tudo vai melhorar para o Brasil. Mas nós 
estamos vivendo uma fase em q ue, não só do ponto de vista internacional, as 
coisas estão mais ou menos ajustadas, e precisamos continuar ajustando, 
sempre olhando para os passos que a China vai dando, sempre olhando para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  os passos que a Índia vai dando, porque são dois bilhões e 300 m ilhões de 
habitantes que, há 30 anos, não eram contados na economia global, não eram 
levados em conta nas reuniões comerciais feitas no mundo e, agora, são dois 
países que estão quase como centros das disputas das grandes economias 
para a venda dos seus pr odutos.  
Quando eu digo que é preciso olhar com dois olhos é porque o Brasil 
está nesse jogo, e o Brasil tem espaços a disputar neste mundo globalizado, 
alguns deles junto com Índia e China, e alguns deles, disputando com China e 
Índia. Mas o que é mais sa grado para mim é que nós temos uma novidade na 
economia brasileira, que é o crescimento do mercado interno. Finalmente, a 
parte mais pobre da população brasileira também está virando consumidora, 
não consumidora ainda de bens duráveis, de coisas muito sofi sticadas. Mas o 
comércio está demonstrando que, certamente, teremos um dos melhores 
natais da história do Brasil.  
Eu estou vendo aqui alguns companheiros criadores de gado e 
vendedores de carne. Eles sabem que estão vendendo muito e que o pobre 
está comen do carne, o que não era muito habitual na nossa vida. As donas -de-
casa estão consumindo aquilo que, até então, era só para setores médios da 
sociedade, não só porque, com a globalização, esses produtos todos baixaram, 
mas também porque as pessoas começaram  a adquirir o sabor de consumir 
alguma coisa.  
 Os empregos estão crescendo. Estou vendo a construção civil, aqui, feliz 
da vida. Mais feliz ainda ficarão quando encerrar o leilão da nossa famosa e 
complicada hidrelétrica do rio Madeira, primeiro Jirau e de pois Santo Antônio. 
Esses dias, estive conversando com algumas pessoas, os estudos sobre Belo 
Monte estão avançando bastante. Mas, sobretudo, a construção civil na área 
de habitação.  
 Eu penso que nesses últimos 26 anos os empresários não viveram, ou 
não v iviam, o momento em que estão vivendo agora. Não só porque começa a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  crescer a quantidade de trabalhadores que podem comprar uma casa 
financiada, como o sistema financeiro, depois das mudanças que foram feitas, 
se abriu para financiar habitações para o seto res médios da sociedade. Eu 
acho que nós vamos ter um crescimento na construção civil – meu caro João 
Paulo Reis Velloso – como tivemos na década de 70, logo depois... Não, em 
67, 68, quando foi introduzido o Sistema Financeiro de Habitação. Deus queira 
que seja por muito tempo.  
 Nós estamos preocupados com a falta, a pouca oferta de alguns 
produtos, que começam a ser vítimas do crescimento da construção civil, 
sobretudo na área de cimento. Hoje o ministro Guido teve uma reunião com os 
setores produtores de  cimento. Nós precisamos construir algumas fábricas, a 
Votorantim já anunciou a construção de mais 10 fábricas e a Camargo Corrêa, 
de mais duas. Ou seja, é importante que a gente agora se prepare para 
atender a demanda. Passamos a vida inteira reclamando q ue não tinha 
demanda. Na medida em que começa a aparecer a demanda, é preciso que 
nós nos preparemos.  
 Todos vocês aqui, dos sindicalistas aos empresários, sabem que o 
processo de crescimento de uma economia começa assim: a economia 
começa a crescer e a pr imeira coisa que os empresários fazem é convocar 
horas extras. Depois que convocam hora extra uns seis meses, os empresários 
começam a convocar um terceiro turno. Depois de convocar um terceiro turno 
por uns seis meses ou um ano, aí não tem jeito, tem que aumentar a fábrica. 
Ou constrói uma nova planta, ou aumenta um galpão. Alguma coisa tem que 
fazer para atender a demanda.  
 Eu não sei se eu disse aqui, da outra vez, mas eu tive uma reunião com 
a Petrobras, e o setor de petróleo, no mundo inteiro, está viv endo uma situação 
muito interessante. A demanda é muito grande por pesquisa, prospecção, 
extração de petróleo, e as empresas que atendem o mercado não estão 
conseguindo suprir a demanda das empresas petroleiras. A Petrobras, por  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  exemplo, que tem 65 mil for necedores, tem uma série de fornecedores que 
demoravam 240 dias para entregar uma encomenda e estão pedindo hoje 400 
dias para entregar uma encomenda.  
 E, isso, em outros setores da sociedade. A indústria automobilística, eu 
convivo com ela desde 1968, e s ó via a indústria automobilística chorar que 
fechava no vermelho, Toninho Trevisan, eu nunca vi nada fechar tanto em 
vermelho como a indústria automobilística. A indústria automobilística, há dois 
anos, está produzindo como nunca produziu no Brasil, está v endendo como 
nunca vendeu, no Brasil. A tendência natural é a situação melhorar, daqui para 
a frente, sobretudo depois que nós apresentarmos a nossa proposta de política 
industrial, que agora tem um time político para apresentá -la. Eu vou entrar 
nesse time político já, já. Nós tínhamos interesse de, nos próximos 15 dias, 
apresentar a proposta de política industrial, que nem eu a conheço ainda. 
Amanhã, talvez, tenha uma apresentação da política industrial para mim.  
Como queríamos apresentar a política tribut ária, e não vamos 
apresentar. E por que não vamos apresentar? Porque eu não sei o que vai 
acontecer. Portanto, eu vou esperar para ver o que vai acontecer com a CPMF, 
para que a gente possa discutir a política tributária. Eu sei que alguns 
companheiros do Conselho gostariam que apresentássemos ontem mas, além 
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, eu tenho o Conselho 
Político, que envolve deputados representando todas as forças políticas do 
Congresso Nacional, os presidentes dos partidos e senad ores, que acharam 
por bem a gente não misturar o debate da política tributária com a questão da 
CPMF. Uma coisa em cada tempo. Eu espero que a CPMF possa ser resolvida 
nos próximos dias, depende do Senado. Portanto, vamos segurar a 
apresentação da proposta  de política tributária, como vamos segurar a 
proposta da política industrial.  
A proposta de política industrial, eu penso que será uma coisa 
extremamente importante para o País. Ela traz, eu diria, novidades para alguns  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  setores da economia, ela traz um p rocesso de desoneração razoável para a 
economia. Agora, nós também não vamos colocar dentro da mesma sala de 
aula alunos de anos diferentes, de cursos diferentes. Vamos aguardar resolver 
um problema para depois, então, discutir os outros dois problemas.  
O que eu queria tranqüilizar o Conselho é que num país democrático 
como o nosso, que aprendeu a viver em democracia; num país como o nosso, 
que já fez impeachment de presidente; num país como o nosso, que já 
sobreviveu à renúncia de presidente, o que tem qu e nos dar tranqüilidade é 
que o processo democrático, na medida em que ele se consolida, ele permite 
que a gente possa viver momentos de discordância política, sem que isso 
abale um milímetro sequer a economia do País. Se alguém pensa que, por 
conta de ner vosismo político, nós vamos permitir que a economia brasileira 
desande, pode saber que vai perder dinheiro nessa aposta, porque nós iremos 
fazer todos o esforço para que a inflação continue controlada. Eu digo sempre: 
eu já vivi do outro lado, quando a inf lação era de 40% ao mês. Eu sei o que é 
um peão receber o seu salário, não ter conta bancária remunerada e não saber 
o que fazer com os 10 reais que sobravam para ele, depois de pagar as 
despesas, porque a inflação ia comer a cada dia. Portanto, manter a i nflação 
controlada, para mim, não é apenas uma decisão econômica, é um valor de 
conquista das pessoas mais pobres deste País e de toda a sociedade 
brasileira. Então, agora, nós temos que começar o ano...  
Sempre que a economia vai bem, aqui tem ministros q ue já passaram 
por isso, aparece gente querendo: “Bom, agora, vamos à farra do boi, agora 
vamos resolver todos os problemas que estão há um século para serem 
resolvidos, vamos resolver agora”. Não vai ter isso. Com o mesmo cuidado 
com que chegamos até agor a, com a mesma responsabilidade com que 
chegamos até agora, nós vamos enfrentar o ano de 2008 que, certamente, 
será melhor do que o de 2007. Vamos enfrentar o ano de 2009 que, 
certamente, será melhor do que o de 2008, e vamos chegar a 2010 e entregar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  este País para um novo presidente da República organizado, arrumado. Que 
nenhum empresário ou nenhum trabalhador tenha medo de que o próximo 
presidente da República vai facilitar a fuga de capitais, que vai voltar a inflação, 
que os estrangeiros não vai investi r. Eu só peço a Deus que, quando terminar o 
meu mandato, esses discursos não sejam motivo e nem razão para o debate 
econômico do País.  
Portanto, eu quero agradecer a vocês, companheiros. Eu sei que, muitas 
vezes, é difícil tirar vocês da terra de vocês, de  São Paulo, do Rio de Janeiro, 
de outros estados da Federação para vir para uma reunião, muitas vezes vocês 
fazem sacrifício para vir aqui. Mas eu queria dizer para vocês que eu sou 
agradecido, porque vale a pena o pouco tempo que vocês passam aqui dentro.  
Como orientação, até nos momentos de divergências, vocês não sabem como 
é bom, a gente que governa, de vez em quando ter alguém dizendo não para a 
gente. Quanto é bom, às vezes, ter alguém dizendo que a gente está errado, 
que a gente está exagerando. O co rreto, na vaidade do politiquês brasileiro, 
seria só ouvir gente falando bem, só números positivos, só coisas boas. Mas a 
vida real não é assim, e eu prefiro viver a vida real.  
 Quero agradecer, José Múcio... Eu vim só atrapalhar a reunião, mas eu 
não pod eria... não sei se vou ver mais companheiros aqui... Quero agradecer 
ao Rigotto pelo trabalho que ele está nos prestando na questão da política 
tributária, em nome do Conselho. Eu estou convencido de que nós vamos votar 
a política tributária e, desta vez, nós vamos deixar claro quem é que não quer 
votar a política tributária. Vamos ter que dar nome aos bois, por que 
determinadas pessoas não querem a política tributária, porque no discurso todo 
mundo é favorável. Eu não vou fazer como eu fiz em 2000, que apr esentamos 
a proposta de política tributária, depois ninguém queria votar e a culpa ficou no 
governo. Não, agora vamos dizer porque tal pessoa não quer a política 
tributária, porque tal deputado está atrapalhando, porque tal ministro está 
atrapalhando, porq ue tal empresário está atrapalhando, porque tal governador  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
27/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  não quer, porque tal prefeito não quer, para as pessoas saberem, porque a 
proposta apresentada está bem trabalhada. Certamente, não esperem 
consenso, porque não vai ter consenso nunca. Em política tributária, em futebol 
e em religião, o dia em que tiver consenso é porque o mundo está próximo de 
acabar. Então, em política tributária, o Toninho Trevisan sempre vai dar um 
palpitinho contra uma coisa, querendo reduzir um pouco mais de imposto, 
desonerar  mais um pouco, o Paulo Skaff sempre vai pedir um pouquinho mais, 
para reduzir os impostos. É assim, a vida é assim.  
 Agora, o dado concreto é que, em algum momento da história deste 
País, nós vamos ter que abrir mão das nossas intenções corporativas e pe nsar 
um pouco no conjunto do País, levando em conta que nós não podemos 
permitir, não é, Robson, que alguns estados percam e outros ganhem, sem que 
a gente faça um processo de concertação que garanta ao estado que perdeu 
ser ressarcido ao longo do tempo, a té a política ficar justa para todo mundo.  
 Gente, de coração... alguns eu vou ver daqui para a frente. Eu tenho 
algumas viagens internacionais, e este mês, Miguel, o nosso tempo... Eu 
espero que você já tenha convidado o pessoal aqui para... Nós vamos ter  uma 
série de viagens internacionais: nos dias 9 e 10 para a Argentina, nos dias 11 e 
12 para a Bolívia, no dia 13 para a Venezuela, no dia 18 para o Uruguai, e 
nessas viagens sempre é importante a gente estar com um monte de 
empresários brasileiros, porqu e está na hora de a gente vender aquilo que a 
gente produz.  
 Um grande abraço. José Múcio, desculpe -me por tomar o tempo de 
vocês aqui, atrapalhar a fala da Viviane Senna, mas eu espero que vocês 
tenham a compreensão de que, pelo fato de ser o presidente, eu tinha que 
chegar e falar rapidamente.  
 Um abraço, companheiros.  
 
 