Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do procurador -geral da República, Antonio Fernando 
Barros e Silva de Souza  
Palácio do Planalto, 28 de junho de 2007  
 
 
 Bem, primeiro quero pedir desculpas a vocês, porque  estão em pé. No 
Palácio não se pode fazer dois eventos simultâneos. Nós estávamos ali 
lançando o Plano Safra 2007/2008 e as cadeiras foram todas ocupadas. Então, 
desculpem por estar todo mundo em pé, mas isso termina fazendo bem para a 
saúde de todos nós.  
 Eu quero cumprimentar o nosso querido José Alencar, vice -presidente 
da República,  
 O nosso querido presidente Sarney,  
 O nosso querido senador Renan Calheiros,  
 O nosso querido companheiro Arlindo Chinaglia,  
 A nossa ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 O nosso empossado de hoje, Antonio Fernando Barros e Silva de 
Souza,  
 Quero cumprimentar a ministra Dilma Rousseff,  
O ministro Tarso Genro,  
O nosso advogado -geral da União, José Antonio Toffoli,  
O nosso ministro Paulo Bernardo,  do Planejamento, Orçamento e Gestão,  
O nosso ministro do Supremo Tribunal Federal e presidente do Tribunal  
Superior Eleitoral, Marco Aurélio Mendes Mello,  
 O nosso ministro Gilmar Mendes, vice -presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
 Senhores ministros do  Supremo Tribunal Federal,  
 Senhores e senhoras deputados federais,  
 Senhores presidentes dos Tribunais Superiores,  
 Ministro Carlos Caputo, aqui representando o TSE,  
 Senhores e senhoras integrantes do Ministério Público, do Ministério da 
Justiça,   Famíli a, esposa e filhos do Antonio Fernando,  
 
 Na verdade, eu imaginei que esta posse seria lá no Ministério Público, 
com um grande ato, como nós fizemos há dois anos. Eu queria dizer ao 
Antônio Fernando um pouco daquilo que eu disse na posse dele dois anos 
atrás. Uma democracia, para ser consolidada definitivamente, e para que não 
sofra os tremores naturais das intempéries políticas do país, precisa ter 
instituições sólidas, instituições fortes, instituições que não se abalem com 
manchetes de jornais, instituiç ões que não se abalem com noticiário de rádio, 
de televisão, com debates dentro do Congresso Nacional ou com discursos do 
presidente da República.  
 As instituições, enquanto instituições, têm que ser sólidas politicamente, 
financeiramente e, sobretudo, pre cisam levar em conta que os seus membros 
não precisam construir biografias no exercício das suas funções. Eu digo isso, 
porque estamos vivendo um momento ímpar na história do País. Vivemos um 
momento ímpar na política, de crescimento econômico, vivemos um momento 
ímpar na participação dos mais pobres, seja no consumo ou na participação da 
democracia, estamos consolidando, em todo o sistema jurídico do País, 
instituições como os Conselhos que criamos para fortalecer e consolidar, ainda 
mais, o nosso Poder Ju diciário, e precisamos, a partir daí, a partir do momento 
em que as instituições estão consolidadas, a ter consciência de que quanto 
mais poder nós temos, mais aumenta a nossa responsabilidade.  
 Eu sempre parto do pressuposto de que a democracia garante qu e 
todos, sem distinção, são inocentes até prova em contrário e que, portanto, 
todos precisam ter um julgamento feito com a maior lisura possível para que 
não se cometa nenhum erro de omissão e nenhum erro de exagero em 
qualquer uma das nossas instituições.  
 Então, meu caro Antônio Fernando, você que foi empossado para 
cumprir mais dois anos de mandato, eu queria apenas fazer um pedido. Da 
minha parte, você já conhece o meu comportamento. Jamais o chamarei, 
jamais darei um telefonema para você para pedir que  o Ministério Público não 
exerça as funções que eu ajudei a aprovar como deputado constituinte  em 
1988. E é exatamente por esse comportamento que o presidente da República 
tem com o Ministério Público que eu me permito dizer, na frente da imprensa, na fren te das autoridades brasileiras, na frente da representação do Ministério 
Público, uma coisa que me inquieta como cidadão, que me inquieta no 
comportamento da Polícia Federal e que me inquieta no comportamento do 
Ministério Público: é muitas vezes não termo s o cuidado de evitar que pessoas 
sejam execradas publicamente antes de serem julgadas.  
Não há nada pior para a democracia, do que alguém ser condenado sem 
ter cometido crime, é tão grave quanto alguém ser absolvido tendo cometido 
um crime. Daí o ponto de  equilíbrio, o equilíbrio da Justiça, o equilíbrio 
psicológico, o equilíbrio político, de fazer a boa e sensata investigação, a boa e 
madura investigação, doa a quem doer, mas ao mesmo tempo tendo 
consciência de que dos 190 milhões de brasileiros, do mais humilde que vive 
no anonimato até um presidente da República, todos têm que ter a chance de 
provar a sua inocência antes de serem condenados. Daí por que o poder que 
tem o Ministério Público hoje, a autonomia que tem o Ministério Público hoje, o 
obriga a c arregar nas suas costas, também, o peso da responsabilidade, já que 
os seus gestos são mais importantes do que quando não tinha a autonomia 
que tem hoje. E eu tenho a convicção, meu caro Antonio Fernando, pelo que 
conheço de ti nesses dois anos de exercíci o de mandato, que você é um 
homem que pode continuar a dirigir o Ministério Público, para que ele tenha 
cada vez mais uma atuação na investigação, no combate aos erros da 
administração pública, no combate à corrupção, mas ao mesmo tempo, que o 
Ministério P úblico também tenha o compromisso democrático de garantir que 
as pessoas sejam investigadas com seriedade e respeitadas na sua 
privacidade.  
 Meus parabéns, boa sorte e que Deus te abençoe.  
 