Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental do Pólo Petroquímico de 
Suape  
Ipojuca -PE, 28 de fevereiro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de 
Pernambuco,  e sua digníssima esposa, Renata Campos;  
 Meu querido companheiro Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio; Sérgio Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia; 
Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo;  
 José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras;  
 Companheiros deputados;  
 Companheiros representantes, o Fiocca e o Smith, do BNDES e do 
Banco do Nordeste;  
 Companheiros deputados, deputadas,  
 Empresários,  
 Secretários de estado,  
 Meu caro prefeito da capital, João Paulo,  
 Meus amigos e mi nhas amigas,  
 
 Uma coisa que eu considero da mais alta relevância, neste momento de 
lançamento da pedra fundamental do Pólo Petroquímico do Porto de Suape, é 
a demonstração que nós estamos dando de que estamos cumprindo aquilo que 
nos propusemos cumprir pa ra tornar o Nordeste brasileiro igual ao restante do 
nosso País.  
 Quando nós falávamos e falamos em desenvolvimento regional, é 
porque um país da dimensão do Brasil precisa ser pensado globalmente. Mas 
para que esse globalmente exista de verdade, nós temos  que pensá -lo 
regionalmente. E o papel do governo federal é criar condições para que todas 
as regiões do País tenham a mesma oportunidade de receber investimento, 
tenham a mesma oportunidade de se desenvolver e, portanto, tenham a 
mesma possibilidade de cr escer, gerar emprego, distribuir renda, para que o Brasil se torne um país mais equânime, para que o Brasil não seja um país de 
retirantes de regiões para regiões, o que num certo momento é importante 
mas, num segundo momento, parte desses retirantes é col ocada como os 
párias nas grandes metrópoles brasileiras. E daí surge o crescimento da 
pobreza, surge o crescimento da violência, o crescimento da criminalidade, da 
marginalidade, da ausência de jovens nas escolas deste País. Para reverter 
isso é preciso qu e a gente pense o Brasil com 8 milhões e meio de quilômetros 
quadrados, com as suas diferenças econômicas, com as suas diferenças 
políticas, com as suas diferenças culturais. E somente um governo que não é 
pressionado por aqueles que, durante muito tempo, determinaram onde iam ser 
os investimentos no Brasil, é que pode sair pelo Brasil espalhando projetos e 
criando em cada estado, em função das suas particularidades, as 
possibilidades de se desenvolverem.  
 Houve um tempo em que se dizia que a Petrobras era uma empresa tão 
poderosa que ela era uma verdadeira caixa -preta, ou seja, os presidentes da 
República nunca podiam discutir com a Petrobras o que fazer. Ora, a Petrobras 
é, realmente, uma empresa poderosa, haja vista o lucro da Petrobras publicado 
no últim o balanço, que aconteceu exatamente no dia em que eu estava 
negociando com o Evo Morales o preço do gás da Bolívia. Eu chego na minha 
mesa e está o lucro da Petrobras, de 28 bilhões e meio de dólares. Eu pensei: 
o Evo Morales vai entrar na minha sala com a  manchete do jornal assim, e eu 
não tenho muito o que negociar.  
 Bem, o que está acontecendo de novidade nesse instante em que a 
Petrobras já não é mais uma empresa, uma caixa -preta, e por ser uma 
empresa que tem ações nas Bolsas de Valores de Nova Iorque , o governo não 
pode ter interferência em projetos de interesses nacionais.  
Eu queria contar para vocês uma história. Na primeira discussão que 
nós fizemos sobre a refinaria no Nordeste brasileiro, havia dentro da Petrobras 
quem dissesse que o Brasil não comportaria uma nova refinaria, que o Brasil já 
tinha refinarias demais. Olhando o mapa do Brasil, a gente começava a 
perceber que a última refinaria no Nordeste era na Bahia, e depois a gente 
passava todos os estados brasileiros para chegar no Amazonas. P ortanto, 
tinha um monte de estados, que ia do Amapá, Maranhão, Piauí, Ceará, Rio 
Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Sergipe, que estavam desprovidos das proximidades de uma refinaria, ou era servido pela Bahia, ou 
de um lado era servido por Ma naus, além do Centro -Oeste, que é servido pelo 
estado de São Paulo, pelo estado de Minas Gerais.  
Então, é importante dizer que foi uma decisão da Petrobras, junto com a 
orientação política do governo federal, que nós precisávamos construir uma 
refinaria no  Nordeste brasileiro, e ela não está em Pernambuco porque eu sou 
pernambucano, ela poderia estar em outro estado, porque havia muitos 
pretendentes. Isso é que nem moça bonita, todo mundo quer casar, ou rapaz 
bonito, mas vai escolher um, e em algum momento ele vai escolher uma.  
 Então, nós tínhamos o Ceará, nós tínhamos o Espírito Santo, tínhamos o 
Maranhão, tínhamos o Rio Grande do Norte. Todo mundo dizia: eu tenho 
alguém que vai fazer a refinaria, eu tenho alguém. Chegou um momento em 
que eu disse o segui nte: quem trouxer o parceiro, vai ganhar a refinaria. O Rio 
de Janeiro queria construir na cidade de Campos uma refinaria, e o Rio já tinha 
refinaria. A gente começou, então, a discutir quem é que ia arrumar o parceiro.  
 O governador aqui era o Jarbas Vasc oncelos, eu arrumei para ele ir falar 
com o presidente Chávez num encontro que nós tivemos aqui em Recife, entre 
o governo venezuelano e o governo brasileiro, e a partir daí, nós, em dezembro 
do ano passado, no dia 7 de dezembro, depois da Pedevesa e da Pe trobras 
enrolarem a mim e ao Chávez o tempo inteiro, dizer que iam fazer, que não iam 
fazer, e que dava certo, porque são duas empresas poderosas, cada uma tem 
muito dinheiro e quer ganhar o máximo possível, e cada uma quer ter mais 
poder, o presidente Chá vez e eu convocamos uma conversa em Brasília e 
decidimos a parceria definitiva entre Petrobras e Pedevesa. Portanto, este Pólo 
Petroquímico aqui é resultado desse primeiro sonho da refinaria e isso muda a 
história de Pernambuco, meu caro Eduardo Campos. Pe rnambuco vai entrar no 
rol dos estados que vão ser industrializados, Pernambuco não vai apenas 
depender do engenho da cana, Pernambuco agora vai participar da chamada 
indústria de ponta deste País, com a concretização deste Pólo. O nosso desejo 
é que as co isas aconteçam o mais rapidamente possível.  
 Quando viemos aqui anunciar a construção dos 10 navios, Eduardo 
Campos e eu tínhamos uma inquietação, procuramos os empresários e 
dissemos para eles: nós queremos ver a primeira estaca fincada no estaleiro, 
vir aqui, tem a festa bonita, a Petrobras sempre tem um coquetel ali atrás para a gente, mas nós queremos ver, na verdade, é a estaca. Hoje eu perguntei 
para o Eduardo: e a estaca? Já estacaram, já estão metendo estaca para fazer 
o estaleiro.  
 Isso aqui, nós estamos lançando a pedra fundamental, não pensem que 
amanhã já vai ter obra, vai depender, meu querido Eduardo, do meio ambiente 
do estado de Pernambuco, da licença prévia, porque se der a licença prévia, 
nós já temos o projeto executivo e, quem sabe em ab ril, a gente já possa 
começar a remover a terra aqui. Aí sim, o Pólo começa a acontecer de 
verdade, porque vão fazer a terraplanagem, vão começar a construir as coisas, 
e em 2009 a gente já pode estar gerando emprego dentro da própria fábrica 
que vai ser c onstruída aqui.  
 Então, esse é o dado. Ainda vão levar alguns meses para as máquinas 
começarem a trabalhar. Por enquanto vão ficar na parte de cuidar da 
legalidade do projeto, porque todo projeto começa pelo papel, a gente não 
pode prescindir do papel. O p apel é o que vai carregar o projeto, depois nós 
precisamos transformar o projeto numa obra concreta, colocando dinheiro que 
os parceiros aqui parece que têm e, ao mesmo tempo, criando as condições 
para que a gente cumpra tudo o que a lei exige e faça uma f ábrica moderna, 
produtiva, que transforme o Nordeste brasileiro numa região realmente 
industrializada, próspera, porque eu estou cansado, já tenho 61 anos de idade, 
sai daqui com sete anos, por causa da miséria, e não é possível que o 
Nordeste não tenha je ito. Eu acho que o Nordeste tem condições e tem um 
povo dos mais extraordinários.  
 Eu fui agora na Bahia, lançar uma fábrica da Nestlé, e ouvi do presidente 
da Nestlé, no discurso dele, que em nenhum país do mundo, de todos os 
países onde a Nestlé tem fáb rica, tem trabalhadores com a facilidade de 
aprender e com a criatividade do trabalhador baiano. Agora, imaginem isso 
num estado em que o povo sabe dançar frevo! Se a parte da sociedade que 
dança samba, axé, que dança tango, que dança bolero, tem condições , 
imagina no único estado brasileiro onde o frevo é a menina dos olhos de quem 
gosta de uma boa folia, de quem gosta de uma boa música?  
 Então, eu estou convencido e quero falar para os empresários aqui que 
certamente vocês irão descobrir no estado de Per nambuco uma mão -de-obra 
da mais extraordinária capacidade, gente que terá muita facilidade de aprender, porque esses meninos e essas meninas, que muitas vezes 
aparecem nas páginas de jornais como vítimas de crimes ou como pessoas 
que estão envolvidas na ba ndidagem deste País, o que está faltando para eles 
não é cadeia, o que falta para eles é criar oportunidades para terem esperança 
de que este País vai dar certo. Esse é o trabalho que nós temos que fazer, sem 
deixar de punir aqueles que cometeram barbarida des, sem deixar de punir 
aqueles que cometeram erros.  
Mas é importante, eu vou repetir: antes da gente julgar aquele que 
cometeu o erro e achar que punindo está resolvido o problema, é um ledo 
engano. Se a gente não mudar para que este País comece a cresc er, gerar 
empregos, melhorar a educação, criar oportunidades dessa meninada entrar na 
universidade e aprender uma profissão, se a gente não mudar isso, pode se 
colocar 10 vezes mais polícia do que você tem aqui em Pernambuco, que não 
se resolve o problema da violência, porque muitas vezes ela é uma questão de 
sobrevivência. E nós também precisamos levar em conta que isso não é regra, 
isso é exceção. A regra é um povo bom, ordeiro, trabalhador, esperançoso de 
oportunidade.  
 Portanto, José Sérgio, a contribu ição que vocês estão dando com a 
refinaria aqui, com esse pólo petroquímico, é vocês dizerem ao povo 
nordestino que chegou, no século XXI, a vez que os nordestinos esperam há 
tantas décadas em que foram esquecidos neste País, em que não foram 
lembrados. Fo ram lembrados no tempo em que Juscelino Kubitschek pensou 
ou o Celso Furtado criou a Sudene e apresentou ao presidente Juscelino 
Kubitschek, foi pensado naquele tempo. Mas, fora isso, o Nordeste foi muito 
esquecido neste País, como o Norte foi muito esquec ido neste País. Eu acho 
que está na hora da gente tentar equilibrar o desenvolvimento, porque todos 
nós somos brasileiros, homens, mulheres e crianças, e todos nós precisamos 
de oportunidades.  
 Esses dias, José Sérgio, eu estava em casa e ouvi um comentár io, que 
eu até pensei em ligar para você. Um comentarista dizia que a Petrobras está 
fazendo investimentos atendendo aos apelos do presidente Lula e, portanto, 
muitas vezes a Petrobras está fazendo investimentos que têm causado 
problemas para ela. E ele ci tava o caso da P -55, 56 ou 57, que a Petrobras 
tinha os preços internos tão maiores. Eu acho que os preços vão crescer cada vez mais e quanto mais a Petrobras quiser comprar uma plataforma, mais ela 
vai crescer, porque o mercado vai ficando cada vez mais s aturado e cada vez 
mais vai ter que pagar um preço melhor.  
Agora, veja que engraçado. Nessa análise econômica, em nenhum 
momento o analista deu uma explicação porque a diferença de uma plataforma 
contratada na Noruega, na Espanha, no Japão ou em Cingapura , ela pode 
significar 50 milhões de dólares mais barato, 60 milhões de dólares e tal. 
Agora, esse analista, será que não coloca na ponta do lápis e no papel dele, o 
que significa, ao invés de investir 800 milhões de dólares lá fora, o que significa 
investi -lo dentro do Brasil? O que ele dá de retorno em imposto, em salário 
direto ou indireto, o que ele gera de emprego? Será que as pessoas não têm 
sensibilidade? E nesse comentário, José Sérgio, sabe o que ele disse ainda? 
Pasmem Damian e Smith, pasmem: “Essa  orientação do presidente Lula, está 
fazendo com que os bancos emprestem a juros mais baratos e o banco deixe 
de ganhar o que tem que ganhar”.  
Eu resolvi contar esse caso, José Sérgio, porque isso faz parte da 
cultura política de um determinado grupo de ge nte no Brasil, que não pensa o 
Brasil como 190 milhões de habitantes, que não pensa o Brasil em todas as 
suas regiões, que não pensa o Brasil pensando em dar oportunidades para 
aqueles que não tiveram oportunidade, que não pensa o Brasil com as suas 
difere nças e as suas diversidades. Ele pensa o Brasil exatamente da cadeira 
em que ele está sentado, é o mundo dele, é o Brasil dele, é a cadeira em que 
ele está sentado e a fotografia que ele tem na frente, muitas vezes uma 
fotografia bonita quando, na verdade,  este País só vai dar certo na hora em 
que a gente pensar nele com a totalidade dos seus problemas, com a 
totalidade das suas diferenças, com as peculiaridades de cada região, porque 
senão, nós vamos ter sempre um País mais rico, arrastando para lá gente 
pobre de outras regiões, pensando que vão ficar ricos e terminam morando em 
condições desumanas em favelas, repartindo o m2 com baratas e com ratos. E 
não é esse o destino que nós queremos para o povo brasileiro, nós queremos 
que cada região tenha a sua cha nce, tenha o seu investimento, tenha a sua 
oportunidade para que o Brasil possa se transformar num país justo. E é isso 
que nós estamos fazendo aqui.  
Este Porto de Suape, se não tiver uma implementação desse projeto de desenvolvimento, vai ser um porto que  vai ficar às moscas, e nós precisamos, 
enquanto governo federal, junto com governo estadual, pensar como 
transformar este Porto de Suape, o Porto de Pecém, o Porto de Itaqui, os 
portos desses estados do Norte e do Nordeste, que já existem, mas que muitas 
vezes estão esquecidos, nós temos, na hora de discutir projeto de 
desenvolvimento e investimentos estrangeiros aqui no Brasil, o Estado 
brasileiro precisa criar condições para que esse projeto se dirija para outras 
regiões do País, porque assim a gente vai  contribuir para que o 
desenvolvimento cause, definitivamente, justiça social no nosso País.  
Por isso que eu estou orgulhoso, José Sérgio, de saber que a Petrobras, 
pela sua grandeza e pela sua dimensão... os números da Petrobras são todos 
muito grandes, q ualquer dia eu vou reivindicar para o salário do Poder 
Executivo entrar na folha de pagamento da Petrobras, para melhorar o nosso 
problema.  
Mas eu estou vendo aqui empresários, estou vendo aqui a Braskem, que 
é uma empresa importante, e o Brasil precisa d efinir a sua política 
petroquímica, porque o Brasil pode ser um dos mais importantes países do 
mundo nessa área e nós não podemos mais pensar pequeno. Aquele que 
quiser ficar de lado chorando, aquele que quiser ficar reclamando, aquele que 
quiser achar que  não vai dar cento, vá para o outro canto, eu só quero do meu 
lado aqueles que acreditam no Brasil, aqueles que pensam no Brasil e aqueles 
que querem investir no Brasil.  
Meus parabéns Petrobras, parabéns Eduardo e parabéns ao povo de 
Pernambuco.  
 