Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da fábrica de resina PET do Grupo Mossi & 
Ghisolfi  
Ipojuca -PE, 28 de fevereiro de 2007  
 
 
 Meu caro Eduardo Campos, governador do estado de Pernambuco, e 
sua senhora  Renata Campos,  
 Senhor Vittorio Ghisolfi, presidente do Conselho Administrativo do Grupo  
Mossi & Ghisolfi , 
 Senhor Michele Valensise , embaixador  da Itália no Brasil,  
 Meu caro companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento Indústria e Comér cio; Sérgio Rezende, ministro da Ciência e 
Tecnologia; Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo,  
 Deputada Ana Arraes, deputado Marcos Antonio Ramos da Hora, 
deputado Eduardo da Fonte, deputado Fernando Ferro, deputado Gonzaga 
Patriota, deputado José M úcio,  
 Meu caro amigo Ariano Suassuna,  
 Meu caro João Lyra Neto, vice -governador de Pernambuco,  
 Nosso querido companheiro Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Demian Fiocca, presidente do BNDES,  
 Nosso querido companheiro Roberto Smith, presidente do Banco do 
Nordeste,  
 Nosso querido companheiro João Paulo Lima, prefeito de Recife,  
 Meu caro Pedro Serafim de Souza Filho, prefeito de Ipojuca,  
 Meus companheiros prefeitos e secretários de Estado aqui presentes,  
 Meu caro Humberto Costa, secretário Est adual das Cidades,  
 Meu caro Fernando Bezerra Coelho, secretário de Desenvolvimento 
Econômico e presidente do Porto de Suape,  
 Meu caro Sérgio Goiana, presidente da CUT,  
 Empresários,  
 Jornalistas,  
 Amigos e amigas,   
 Eu confesso que não vou fazer discurso  aqui, vou apenas agradecer à 
MG por essa confiança no nosso País.  
 O que estamos fazendo aqui, hoje, é participando da realização de um 
sonho. Eu me lembro quando, em 2004, o ministro Humberto Costa entrou na 
minha sala – ele era então ministro da Saúde – com um grupo de italianos 
dizendo que iam construir uma fábrica de PET aqui no estado de Pernambuco, 
e eu, imediatamente, pedi para que esse grupo se dirigisse ao Ministério da 
Indústria e Comércio, porque eu não sabia por que o ministro da Saúde estava 
cuidando de uma fábrica de PET. Mas o dado concreto é que, dois anos 
depois, estamos aqui inaugurando a maior fábrica de PET do mundo.  
 Isso demonstra que há uma combinação perfeita entre o interesse 
empresarial de investir no nosso País e o interesse do g overno federal e do 
governo estadual, mais a prefeitura, de criar as condições para que essas 
indústrias possam se instalar no estado de Pernambuco, no Porto de Suape, e 
serem empresas competitivas, com um mundo cada vez mais globalizado e 
cada vez mais co mpetitivo. E eu penso que essa é uma cena que vai se repetir 
daqui para a frente no Brasil.  
Nós todos estamos convencidos de que o Brasil, que durante décadas 
deixou de utilizar a palavra crescimento como razão de ser da existência dos 
governantes, assume  agora a responsabilidade de fazer do crescimento a mola 
mestra pela qual as outras coisas irão acontecer no nosso País. As condições 
estão dadas: o Brasil está preparado, a confiança do mundo empresarial, 
interna e estrangeira, é muito grande no Brasil, a  disposição do governo de 
fazer todas as coisas possíveis de serem feitas para atrair investimentos serão 
concretizadas e a vontade dos governadores para que empreendimentos como 
este se espalhem pelo território nacional. Eu penso que a economia vive um 
momento de solidez que pode significar um atrativo enorme para as pessoas 
de outros países acreditarem que o Brasil é um porto seguro para os seus 
investimentos, sobretudo num momento em que a gente discute, no Brasil, dois 
assuntos da maior gravidade.  
A im prensa hoje, em todo o território nacional, e na televisão, ontem à 
noite divulgou pesquisa mostrando o envolvimento de jovens de 18 a 24 anos  
como vítimas da violência, jovens esses que são resultado de décadas de políticas econômicas que não surtiram os efeitos causadores de esperança e 
expectativa. Portanto, esses jovens são vítimas de erros cometidos no passado 
e nós temos a responsabilidade de evitar que os futuros adolescentes sejam 
vítimas dos mesmos erros de que esses foram agora.  
 Não tem solução i mediata e ninguém pode ficar apenas querendo 
encontrar quem é o culpado por essa situação. Tem muitos culpados, tem 
muitas causas, todo mundo sabe o diagnóstico e é preciso que assumamos a 
responsabilidade, não apenas enquanto prefeito, governo estadual, g overno 
federal, mas enquanto sociedade brasileira. Esse não é um problema de um 
governo e não é um problema apenas de governo, esse é um problema da 
sociedade brasileira como um todo e envolve os 190 milhões de habitantes. 
Precisamos encontrar as soluções para evitar que o Brasil continue a ser visto 
nas páginas dos jornais como um país que tem muita violência.  
 E tem uma segunda coisa que pode resolver esse problema, que é a 
combinação do investimento em educação e do investimento na geração de 
empregos. S em investimentos em educação, com a formação profissional da 
nossa juventude, e sem a possibilidade de ter emprego, esse problema só 
tende a crescer, e não a diminuir. Portanto, meu caro governador Eduardo 
Campos, meus caros prefeitos aqui presentes, empre sários e jornalistas, esse 
assunto é muito sério e é um problema, Eduardo Campos, que nós vamos ter 
que enfrentar juntos.  
 Não adianta alguém ficar procurando de quem é a responsabilidade, o 
mal já está feito. Agora, o que nós precisamos é acabar com uma s ituação que 
não é motivo de orgulho para nenhum de nós. E quando participamos de uma 
fábrica como esta, que sabemos que vai gerar oportunidade de emprego, que 
vai precisar de mão -de-obra qualificada, nós saímos daqui com a convicção de 
que esse é o caminho  que nenhum de nós pode deixar de percorrer se 
quisermos resolver os problemas graves que estão acontecendo no nosso 
País.  
 Eu estou convencido de que outros empresários virão para o Porto de 
Suape. Agora mesmo vamos para a Petrobras lançar a pedra fundame ntal de 
um pólo de PTA e eu espero que na medida em que haja um trabalho 
combinado entre governo do estado, governo federal, prefeitos desta cidade, 
nós tenhamos condições de transformar, ainda no mandato do governador Eduardo Campos, o Porto de Suape num porto dos mais competitivos do nosso 
País e num porto que justifique a sua existência, porque aqui nós temos todas 
as condições e estamos perto de muitos dos mercados consumidores. 
Portanto, é preciso que a gente construa uma política de incentivo, a parti r da 
prefeitura, do estado e do governo federal, para que isto aqui seja um atrativo 
excepcional para investidores que queiram investir no nosso País. Então, 
porquê, Eduardo, da minha alegria de estar aqui outra vez inaugurando uma 
fábrica.  
Certamente, du rante a sua gestão, eu virei muitas vezes ao estado de 
Pernambuco, porque eu acho que nós temos que recuperar em 4 anos o atraso 
a que este País foi submetido durante tantas décadas, e não se levou em conta 
a necessidade do crescimento.  
 Portanto, meus par abéns aos diretores da empresa, meus parabéns ao 
empresário Vittorio Ghisolfi. Eu tenho certeza, meu caro Vittorio, que depois da 
experiência deste pólo de PET aqui no Porto de Suape, quem sabe vocês 
estejam dispostos a participar de outros investimentos n o Brasil, porque o 
Brasil trabalha fortemente para que sejamos a razão da integração dos países 
da América do Sul. Certamente, com o Brasil como a maior economia do nosso 
continente, com o maior potencial tecnológico do nosso continente, tenha a 
responsabi lidade de consagrar essa integração. E essa integração vai exigir 
que muitas outras empresas participem desse processo, porque a América do 
Sul não jogará fora a oportunidade que está tendo no século XXI.  
 Nós perdemos metade do século XX e o século XXI é o século em que o 
Brasil e outros países da América do Sul têm que se consagrar enquanto 
economias fortes, enquanto sociedades produtoras e consumidoras e, ao 
mesmo tempo, nós queremos fazer parte desse mundo de negócios 
globalizado. O Brasil hoje está num a situação tranqüila, o Brasil hoje está com 
a balança comercial como jamais esteve, mas ainda é pouco, nós queremos 
mais, nós podemos mais e nós sabemos que tem mais espaço para o Brasil 
participar dessa economia globalizada e não jogaremos fora essa 
oportunidade.  
 Meus parabéns pela sua confiança no Brasil, parabéns ao governo do 
estado de Pernambuco, ao prefeito de Ipojuca e, sobretudo, meus parabéns ao povo de Pernambuco, que ganha mais uma empresa e, portanto, mais 
emprego e menos gente sem esperança.  
 Um abraço e boa sorte.  
 