 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião de almoço oferecido ao grão -duque Henri de Luxemburgo  
Palácio Itamaraty, 28 de novembro de 2007  
 
 
 Vossas Altezas Reais, o grão -duque e a grã -duquesa de Luxemburgo,  
 Senador Tião V iana, presidente interino do Senado,  
 Deputado federal Arlindo Chinaglia, presidente da Câmara dos 
Deputados,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, ministro interino das Relações 
Exteriores,  
 Senhoras e senhores ministro s de Estado de Luxemburgo e do Brasil,  
 Senhoras e senhores integrantes da delegação do grão -ducado de 
Luxemburgo,  
 Senhoras e senhores,  
 
É uma grande alegria receber Vossa Alteza Real, acompanhado da grã -
duquesa Maria Teresa, em sua primeira visita ao Bra sil, como chefe de Estado. 
Temos hoje a oportunidade de concretizar todo o potencial da amizade que une 
nossos países.  
Vossa Alteza Real já esteve no Brasil, ainda como príncipe herdeiro. Ao 
longo desta visita, conhecerá o quanto consolidamos nossa maturid ade política 
e estabilidade econômica. Verá que estamos construindo um Brasil mais justo, 
voltado para o bem -estar coletivo.  
Luxemburgo e Brasil lutam por um mundo mais solidário e menos 
desigual. O combate à fome e à pobreza é uma das causas que nos 
aprox imam. O Brasil é hoje referência internacional no combate à exclusão 
social.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Luxemburgo é um dos poucos países que cumpre a meta das Nações 
Unidas para aplicação de recursos na cooperação para o desenvolvimento. A 
central internacional  de medicamentos é ex emplo eloqüente de como países 
desenvolvidos e em desenvolvimento podem unir esforços. Estamos 
financiando o tratamento de dezenas de milhares de pessoas em países 
afetados pela Aids, malária e tuberculose.  
Precisamos redobrar este espírito de cooperação s olidária. Só assim 
poderemos responder ao maior desafio que a humanidade enfrenta neste início 
do século XXI: as mudanças climáticas. Todos os países devem contribuir, 
segundo suas responsabilidades, para conter o impacto dramático do 
aquecimento global.  
É essa a mensagem do Relatório de Desenvolvimento Humano do 
PNUD que lançamos ontem, em Brasília. O Brasil levará para a Conferência de 
Bali propostas para incentivar países em desenvolvimento a engajarem -se 
nesse esforço global.  
Estamos convencidos de que a voz dos países em desenvolvimento 
precisa ser mais ouvida nas grandes questões da agenda internacional. Por 
isso, quero agradecer o voto de confiança que significa o apoio público de 
Luxemburgo a que o Brasil se torne membro permanente do Conselho de 
Segurança. O Brasil conta também com a liderança de Luxemburgo para a 
rápida conclusão das negociações inter -regionais entre a União Européia e o 
Mercosul.  
Senhoras e senhores,  
A parceria estratégica entre a União Européia e o Brasil é um marco nas 
relações e ntre nossos dois países. Ela multiplica as oportunidades para 
atuarmos em conjunto em áreas prioritárias, como energia e ciência 
tecnológica.  
Na visita que fez à unidade produtora de etanol em Ribeirão Preto, 
Vossa Alteza Real pôde verificar as condições d e sustentabilidade ambiental e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  social da produção brasileira de biocombustíveis.  
O Brasil leva muito a sério essas responsabilidades. É por isso que 
estamos trabalhando no zoneamento agroecológico da cana e no 
desenvolvimento de certificação para o etanol  e para o biodiesel. Queremos 
garantir que os setores de etanol e biodiesel se desenvolverão em harmonia 
com a natureza e em benefício da população mais carente.  
A experiência brasileira demonstra que os biocombustíveis podem 
transformar -se em poderoso in strumento de combate à fome, à pobreza e à 
desigualdade, em escala global.  
O apoio de seu governo para que se suspendam as tarifas impostas ao 
etanol seria decisiva contribuição para realizar todo o potencial dos 
biocombustíveis como fonte limpa, barata e renovável. Esse é apenas um 
exemplo das oportunidades que se abrem para nossa parceria no campo 
econômico -comercial.  
O momento para voltar os olhos para o Brasil não podia ser mais 
oportuno. A economia brasileira está firmemente assentada nos trilhos da 
estabilidade. Temos assegurado crescimento duradouro a taxas anuais de, no 
mínimo, 5%. Os fluxos de investimento direto estrangeiro deverão ultrapassar 
os 35 bilhões de dólares em 2007.  
O Programa de Aceleração do Crescimento está investindo até 2010 
mais de  250 bilhões de dólares em projetos de infra -estrutura, que garantirão 
que nosso crescimento seja de longo fôlego.  
Essa é mais uma excelente oportunidade para empresas 
luxemburguesas ampliarem seus tradicionais investimentos no Brasil. A 
Arcelor -Mittal já saiu na frente com projeto de 1,8 bilhão de dólares. Estará 
contribuindo não apenas para gerar empregos, mas também empregar 
tecnologia avançada que reduzirá a emissão de gases de efeito estufa.  
A importante  delegação governamental e empresarial que o acom panha 
bem simboliza as esperanças e o otimismo que marcam nossos projetos de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da R epública  
Secretaria de Imprensa  
28/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  cooperação e parceria. No Brasil, posso assegurar -lhe, encontrará igual 
entusiasmo.  
É com essa confiança nas oportunidades que se abrem para a 
cooperação entre Luxemburgo e o Bras il que peço que levantem um brinde à 
saúde de Vossas Altezas Reais, o grão -duque Henri e a grã -duquesa Maria 
Teresa, e à amizade entre nossos povos.  
Muito obrigado.  
 
 
 
 