Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do 40º espetáculo da Paixão de Cristo  
Teatro Nova Jerusalém – Fazenda Nova -PE, 29 de março de 2007  
 
 
 Queria agradecer o convite. Eu lembro que quando eu comuniquei ao 
Robson que e u não poderia vir porque estaria viajando para Washington na 
sexta -feira, ele me disse: “Olha, Presidente, a gente pode antecipar um dia”. 
Então, meus agradecimentos. E, sobretudo, agradecimentos a vocês, que se 
dispuseram a fazer o espetáculo um dia antes  ou dois dias antes, porque 
começa no sábado.  
 Quero agradecer ao povo desta terra. Durante todo o trajeto que nós 
fizemos aqui, a gente foi percebendo que a maioria das pessoas que 
participam são artistas do povo, ou um povo artista, ou seja, gente que du rante 
a semana inteira labuta para sobreviver e que, de repente, numa semana, vira 
artista. Vira artista para montar, vira artista para representar. Eu penso que isso 
é o descobrimento do jeito de fazer cultura do povo brasileiro. Eu, não por ser 
president e da República, mas por ser brasileiro, e que viaja muito, eu não 
acredito que tenha um povo no Planeta tão especial quanto o nosso povo, 
sobretudo o povo nordestino que, no sofrimento...  
 Os nossos artistas lá das bandas do Sul, agora que têm vindo algum as 
empresas multinacionais para o Nordeste brasileiro, uma coisa que a gente 
ouve todo dia dos empresários, cada fábrica que a gente inaugura, a gente 
ouve dos empresários o seguinte: “Olha, Presidente, nós temos 60 fábricas em 
60 países, nós temos 90 fábr icas em 90 países, nós temos 30 fábricas em 30 
países, mas os melhores trabalhadores são os trabalhadores brasileiros. São 
os mais produtivos e os mais criativos”.  
 Isto que nós vimos aqui é criatividade pura. Uma criança desta aqui, tem 
na escola de teatr o dela uma coisa tão prática, ou seja, uma vivência tão 
afetiva com uma realidade que é a história a que a grande maioria de nós está 
subordinada, que é a história de Jesus Cristo.  
 Eu já tinha visto na televisão, já tinha lido. Agora, incomparavelmente, 
nada faz a gente ter a dimensão da grandeza do que estar presente. Nada, nada, nada. De vez em quando, as máquinas dos fotógrafos atrapalhavam a 
gente ver um pouco, e eu penso que vou ver melhor no dia, Robson, em que 
eu não for mais Presidente, em que eu p uder vir como cidadão comum e 
acompanhar livremente, como se fosse um coadjuvante participando disto.  
 Olha, meus parabéns. Valeu a pena o convite, Robson. Eu acho que um 
gaúcho que sai do Rio Grande do Sul, de Santa Maria, e se mete nas 
entranhas de Perna mbuco para criar isto aqui, ele já tinha nascido 
pernambucano, gaúcho foi por acaso. Ele já tinha nascido pernambucano.  
 Meus parabéns. Parabéns a todos vocês. Parabéns a vocês que eu vi 
ali, na apresentação, no início, a quantidade de artistas, os grandes  artistas 
brasileiros que já passaram por isto aqui, ajudando a criar novos artistas. E 
parabéns a todos vocês. De coração, eu saio daqui alegre, emocionado de 
saber que nós, um País em vias de desenvolvimento, uma região muito 
empobrecida deste País não p erdeu o orgulho, não perdeu a esperança e faz 
com que o povo tenha competência para, com as suas próprias mãos, construir 
tudo isto aqui. Eu penso que se Deus, ou se alguém tinha dúvida que Deus 
nasceu aqui, eu acho que foi aqui que ele nasceu.  
 Muito obri gado. Muito obrigado, de coração. E parabéns pela noite que 
vocês nos proporcionaram.  