 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da BR -259/ES – Trecho João Neiva/Baixo 
Guandu  
Colatina -ES, 29 de novembro de 2007  
 
 
 Meu querido companheiro, governador do estado, Paulo Hartung,  
 Meu querido comp anheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu companheiro Gerson Camata, senador da República,  
 Meu companheiro Renato Casagrande, senador da República,  
 Companheiros deputados federais, Camilo Cola, nossa companheira 
Iriny Lopes, nosso compan heiro Jurandy Loureiro, nosso companheiro Lelo 
Coimbra, nosso companheiro Neucimar Fraga,  
 Meu caro João Carlos Coser, prefeito da cidade de Vitória,  
 Meu caro João Guerino Balestrassi,  prefeito de Colatina,  
 Vereador Olmir Castiglioni, presidente da Câma ra Municipal de Colatina,  
 Excelentíssimo e reverendíssimo senhor dom Décio Sossai Zandonade, 
bispo diocesano de Colatina,  
 Pastora Anilda Francisca Mendes, presidente da Ordem de Pastores 
Evangélicos de Colatina,  
 Senhor Élio Bahia, superintendente region al do DNIT do Espírito Santo,  
 Meu caro Leonardo de Deptulski,  vice-prefeito de Colatina,  
 Senhoras e senhores deputados estaduais, vereadores, secretários dos 
estados e de municípios,  
 Companheiros prefeitos que estão participando da inauguração desta 
BR, 
 Companheiros e companheiras do Espírito Santo,  
 Companheiros e companheiras de Colatina,  
 Homens e mulheres do nosso querido País.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Mas companheiros, é verdade que é a primeira vez que eu venho à 
Colatina, como presidente, mas é verdade que eu já vim ou tras vezes aqui, 
quando não era presidente da República, quando eu era apenas dirigente 
sindical. O (inaudível) era presidente da Federação dos Trabalhadores do 
Espírito Santo e por aqui passamos algumas vezes. Mas volto hoje com alegria 
redobrada, porque o tempo se encarregou de mostrar que o povo brasileiro 
estava certo quando votou em mim para presidente, quando votou no 
companheiro Paulo Hartung para governador, e o povo brasileiro está hoje, 
recebendo parte daquilo que o povo merece receber, não é tudo  ainda.  
 A inauguração de uma obra como esta, que começou há 21 anos... 
Imaginem o que foi investido de dinheiro há 21 anos, depois 20 anos 
paralisada, para que essa obra pudesse ser concluída. É importante a gente 
meditar, não pela qualidade do asfalto, é  importante a gente meditar, em 21 
anos de obra paralisada, o prejuízo que isso causou à Colatina e causou ao 
estado do Espírito Santo. Vinte anos não são pouca coisa. Mas agora eu posso 
dizer para vocês que eu me sinto como aquele casalzinho novo, que se casa e 
começa a construir a sua casa. O rico que se casa já tem a casa pronta, mas o 
pobre vai construindo pedaço por pedaço, não pode comprar todos os móveis, 
vai comprando aquilo que é necessário e urgente de cada vez, vai passando o 
tempo e ele está com  a sua casinha pronta.  
 Eu posso dizer para vocês que, depois de todo o esforço que nós 
fizemos, o Brasil está arrumado para dar passos mais extraordinários. O casal, 
depois da casinha pronta, pensa no filho. E nós estamos pensando em fazer o 
que deveria t er sido feito há 20 anos ou há 30 anos. É muito mais fácil a gente 
trabalhar, sendo presidente da República, tendo um governador que é parceiro, 
tendo deputados e senadores que são parceiros, preocupados até na 
apresentação das suas emendas, em apresentar emendas para obras 
importantes para o estado, do que a gente trabalhar com um governador que 
não conversa com o presidente da República. Que deputado não quer  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  conversa com o presidente da República? Pessoas que muitas vezes não 
estão dispostas a sentar par a discutir. Eu queria lembrar aqui, Paulo Hartung, 
que nós tivemos um governador aqui, do PT, chamado Vitor Buaiz, meu grande 
companheiro Vitor Buaiz, que comeu aqui neste estado “o pão que o diabo 
amassou” e que vivia em Brasília, acreditando que o presid ente Fernando 
Henrique Cardoso iria ajudá -lo e não ajudou. Não tinha dinheiro para pagar 
salário de funcionário, não tinha dinheiro para pagar remédio gratuito, não tinha 
dinheiro para fazer as coisas. E o Vitor vivia acreditando que o Fernando 
Henrique Ca rdoso ia ajudar e não ajudou. Eu pensei que não ajudava porque 
ele era do PT. Depois veio o José Inácio, que eu nem sei o que faz hoje. Mas 
também o estado faliu, o estado quebrou, essa é a verdade.  
Entra Paulo Hartung no mesmo ano eu que eu entrei e, em vez de a 
gente ficar procurando motivos para divergir, nós dois procuramos motivos para 
convergir: em que o Brasil precisa do Espírito Santo e em que o Espírito Santo 
precisa do Brasil. Essa confluência de interesses permitiu que em várias 
oportunidades eu  ouvisse senadores da República, eu ouvisse o governador 
Paulo Hartung dizer em palanque: “Presidente Lula, o senhor está colocando  
no estado do Espírito Santo, em poucos anos, mais do que tudo que foi 
colocado pelos outros presidentes da República em 20 a nos.” Essa parceria só 
é possível porque quando dois cidadãos, mesmo em casos diferentes e esferas 
diferentes, são despojados de vaidades pessoais, são despojados de 
interesses menores e começam a pensar o que a gente pode deixar de 
benefícios para o povo que tem esperança que este País melhore, a gente 
pode fazer muito mais.  
 Depois do esforço que nós fizemos no primeiro mandato, este País hoje 
está investindo, Paulo Hartung, o equivalente a 260 bilhões de dólares, 504 
bilhões de reais em obras de infra -estrutura. Só para cuidar de água, esgoto e 
saneamento básico são 40 bilhões de reais, coisa jamais vista neste País. Ao 
todo, para habitação, são 106 bilhões de reais. Mas não é apenas o povo que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  mora na cidade que vai receber.  
Nós fizemos o PAC/Funasa. Sã o 4 bilhões de reais para levar água e 
tratamento de esgoto para os quilombolas espalhados pelo território nacional. 
Vamos atender 90% das comunidades indígenas com água potável e com 
esgotamento sanitário, vamos atender as cidades de até 50 mil habitantes , 
principalmente onde tem maior índice de mortalidade infantil, onde tem Doença 
de Chagas e onde tem malária. E só podemos fazer isso porque o Brasil se 
encontrou consigo mesmo.  
Amanhã, ou melhor, no dia 5, nós vamos anunciar o PAC da Saúde. Nós 
iremos, d efinitivamente, fazer uma revolução na saúde neste País, vamos 
voltar a uma coisa que nós tivemos na década de 70, Paulo Hartung. Vai ter 
médico nas escolas para consultar as nossas crianças. Coisas que não 
existiam nós vamos retomar agora, vamos garantir ao povo pobre o direito de 
fazer exames de alta complexidade, coisa que hoje só rico pode fazer. Pobre 
morre na fila esperando e não tem vaga. Portanto, os pobres vão ter direito de 
fazer também. E isso, Paulo, só é possível porque, além de um segundo 
mand ato, nós tivemos um grupo de governadores eleitos neste País, da melhor 
qualidade, que estão nos ajudando a construir essa coisa extraordinária que é 
devolver a esperança e a certeza de que o Brasil encontrou, definitivamente, o 
caminho do crescimento. O c rescimento econômico gera emprego, o 
crescimento econômico gera distribuição de renda, o crescimento econômico 
gera oportunidade para todo mundo. É por isso que eu estou convencido de 
que este será o melhor Natal que este País vai ter, depois de décadas e 
décadas de desesperança do povo brasileiro.  
Mas não é apenas isso. Eu estou saindo com o Paulo Hartung daqui e 
vamos inaugurar uma outra obra numa empresa de siderurgia. Mais ainda, eu 
poderia dizer para vocês que – este ano, eu não sei, Paulo, está termin ando, – 
mas certamente, a partir do ano que vem, eu virei para cá para que a gente 
comece a inaugurar as universidades e as escolas técnicas que nós estamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  fazendo aqui. Serão 10 escolas técnicas aqui neste estado e duas extensões 
universitárias neste est ado. 
Eu vou dar um dado para vocês. Desde 1909, quando Nilo Peçanha 
inaugurou a primeira escola técnica profissional, em 93 anos o Brasil construiu 
140 escolas técnicas. Nós, em oito anos, vamos construir 214 escolas técnicas 
neste País. De vez em quando a  imprensa me bate porque nós vamos 
contratar mais gente. E vamos contratar, sim. Se a gente quiser melhorar a 
saúde, temos que contratar mais enfermeiros, mais atendentes, mais médicos. 
Se quiser melhorar a educação, tem que pagar melhor salário para o pro fessor, 
tem que contratar mais professores, mais professares e mais técnicos. Ou será 
que essas pessoas querem que o Estado não preste serviços à sociedade? 
Vamos ainda, até 2010, inaugurar 14 universidades novas, federais. Se vocês 
quiserem estudar, pegue m a história da República e vejam, de todos os 
presidentes que teve, quanto cada um fez de universidade. Nós vamos fazer 14 
universidades federais novas e vamos fazer 48 extensões universitárias, 
levando campi  para o interior deste País.  
E por que estamos  fazendo isso? Porque neste mundo globalizado é 
preciso criar oportunidades para os jovens da cidade do interior terem 
oportunidade de estudar na sua cidade ou na sua região. O que acontece é 
que as meninas e os meninos terminam o ensino fundamental, fazem  o 2º grau 
e não têm mais o que fazer. Se tiverem um parente na capital, vão para a 
capital; se não tiverem, vão trabalhar em um trabalho com salário menor, na 
cidade.  
E por que nós queremos formar os nossos jovens? Para que eles 
possam ter possibilidade de emprego. Eu sei a diferença entre um jovem com 
profissão e um jovem sem profissão. O que tem profissão vai ter emprego. O 
que não tem profissão não vai ter emprego e vai ser disputado pelo 
narcotráfico, pelo crime organizado ou, quem sabe, até pela bebi da. No caso 
das mulheres, é mais grave ainda. A mulher precisa estudar, porque estudando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  ela vai ter independência e, tendo independência, ela não vai se subordinar a 
ninguém. Mesmo o companheiro ou marido tem que tratá -la bem, porque sabe 
que ela não é de pendente dele, ela não está em casa esperando o salário dele, 
ela vai trabalhar e vai ganhar o seu salário. E quando ele falar grosso com ela, 
ela fala grosso com ele e, normalmente, ele vai ceder.  
Este País, nós estamos construindo hoje porque é possível  construir. 
Agora vocês estão vendo na televisão a disputa da CPMF. Eu não tenho 
falado. A CPMF são 40 bilhões de reais. Quem paga a CPMF? Nós estamos 
isentando, no Imposto de Renda, até 2 milhões e 800. Na verdade, o dinheiro 
da CPMF é para a Saúde, para a aposentadoria de trabalhador rural e para o 
Bolsa Família. É para isso que serve a questão da CPMF. Quem quer acabar? 
Quem quer acabar, na verdade, além do PFL – que torce todo santo dia para 
as coisas não darem certo neste País, porque eles governaram d urante 500 
anos e não conseguiram fazer o que o País queria que fosse feito. Ora, eles 
agora ficam com o discurso de que é muito imposto – na verdade, quem tem 
medo da CPMF é quem sonega imposto. Esse é que tem medo da CPMF, 
porque é o imposto que vai dete ctar quem está sonegando. Portanto, o Senado 
vai tomar uma decisão. Eu tenho a convicção de que eles vão fazer, de que 
eles vão votar e eu tenho a convicção de que a aprovação da CPMF vai 
permitir a gente voltar a este estado, inaugurar escolas, inaugurar hospital, 
melhorar a saúde, melhorar a educação. E a gente vai poder devolver ao povo 
brasileiro o orgulho, que nós nunca deveríamos ter perdido, de sermos 
brasileiros com “B” maiúsculo.  
Um abraço e até, companheiros, a próxima vez.  
 
 
 