 
 1 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração de unidade do Cimatec/Senai  
Salvador -BA, 29 de outubro de 2007  
 
 
 Meu caro companheiro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Meus companheiros ministros presentes a este evento,  
 Ex-ministro Waldir Pires,  
 Meu caro Marcelo Nilo, presidente da Assembléia Legislativa da Bahia,  
 Desembargador Benito Figueiredo, presidente do Tribunal de Justiça da 
Bahia,  
 Senadores João Durval e César Borges,  
 Deputados estaduais,  
 Compa nheiros deputados federais e deputadas. Eu não sei se estão 
todos aqui mas, companheira Alice Portugal, Antônia Magalhães, Colbert 
Martins, Daniel Almeida, João Bacelar, João Leão, José Carlos Araújo, José 
Rocha, Joseph Bandeira, Jusmari Oliveira, Lídice d a Mata, Luiz Bassuma, 
Mario Negromonte, Nelson Pellegrino, Sérgio Carneiro, Uldurico Pinto, Zezéu 
Ribeiro. Não tem nenhuma votação importante lá no Congresso Nacional não?  
 Meus companheiros prefeitos,  
Vereadores aqui presentes,  
Meu querido companheiro Jo ão Henrique, prefeito de Salvador,  
Meu caro amigo e companheiro Armando Monteiro, presidente da 
Confederação Nacional da Indústria,  
Meu caro general Paulo Komatsu, diretor de Obras de Cooperação do 
Exército,  
Meu caro Jorge Lins Freire, presidente da Federa ção das Indústrias do 
Estado da Bahia,  
Meu caro José Manuel de Aguiar Martins, diretor -geral do Senai  
 2 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Nacional,  
Meu caro Gustavo Leal Sales Filho, diretor do Senai da Bahia,  
Meu companheiro Pagot, do Dnit,  
Meus amigos, minhas amigas,  
Queridos alunos e alu nos do Senai/Cimatec Bahia  
 
Primeiro, Armando, você já sabe disso, creio que o presidente da 
Federação das Indústrias da Bahia, creio que os responsáveis pelo Sesi e pelo 
Senai também, sabem a importância que eu dou à formação profissional. Não 
há nada mai s sagrado para uma mãe ou um pai do que ver o seu filho se 
formar. Eu digo sempre que a um pai e a uma mãe o que menos interessa 
deixar para o filho é um conjunto de bens materiais. Todos nós já somos felizes 
quando podemos deixar para os nossos filhos uma  formação profissional, se 
possível um diploma de doutor na universidade. Mas, muitas vezes, um curso 
profissional garante muito mais a um adolescente a oportunidade concreta de 
um posto de trabalho do que um curso universitário, dependendo no que o 
jovem se formou.  
E vocês viram a cara da menina que me deu aqui a placa. A cara dessa 
menina, o sorriso dela, a expectativa de vida que ela construiu em torno da 
possibilidade que ela está tendo de se formar aqui é algo que não tem preço, é 
algo que possivelment e ela será eternamente agradecida, como eu sou, no dia 
em que a minha mãe me pegou pelo braço, em 1960, e me levou numa 
caminhada de oito quilômetros para me inscrever no Senai. E eu digo em todo 
santo lugar que foi exatamente a oportunidade que eu tive de  estudar no Senai 
que me abriu a cidadania para uma profissão, por conta disso, para um 
emprego melhor, por conta disso para outros passos até chegar à Presidência 
da República. Obviamente que o Senai não prepara para isso, o Senai apenas 
abriu a possibili dade de que eu tivesse acesso a outros lugares que me 
permitiram chegar aqui.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Mas eu fico gratificado porque eu vivi, Armando, a grande crise do desemprego 
de 1965. Vocês são todos jovens  e não lembram, mas em 1965 houve uma 
crise profunda de desemprego n este País. Eu fiquei um ano e dois meses 
desempregado, Armando. Eu era recém -formado do Senai e quando a gente é 
recém -formado, não tem a credibilidade que tem depois de sete, oito, nove ou 
10 anos de profissão.  
 Eu me lembro quanta gente desempregada e le mbro a diferença em 
procurar emprego com uma carteira com profissão e uma carteira sem 
profissão. Todo mundo aqui, quem não procurou emprego ainda, vai saber o 
seguinte: quando a gente tem uma profissão e a gente chega numa empresa, 
mesmo que não tenha vag a, ela vai anotar o nome da gente, vai fazer uma 
ficha, porque na hora em que começar a crescer, certamente ela vai atrás de 
um profissional competente. Mas se você não tem profissão, é simplesmente 
um “não” que você recebe na cara.  
 Passados tantos anos, desde que eu me formei no Senai, foi em 1963, 
já faz, portanto 43 anos que eu me formei no Senai, eu fico mais feliz ainda de 
perceber que a inovação tecnológica chegou na nossa cabeça, na cabeça do 
presidente da República, na cabeça do presidente da Confe deração Nacional 
da Indústria, na cabeça dos nossos ministros, nas cabeças dos empresários, 
para compreender que o Senai do século XXI tem que ser realmente um Senai 
capaz de atender à revolução tecnológica que está acontecendo no mundo e 
preparar os nosso s jovens para as indústrias cada vez mais modernas e mais 
atualizadas.  
 Eu saio daqui com a sensação de que não há dinheiro que pague a 
esperança estampada na cara desses meninos e dessas meninas que eu tive a 
oportunidade de visitar. Portanto, meu caro Ar mando, todo o sistema Senai e o 
sistema Sesi, estejam certos de que contarão com o governo naquilo que 
estiver ao nosso alcance, para que a gente possa fazer mais escolas, formar 
melhores profissionais, porque é isso que vai fazer o Brasil se transformar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  numa grande nação no século XXI. Esse é o caminho e se nós perdemos, 
durante muito tempo, a chance de fazer o que estamos fazendo agora, nós 
agora temos que correr muito mais, eu diria muitas vezes, atrás do prejuízo, 
para que a gente possa atender a um nov o ciclo de desenvolvimento no Brasil, 
combinado com um novo ciclo de crescimento, que todos nós iremos trabalhar 
para que seja duradouro, eu diria, que dure duas, três décadas, para que a 
gente possa recuperar as duas décadas e meia perdidas que nós tivemo s de 
1980 até outro dia.  
 Dito isso, eu queria dizer aos companheiros que nesses últimos 15 dias 
eu tenho tido motivo para acreditar ainda mais no nosso País. Primeiro, porque 
o meu ministro de Ciência e Tecnologia, junto do Conselho Nacional que 
discute C iência e Tecnologia, me apresentou a proposta para o Brasil até 2010. 
Até 2010 serão investidos 41 bilhões de reais na área de Ciência e Tecnologia 
para que a gente dê um salto de qualidade de forma extraordinária e na 
construção de uma parceria com as emp resas brasileiras, o que até então era 
difícil, porque houve um tempo em que os nossos cientistas não gostavam 
dessa combinação: ciência/empresas. Houve um tempo em que o nosso 
pessoal se contentava em produzir as suas teses acadêmicas para ficar na 
gaveta  para estudo e não transformar aquilo num produto que pudesse gerar 
riqueza e conseqüentemente mais investimento. Graças a Deus há uma 
evolução e todos estão compreendendo que esse é o caminho que o Brasil tem 
que trilhar e, se não trilhar, nós jogaremos o utra vez mais uma oportunidade de 
o Brasil se desenvolver.  
 A outra informação importante, ainda no campo da educação, é que nós 
estamos fazendo votações em todos os conselhos universitários e estamos 
discutindo a elevação do número de alunos por professor es de 12, que é hoje 
no Brasil, para 18 alunos por professor. Se nós concretizarmos isso, nós 
estaremos, nos próximos quatro anos, colocando 1 milhão e 28 mil de alunos a 
mais nas universidades públicas federais brasileiras, fazendo com que a gente  
 5 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  possa c ombinar essa formação universitária com a nossa formação técnica 
profissional e recuperar o tempo perdido de décadas em que também não se 
investiu corretamente na educação.  
 Meu caro Geraldo, eu queria dizer meu caro, já que você veio de Itabuna 
para Salva dor, dizer o seguinte: quando nós em 2010 estivermos fazendo a 
última prestação de contas para este País, nós vamos estar entregando ao 
País, 10 universidades federais novas, vamos estar entregando ao País 214 
escolas técnicas profissionais espalhadas por todo o território nacional e 
estaremos entregando ao País 48 novas extensões universitárias, levando as 
universidades para o interior do nosso País. Isso tudo somado aos números 
que a CNI mostrou aqui, somado ao Programa ProJovem, somado a todos os 
program as que nós estamos lançando para atendermos em 2010 até 4,5 
milhões. Somados aos programas que muitas empresas estão fazendo porque 
sabem que elas também precisam formar a sua própria mão -de-obra, eu acho 
que nós poderemos, em pouco tempo, recuperar o atra so a que fomos 
submetidos.  
 O Armando sabe que cada vez que eu vejo um gráfico, viu governador, 
cada vez que eu vejo um gráfico que diz que a capacidade instalada está se 
esgotando, eu começo a ficar preocupado, porque na hora em que a 
capacidade instalada  está atingindo o seu nível mais superior, significa que 
urgentemente nós precisamos convencer as empresas brasileiras a fazerem 
mais investimentos, porque a etapa de uma empresa fazer um novo 
investimento é o seguinte: primeiro a economia começa a crescer , o 
empresário começa a vender um pouco mais. Nesse momento, o empresário 
ainda não tem coragem de construir um galpão a mais, porque ele não sabe se 
vai ser duradouro. Então, o primeiro passo dele é contratar umas horas -extras, 
duas horas a mais por dia o u quem sabe trabalhar um sábado até meio -dia. Aí, 
se aquilo vai se consolidando, a economia continua crescendo e o empresário 
está vendo a sua demanda crescer cada vez mais, o que ele vai fazer? Ele vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  abrir um terceiro turno. Se isso se consolida, aí sim  vem uma nova planta, um 
novo projeto, novas máquinas.  
 Eu fui sexta -feira, junto com o Sérgio Rezende, à Petrobras, no Centro 
de Pesquisa da Petrobras, e está acontecendo uma coisa que está me 
deixando preocupado. É que os fornecedores da Petrobras estão demorando 
470 dias para entregar as encomendas que antes entregavam em 270 dias. 
Por quê? Porque as empresas de petróleo estão crescendo muito no mundo, a 
demanda é muito grande, não há capacidade instalada para atender a 
demanda nem da Petrobrás e nem de outras empresas do mundo. E nós, 
Armando, vamos ter que construir muito discurso, o BNDES estará à 
disposição para a gente construir linhas de financiamento, porque agora 
chegou a hora dessas empresas voltarem a crescer.  
 Eu vou dar um exemplo para vocês: nós temos algumas regiões do País 
em que está faltando cimento. Está faltando cimento, que é uma matéria -prima 
que desde 1980, até outro dia nós tínhamos várias empresas que tinham 
desativado fornos inteiros porque há 26 anos a indústria da construção civi l não 
crescia neste País. Pois bem, agora está faltando cimento, agora está faltando 
vergalhão, agora já está faltando engenheiros em algumas regiões, já está 
faltando pedreiro, já está faltando gente para colocar azulejo. Ora, a gente 
poderia dizer que é uma falta boa, não é? É melhor do que quando está 
faltando vagas para essas pessoas trabalharem, mas é ruim porque se a gente 
não tomar a atitude seguinte, que é a de criar política de incentivo para que 
essas empresa possam voltar a produzir... até 2010 s erão instaladas neste 
País mais 12 fábricas de produção de cimento, porque há muitos anos não se 
construía nenhuma.  
 Este País só será construído se nós tivermos algumas coisas em mente. 
Primeiro, é preciso consolidar definitivamente a democracia no nosso País; 
segundo, é preciso que a gente continue baixando as taxas de juros; terceiro, é 
preciso que a gente tenha cada vez mais linhas de crédito para financiamento e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  que esse crédito esteja disponibilizado em menos tempo, porque muitas vezes 
a burocracia de mora muito para que esse crédito saia, às vezes em um ano, às 
vezes em um ano e meio, às vezes em 4 meses, depende do tipo de empresa. 
Mas este País não pode esperar porque, por vacilação, nós já tivemos 
momentos extraordinários em que íamos crescer e de r epente nós não 
crescemos, veio a crise e o País voltou atrás. Nós agora estamos seguros de 
que não tem como voltar atrás.  
 Vocês estão lembrados de que até outro dia qualquer discursinho do 
presidente do Banco Central americano criava uma crise aqui. Agor a, nem a 
crise deles abala mais a gente. Por quê? Porque a economia está sólida, e a 
economia estando sólida permite que a gente possa discutir os novos passos. 
Por exemplo, como recuperar a indústria cacaueira na Bahia, como fazer uma 
combinação para recu perar um setor extraordinário de uma região 
extraordinária deste estado que há muito tempo vem sobrevivendo às custas 
de muito antibiótico? Nós estamos construindo um programa para recuperar, 
numa combinação do setor cacaueiro , o setor seringueiro e o seto r de palmeira 
africana – o nosso famoso dendê, para a gente pode inaugurar, em Candeias a 
fábrica de biodiesel que a Petrobras tem que construir aqui e tem que construir 
em outros estados do Nordeste. Essa política de desenvolvimento do Nordeste 
tem como o bjetivo recuperar o atraso a que o Nordeste foi submetido. Vamos 
ser francos, vocês que são baianos, Wagner – agora é que estou me 
lembrando que você é um baiano do Rio de Janeiro –, mas vamos ser francos, 
o último grande momento de investimento na Bahia f oi na década de 70, com o 
Pólo Pretroquímico de Camaçari, o último grande momento.  
Outros estados do Nordeste passaram décadas sem que houvesse um 
pensamento de recuperar esta região e tornar o Brasil mais justo. O momento é 
esse. Por isso é que é preciso  investir muito na educação aqui. Se vocês 
pegarem os indicadores da formação de doutores, Zezéu, você vai perceber 
que para cada 100 que a gente monta no Sudeste, monta -se um no Nordeste,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  monta -se um no Norte do País.  
 Então, com esse desnivelamento de op ortunidades, a gente não vai a 
lugar nenhum. Aqui não tem nada contra nenhuma região, pelo contrário, nós 
somos a favor de um Brasil mais equânime, mais justo, onde todos tenham 
oportunidade de ver este País crescer de forma uniforme.  
O que nós vamos faze r para a Bahia, nos próximos três anos, não é 
apenas porque o Wagner é meu amigo, é porque a Bahia necessita de uma 
ferrovia, é porque as ferrovias precisam ser recuperadas, senão o nosso 
discurso de desenvolvimento não tem credibilidade. Você anuncia o 
crescimento mas não anuncia a ferrovia, não anuncia a rodovia, então não vai 
para a frente.  
Eu queria dizer para vocês, meus companheiros, que o futuro deste País 
está nas nossas mãos, se a gente não tiver atitude mesquinha, se a gente não 
for pequeno e se a  gente pensar, independentemente do partido a que as 
pessoas pertençam. Acho que tem hora para a gente ser do partido, quando a 
gente está disputando eleição, mas tem uma hora em que a gente tem que 
votar não é apenas porque o meu partido quer que vote, é votar porque aquilo 
é de interesse do País, quem perde ou quem ganha com aquilo. Se a gente 
pensar grande e se a gente não permitir que a pequenez política tome conta da 
nossa cabeça em momentos em que a gente acha que pode prejudicar A ou B, 
este País tem , neste começo do século XXI, a chance que ele teve quando 
Getúlio pensou em industrializar este País, tem a chance que teve o Juscelino 
quando pensou no Plano de Metas, tem a chance que teve no Plano Cruzado, 
tem a chance que teve no Plano Real. E que não  tiveram seqüência por quê? 
Porque muitas vezes a pequenez política, o pensamento nas próximas eleições 
atrapalharam a continuidade de um programa duradouro para este País.  
Da minha parte, eu quero dizer ao governador da Bahia: Wagner, a 
Bahia não tem pol ítica de relação de favor com o governo federal, a Bahia tem 
direitos. E por ter direitos, eu acho que tanto os deputados, os senadores,  
 9 Discurso do Presidente da República  Presid ência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/10/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  quanto o governador precisam, diuturnamente, estar cobrando o governo 
federal, porque você sabe que a gente também fica  à mercê das pressões lá. 
Se você não for muito lá, Pernambuco vai; se você não for muito lá, São Paulo 
vai; se você não for muito lá, Minas Gerais vai. Então, é preciso estar sempre 
na trilha, fazendo pressão, porque às vezes a gente sai de lá às 10h da n oite 
com governador pedindo uma coisa, se chega um outro às 10h30 e pede, 
depende do pedido e do projeto.  
Pois bem, como nós temos disposição, e o PAC é a demonstração do 
jeito republicano de governar, ou seja, todos os governadores, 
independentemente do partido político, todos os prefeitos, independentemente 
do partido político, todos estão aquinhoados com uma fatia do dinheiro do PAC, 
porque nós pensamos, definitivamente, que esse é o momento do Brasil.  
Então, meus parabéns, Wagner, a tua última visita a  Brasília valeu. Se 
chorar um pouquinho as coisas acontecem.  
Mas eu queria terminar parabenizando a CNI e esta escola aqui. Olhem, 
eu saio daqui acreditando que nós só não damos certo se formos muito 
incompetentes.  
Eu queria que a nossa menina ficasse de pé e viesse aqui para a gente 
ver a cara dela. Dá uma olhada nesse sorriso aqui. Se a gente imaginar o que 
nós colocamos de esperança e expectativa nessa “cachola” aqui, e se a gente 
imaginar a alegria com que ela está aqui, Armando, nós não temos o direit o de 
não dar certo. Nós temos a obrigação moral e política de fazer do Brasil o 
grande país do século XXI.  
Parabéns, Armando. Parabéns, Jaques Wagner, e parabéns a todos 
vocês.  
 