Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de comemoração de um milhão de veículos da Ford  
Camaçari -BA, 29 de outubro de 2007  
 
 
 Companheiro Jaques Wagner, governador da Bahia,  
 Embaixador dos Estados Unidos,  
 Ministros qu e me acompanham nesta visita à Ford,  
 Meu caro presidente da Assembléia Legislativa da Bahia,  
 Meu caro senador César Borges,  
 Deputados federais aqui presentes, Joseph Bandeira, Uldorico Pinto e 
Nelson Pelegrino,  
 Meus amigos e amigas deputados estaduais e deputadas estaduais,  
 Secretários de estado,  
 Meu caro Caetano, prefeito de Camaçari,  
 Companheiros sindicalistas,  
 Quero cumprimentar o Márcio de Oliveira, presidente da Ford Brasil e 
Mercosul,  
 O Rogério Golfarb, diretor de Assuntos Corporativos da For d para a 
América do Sul,  
 Quero cumprimentar o diretor global da Ford, de Estratégias da Ford, 
senhor Jorge Lins Freire, presidente da FIEB,  
 Quero cumprimentar o Martiniano, presidente estadual da Central Única 
dos Trabalhadores,  
 O Aurino Pedreira, presi dente do Sindicato dos Metalúrgicos,  
 E quero cumprimentar os fornecedores da Ford, os revendedores da 
Ford, aqueles que, em função desta empresa, estão sobrevivendo e ajudando 
outras pessoas a sobreviverem,  
 Meus amigos e amigas trabalhadores e trabalhado ras da Ford,  
 
 Como vocês estão percebendo, nós estamos aqui para comemorar um 
milhão de carros produzidos na Bahia. Para vocês, que estão aqui dentro, isso 
tem um significado infinitamente maior porque cada carro que vocês vêem andando pelas ruas deste Pa ís ou em alguns países do mundo, vocês sabem 
que foi produzido na Ford, vocês sentem uma ponta de orgulho ainda maior de 
saber que a baianidade brasileira está movendo carros pelo mundo inteiro.  
 Agora, é importante que não percamos de vista que o Brasil e stá 
vivendo um momento em que todos nós precisaremos refletir qual a nossa 
responsabilidade para garantir que o Brasil finalmente, no século XXI, dê todos 
os saltos de qualidade que ele não conseguiu dar no século XX.  
 O Brasil, durante 50 anos, foi a econ omia que mais cresceu no mundo. 
De 1950 a 1980, o Brasil causava inveja a muitos países do mundo, tal o 
crescimento do nosso Produto Interno Bruto. Entretanto, quando chegou no 
final dos anos 70, que nós tivemos que pagar um pouco a conta desse 
crescimento , nós percebemos que o Brasil tinha jogado fora ou tinha perdido 
grandes oportunidades de se transformar numa nação altamente desenvolvida.  
 O Brasil não fez a reforma agrária quando o mundo inteiro fez, jogamos 
fora a oportunidade. O Brasil não acabou com  o analfabetismo, quando grande 
parte do mundo desenvolvido acabou, jogamos fora outra oportunidade. O 
Brasil cresceu, em média, 7% nos anos 50, mas a inflação crescia, em média, 
21% nos anos 50. O Brasil cresceu até 14,3% nos anos 70, mas a inflação 
chega va a 20% e nós contraímos uma dívida e depois passamos 26 anos para 
pagar essa dívida. No Brasil habituava -se a dizer que não se podia fazer os 
investimentos necessários no desenvolvimento tecnológico e científico da 
sociedade brasileira, porque custava ca ro. Alguns até diziam que se gastava 
muito dinheiro quando se falava em investir em educação.  
 E hoje nós nos perguntamos toda noite: quanto nós perdemos por não 
fazer as coisas certas no momento certo? Quanto nós perdemos de tempo 
neste País por não termo s coragem de tomar as atitudes que deveríamos ter 
tomado para fazer o País se transformar, definitivamente, numa nação muito 
desenvolvida?  
 Pois bem, eu estou vendo aqui como trabalhadoras e trabalhadores da 
Ford, primeiro uma quantidade enorme de mulheres , coisa que a gente não via 
num tempo não muito distante, me parece que 35% ou 30% dos empregados 
da Ford são mulheres. E vejam a evolução da sociedade: há 20 anos era 
impensável uma mulher exercer determinadas funções que eu vi no Senai hoje, 
mulher apren dendo a soldar, isso era coisa de homem. Era proibido mulher trabalhar com solda. E hoje o avanço tecnológico foi de tamanha grandeza, e 
as conquistas e a evolução política de participação das mulheres é de tal 
magnitude  que a mulher hoje se dá ao luxo de trabalhar na solda, e ninguém 
diz que é um trabalho penoso. Ganhei no Senai uma peça feita por uma moça 
ferramenteira. Até os anos 70, ferramenteiro também era coisa para homem, 
não era coisa para mulher. Ora, essa evolução que nós estamos conquistando 
na sociedade e no mundo do trabalho, numa empresa como esta que tem uma 
maioria imensa de pessoas com menos de 30 anos de idade, pode me permitir 
sair daqui acreditando que o Brasil não desperdiçará as oportunidades do 
século XXI. Primeiro, porque quando eu g anhei a Presidência – e é importante 
que os companheiros da direção da Ford saibam disso, o Rogério já conhece – 
nós tomamos uma atitude de que governar um país não é diferente de 
governar a casa da gente. Só que a família é maior, não é só um, nem dois, 
nem três, são 190 milhões de filhos que você tem e você precisa sempre levar 
em conta que o resultado do bolo produzido precisa ser distribuído de forma 
mais equânime para todo mundo.  
 E nós também chegamos à conclusão de que era plenamente possível a 
gente combinar o crescimento econômico deste País com uma forte política de 
inclusão social. Não é apenas por conta dos programas sociais que o governo 
tem, é porque há muito tempo neste País os dirigentes sindicais não 
conseguiam fazer acordos de salários gan hando acima da inflação. E faz 
quatro anos consecutivos que os acordos salariais, 88% deles, são feitos com 
ganhos reais acima da inflação. Quero lembrar a vocês que fiz as maiores 
greves que os sindicalistas já puderam fazer neste País. E quantas vezes, 
Rogério, voltava a trabalhar sem ganhar absolutamente nada, porque naquele 
tempo nem os trabalhadores tinham a organização que têm hoje, nem o 
governo agia democraticamente como age hoje, porque naquele tempo quando 
a gente fazia uma greve era o ministro do  Trabalho que tentava interceder 
contra os trabalhadores, era o comandante do Exército que intercedia para 
causar medo aos trabalhadores, era a Polícia Militar que estava colocada muito 
mais para pressionar os trabalhadores. Hoje, a questão do movimento do s 
trabalhadores é uma questão entre as empresas e os trabalhadores, não é um 
problema do governo. O governo não se mete, porque nós achamos que a 
liberdade sindical e o direito de greve são conquistas universais e que precisam ser mantidas para o bom funci onamento da democracia.  
 Mas mais importante do que isso é que nós estamos convencidos 
também de que ou nós investimos em educação, e investir em educação 
significa a gente, primeiro, abolir a palavra de que investir em educação é gasto 
e dizer, claramente , que educação é o mais sagrado investimento que uma 
nação pode fazer. É por isso que nós criamos o ProUni, onde 420 mil jovens 
pobres da periferia conseguiram chegar à universidade. Quando nós criamos o 
ProUni alguns críticos diziam que nós estávamos nive lando a educação por 
baixo. No teste feito, no ano passado, em 14 áreas, os melhores alunos de 
engenharia e de medicina foram exatamente os alunos do ProUni que tiveram 
uma oportunidade e conseguiram mostrar que têm competência para estudar.  
 Ora, quando o governo federal, o Senai, o Sesi e o governo estadual 
duplicam o número de vagas no Senai aqui, na Bahia, é porque nós 
acreditamos que somente a qualificação profissional vai permitir que vocês 
conquistem a cidadania plena e vai permitir que vocês possam  ter emprego, 
seja aqui em Camaçari ou seja em qualquer outro lugar do Brasil. Porque com 
uma carteira profissional na mão, com uma profissão, a chance de ter emprego 
é muito maior. E quando falo de profissão, eu falo para as mulheres: não tem 
nada pior, n o mundo feminino, quando a gente vai discutir a situação das 
mulheres e a gente percebe que uma mulher é dependente do marido. Se a 
mulher depender do salário do marido, é obrigada a se subordinar às coisas de 
que ela não gosta. Mas se ela tiver uma profis são e ganhar um salário para de 
sustentar, quando o marido fizer um desaforo para ela, ela faz dois desaforos 
para ele e ele vai ter que respeitá -la. Da mesma forma é um homem sem 
profissão. Um homem sem profissão, quando sai para procurar emprego, se 
não tem profissão, ele chega numa fábrica, entrega a sua carteira, o diretor de 
recursos humanos pega a carteira e pergunta: “Tem profissão?” “Não”. “Então, 
passa outro dia”. Esse outro dia nunca chega. É o dia de São Nunca. Agora, se 
ele tiver profissão, cert amente o diretor de relações humanas vai fazer uma 
fichinha dele e vai deixar no computador, quando precisar, saberá onde mora 
esse cidadão.  
É por isso que nós estamos criando no Brasil 10 novas universidades 
federais, 48 extensões universitárias, e é por  isso que estamos fazendo, no 
Brasil, mais 214 escolas técnicas profissionalizantes. É importante lembrar que de 1903, ou melhor, de 1909 até 2003 foram construídas 140 escolas técnicas. 
Nós vamos fazer, de 2003 a 2008, 214 escolas técnicas espalhadas por este 
País para que a gente possa garantir às pessoas o direito de estudar, porque 
essa é a conquista maior. Podem ter certeza, meninas e meninos que estão 
aqui, que a coisa mais sagrada para o pai e para a mãe de vocês não é deixar 
uma casa de herança ou d ar um carro de presente. É dar uma formação 
profissional para vocês, porque aí eles saberão que a vida inteira vocês nunca 
mais serão dependentes de ninguém, mas serão dependentes apenas da 
inteligência de vocês.  
A Ford sabe e as empresas brasileiras sabe m: nós vivemos um 
momento privilegiado neste País. O consumo, no Nordeste brasileiro, e o 
comércio varejista são o exemplo maior: crescem há 23 meses consecutivos. O 
Produto Interno Bruto cresce há 22 trimestres consecutivos, numa 
demonstração de que nós e ncontramos um denominador comum para este 
País. Hoje, o Brasil se orgulha de estar entre os dez maiores países com 
reservas nas suas contas: são 165 bilhões de dólares de reserva; o Brasil se 
orgulha de ser um país que tem superávit na balança comercial, a cima de 45 
bilhões de dólares; o Brasil se orgulha de ter convidado o FMI e ter dito “nós 
não precisamos mais de vocês, por favor, tome aqui o que nós lhe devemos e 
nós queremos tomar conta da nossa economia”.  
O Brasil vai produzir, este ano, uma safra ag rícola recorde: 136 milhões 
de toneladas de grão, e o Brasil tem um espaço imenso para ocupar este 
mundo globalizado. O Brasil, finalmente, está aprendendo que nós somos 
grandes, mas que uma nação só será maior se o povo estiver melhor 
preparado, se a gent e tiver orgulho, se a gente tiver respeito próprio e se a 
gente não andar de cabeça baixa neste mundo globalizado, onde duas ou três 
nações pensam que são donas do Planeta.  
O Brasil aprendeu a gostar de si e eu posso dizer para vocês: o mundo 
que eu vislum bro para o Brasil é um mundo de muito crescimento. Acho que o 
Brasil vai ter um ciclo extraordinário. O que aconteceu com a Ford aqui, de vir 
hoje inaugurar a produção de 1 milhão de carros... daqui a pouco tempo ela vai 
ter que inaugurar 2 milhões, porque  a produção será crescente, o mercado 
será crescente e, na medida em que vai crescendo o poder aquisitivo do povo, 
mais gente vai poder comprar mais carros; na medida em que as empresas automobilísticas e os bancos aumentaram o número de prestações, estour ou a 
venda de carros no mercado interno brasileiro, o que era um desafio. O 
Rogério se lembra, há dois anos discutíamos e o Rogério falava: “Presidente, 
precisa crescer o mercado interno, se não crescer o mercado interno, como vai 
ser?” Bastou aumentar de 36 para 72 prestações, estourou o mercado de 
carros brasileiros, porque todo mundo tem o sonho de ter um carro. Todo 
homem quer casar com uma mulher bonita e quer ter um carro bonito. Toda 
mulher quer casar com um homem bonito e ter um carro bonito. Ora, n a 
medida em que facilita a vida da gente e a gente pode colocar a prestação 
dentro do nosso contracheque, todo mundo vai ter um carro.  
Portanto, agora a Ford vai ter que se preparar porque vai exportar mais 
do que já exportou, não tem volta, a indústria au tomobilística brasileira não 
pode se conformar em produzir dois milhões de carros, dois milhões e 900 mil. 
Nós precisamos nos preparar para produzir cinco milhões de carros, seis 
milhões de carros e encher a América Latina de carros brasileiros, a África e , 
quem sabe, a Europa começar a comprar os nossos flex -fuel, porque eles vão 
perceber que o Brasil é o único país do mundo que conseguiu construir um 
carro em que a gente pode colocar 100% de gasolina, 100% de álcool, ou pode 
colocar 50 -50. Agora estamos c riando o biodiesel, daqui a pouco a gente 
começa, em janeiro, a colocar 2% de biodiesel no óleo diesel, daqui a pouco 
vão ser 5%, daqui a pouco vão ser 10%, daqui a pouco vão ser 100%, e o 
Brasil vai passar a ser o primeiro país do mundo a ter carros e cam inhões em 
que as pessoas se darão ao luxo de chegar num posto de gasolina e escolher 
“qual é o combustível mais barato e ambientalmente mais correto? Eu vou 
encher o tanque do meu carro”. E é isso que vai permitir que o Brasil ocupe um 
lugar de destaque.  
Eu estou convencido, meus companheiros diretores da Ford, de que a 
indústria automobilística brasileira finalmente encontrou o seu caminho de 
combinar o crescimento do mercado interno com o crescimento do mercado 
externo, vender lá fora e vender aqui dentro  para alegria dos revendedores da 
Ford, que estão sorrindo como ninguém, e lamentando porque este carro, em 
vez de ser vendido, foi doado para uma instituição, porque alguns já queriam 
vender.  
 No mais, quero dizer para vocês, companheiros da Bahia, que vo cês elegeram um governador de estado, meu companheiro, meu amigo de muito 
tempo, quando ele era só sindicalista, como eu. Nós temos grandes planos 
para a Bahia. Podem ficar certos de que nós queremos não apenas para a 
Bahia, nós queremos dar ao Nordeste br asileiro aquilo que o Nordeste 
brasileiro sempre teve direito e que lhe foi negado durante décadas e décadas, 
em que o desenvolvimento era pensado apenas para algumas regiões do País.  
 Um presidente da República não pode ter preferência por estado, não 
pode. Mas um presidente da República tem que saber que são exatamente as 
regiões mais necessitadas do País que precisam de maior aporte de incentivo 
do governo federal, para que a gente possa tornar o País mais equânime. Por 
isso precisamos cuidar do Rio Gran de do Sul, mas precisamos cuidar do Acre, 
precisamos cuidar do Paraná, mas precisamos cuidar de Rondônia, 
precisamos cuidar de São Paulo, mas precisamos cuidar de Roraima. Porque 
somente com essa visão de um País de 8 milhões e meio de quilômetros 
quadrado s, e de um País com um potencial extraordinário, é que a gente vai 
construir este País justo.  
 A Bahia tem potencial de se industrializar. O papel do governo federal é 
ajudar o governo da Bahia a ter um investimento em infra -estrutura. E vocês 
sabem que aq ui na Bahia nunca faltou ajuda, da minha parte, pelo fato de o 
governador não ser do PT. Todo mundo aqui sabe que eu tratei com toda a 
deferência do mundo o governador Paulo Souto, o prefeito, se fosse do PT ou 
não fosse do PT, porque um presidente da Repú blica não olha a cor do partido, 
o presidente olha a cara do povo. Se o povo está precisando, é ali que a gente 
tem que fazer investimentos.  
 Agora, certamente que olhar a cara do povo e, dentro desse povo, olhar 
um governador que é companheiro da gente há  40 anos, fica muito mais fácil a 
gente fazer as coisas com muito mais boa vontade com o governador.  
 Por isso, eu quero desejar a você, Wagner, toda a sorte do mundo. Você 
está começando, o primeiro ano é sempre um ano que gera muita expectativa 
e frustra ção, mas eu te conheço e sei que você vai mudar a cara da Bahia, 
estou convencido de que você vai mudar a cara da Bahia. Afinal de contas, um 
carioca que vem para a Bahia e deu certo só pode fazer o bem para a Bahia 
daqui para a frente. Até porque você dev e a cidadania à Bahia, a esse povo 
extraordinário.   Segundo, quero dizer para a Ford que podem ficar tranqüilos que se 
depender das políticas do governo a Ford vai continuar crescendo, como vai 
continuar crescendo toda a indústria automobilística brasileir a. 
 Terceiro, quero dizer aos meus queridos prefeitos: por favor, utilizem 
bem o dinheiro do PAC, porque nós queremos ver obras e mais obras neste 
País, porque nós estamos cansados de esperar.  
 Parabéns à diretoria da Ford e, sobretudo, parabéns aos trabal hadores e às 
trabalhadoras da Ford. Um grande abraço.  