 
 1 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos  
Vitória -ES, 29 de novembro de 2007  
 
 
 Você sabe que eu estou aqui um pouco agoniado porque eu tenho que 
chegar ao Rio de Janeiro para entregar uma comenda ao  Oscar Niemeyer que, 
vocês sabem, está completando 100 anos de idade. Hoje, o Iphan comemora 
70 anos, e como o Oscar Niemeyer foi um dos fundadores do Iphan, ele iria 
estar nesse ato para que a gente pudesse entregar a comenda que ele não 
pôde receber em B rasília. A minha assessoria está dizendo que a minha 
agenda já está atrasada 2 horas e meia. E eu não posso... Um jovem pode 
esperar um dia, um homem da minha idade pode esperar meio dia, mas um 
senhor de 100 anos de idade não pode esperar muito.  
Portanto,  eu vou dizer apenas algumas palavras, cumprimentando o 
povo do estado do Espírito Santo, o povo das cidades que aqui assinaram os 
convênios com o Ministério das Cidades, com a Caixa Econômica Federal. O 
povo de Vila Velha, que precisa saber que tem recurs os para Vila Velha. 
Acontece que os recursos de Vila Velha foram assinados pelo estado por conta 
de que quem vai fazer as obras é a empresa de saneamento básico do estado 
do Espírito Santo. Mas tem mais de 58 milhões para Vila Velha, portanto, vai 
dar para  o prefeito trabalhar razoavelmente bem.  
 Algumas palavras... Você sabe que eu me lembro de Vila Velha muito 
bem porque uma vez teve um prefeito, um companheiro do PT que assumiu 
por alguns meses, o companheiro Magno. Fui um dia lá visitar porque a grande 
briga daquele momento eram os mosquitos que tinha no rio. Eu fui para lá, a 
minha vontade era ajudar aquele companheiro – ele só tinha acho que 11 
meses de mandato, era um período curto que ele assumiu – e os mosquitos 
tomavam conta da cidade. Eu fui para a beira do rio e falei: sabe de uma coisa?  
 2 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu estou com vontade de comer esses mosquitos aqui para ver se consigo 
ajudar a acabar com os mosquitos. Mas não era possível, em 11 meses, fazer 
o que pode ser feito a partir do momento em que o prefeito começa a  ter um 
pouco mais de recursos na cidade e aplicar nas coisas que são essenciais.  
 Eu não vou ler o meu discurso, só queria dizer para vocês o seguinte: o 
que nós estamos fazendo aqui, nós fizemos no Brasil inteiro. Em um estado 
como o Espírito Santo, que é um estado mais arrumado do que muitos estados 
brasileiros, o governador teve a compreensão de que dos quase 700 milhões 
de reais que vêm para este estado, uma parte, de duzentos e oitenta e poucos 
milhões são do Orçamento Geral da União e os outros 500 m ilhões é 
empréstimo do governo federal, da Caixa Econômica, o que significa que o 
estado vai pagar e tem uma pequena contrapartida.  
 Por que a gente fez assim? Porque nós convencemos os companheiros 
governadores dos estados que têm um pouco mais de recurso s a tomar um 
pouco mais de dinheiro emprestado para que sobrasse mais dinheiro do 
Orçamento, para que a gente pudesse dar para os estados que tinham menos 
capacidade de endividamento. Isso também foi feito para as cidades. Para as 
cidades que tinham um pou co mais de recursos, nós demos mais dinheiro 
como empréstimo do que do Orçamento Geral da União para que a gente 
pudesse, então, ter dinheiro para dar para as cidades menores.  
 Esses investimentos que estamos fazendo, de 40 bilhões de reais, no 
Brasil, só para vocês terem noção do que significa isso: no meu primeiro 
mandato... Vamos pegar o último mandato do presidente Fernando Henrique 
Cardoso, o último ano. O presidente Fernando Henrique Cardoso tinha 
anunciado o equivalente a 2 bilhões e meio, ou 3 bilhõ es, para o saneamento 
básico e, no final do ano, só tinha sido contratado 262 milhões. No nosso 
primeiro ano, a gente anunciou 3 bilhões e pouco, e foi contratado pouco mais 
de 600 milhões.  
 Ou seja, por que isso acontecia? Acontecia porque você anunciava que  
 3 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  tinha dinheiro, normalmente os prefeitos não estavam preparados, porque não 
tinham o projeto pronto e não faziam projeto porque o governo federal não 
tinha dinheiro. Normalmente, as empresas dos estados também estavam 
quebradas e não tinham dinheiro pa ra fazer esses investimentos. Esses 
investimentos normalmente são feitos na parte mais pobre da população, que é 
a parte que não pode pagar como pode pagar o cidadão de classe média 
baixa, de classe média alta ou os mais ricos da cidade.  
 Então, a gente fi cava numa encalacrada . Você anunciava o dinheiro, 
esse dinheiro estava disponibilizado e as cidades não tinham condições de 
pegar porque as cidades não tinham projetos, ou se tinham algum projeto, esse 
projeto não era completo. A Caixa Econômica Federal er a muito exigente, o 
Banco Central, então, era muito exigente. Tinha, naquela época, uma coisa, 
Paulo Hartung, que era assim: o governo anunciava o dinheiro, mas no fundo, 
no fundo, o Banco Central não queria liberar o dinheiro porque queria fazer 
superávit  primário. Então, criava todas as dificuldades possíveis para que o 
dinheiro não fosse liberado, para quando chegasse ao final do ano, o superávit 
primário estivesse completo.  
 Nós, com o aprendizado do primeiro e com a construção do PAC, 
disponibilizamos  40 bilhões de reais para ser gasto até 2010. Não é uma tarefa 
fácil. Gastar 40 bilhões não é uma coisa simples. Aqui eu estou vendo a OAB, 
estou vendo o Ministério Público, estou vendo o Tribunal de Justiça, é um 
problema sério. E fazer uma obra neste Paí s é muito complicado, gente. É 
importante vocês saberem. Quando você começa a fazer uma obra, você tem o 
dinheiro para fazer a obra, está aqui o dinheiro. Aí, você faz o projeto, aí você 
consegue licença prévia. Quando o Ibama ou o instituto ambiental do e stado te 
dá a licença para você fazer a obra, aparece alguém do Ministério Público e 
fala: “Não está correto”. Entra com uma ação, a obra é paralisada. Quando o 
Ministério Público concorda, quando o Ibama concorda, quando todo mundo 
concorda, o prefeito, e ntão, faz a licitação. Aí, está pronta a licitação, o  
 4 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  empresário que perdeu, entra com uma ação. Vai para a Justiça. A Justiça dá 
uma liminar. Aí, fica seis, sete, oito meses paralisada.  
Onde é o aeroporto, aqui, de Vitória? Eu vim aqui com o Paulo Hartung , 
fizemos um ato público e colocamos dinheiro para o aeroporto. O Tribunal de 
Contas da União achou uma pendenga. Ao invés de resolver a pendenga em 
três  meses, a obra está quase paralisada, já era para a gente está quase 
inaugurando esse aeroporto.  
Então, é importante vocês compreenderem que tem um emaranhado de 
leis que regulam essas coisas, que me parece que a vida inteira a gente legisla 
uns desconfiando dos outros. Então, ao invés da gente colocar coisas para 
facilitar, nós colocamos coisas para obst aculizar. E é difícil, os prefeitos sabem.  
Pois bem, no PAC, nós demos uma inovada. Nós chamamos os 
governadores e os prefeitos, todos estiveram lá, os que têm dinheiro para 
receber. Fizemos de comum acordo quais eram as obras prioritárias de cada 
cidade.  Junto com o governador e com os prefeitos, vimos quais as cidades 
que têm projetos. As que não têm projeto, têm que fazer. É preciso cumprir 
porque senão nem o Ministério Público, nem a Justiça, nem o Tribunal de 
Contas deixa fazer. Por isso é que nós tem os que cumprir a legalidade. Então, 
nós estamos trabalhando no PAC há praticamente nove meses, organizando, 
estruturando, vendo se tem defeito numa prefeitura, o que precisa fazer, se tem 
problema no Ministério Público, sem tem problema de licenciamento.  
Estamos chegando no final do ano e graças ao meu bom Deus parece 
que a coisa vai desabrochar. Eu trabalho com a idéia, e quero dizer aos 
prefeitos aqui que podem me esperar no ano que vem, que eu venho fiscalizar 
essas obras, ver se elas estão... Eu, o Pau lo Hartung, os prefeitos e vocês 
vamos andar para ver se essas obras estão acontecendo, porque precisam 
acontecer. O povo não pode, é muito tempo de sofrimento, é muito tempo de 
espera, e o tempo do mandato é só quatro anos. Às vezes uma obra que a 
gente q uer começar em janeiro para terminar em fevereiro tem tanto  
 5 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  penduricalho judicial que ela demora um tempo.  
Olha, eu vou contar uma coisa para vocês. Eu, como Presidente, e 
certamente o Paulo Hartung, como governador, e certamente vocês como, 
prefeitos, às vezes a gente toma uma decisão, dá uma ordem de serviço. Seis 
meses depois, você pergunta para a pessoa... Eu vou contar uma história: 
Canal da Malária, de Pernambuco. A Maria Fernanda, presidente da Caixa, foi 
comigo e o Márcio foi comigo. Na cidade de Ol inda, um canal, uma fedentina e 
mulheres e homens moravam ali, ou seja, era uma coisa podre, podre. Aquele 
canal com um terreno... olha o nome do lugar: Canal da Malária. Nós 
chegamos lá para visitar as casas, entrei nas casas, tinha dado uma enchente, 
o chão todo molhado, mas as mulheres pobres demonstrando que limpeza não 
tem nada a ver com riqueza porque pobre gosta de ser limpo. Aí, eu fui lá há 
dois anos. Sabem, quando você começa o governo, você pensa que dá uma 
ordem e acontece no dia seguinte. Aí eu  falei: essa obra vai começar logo. Mas 
quê começar logo... Todos os dias eu encontro com a Maria Fernanda: “cadê o 
Canal da Malária? Eu quero ir lá, eu quero inaugurar. Eu quero ver a casinha 
daquela mulher em que eu entrei, de barro. Eu quero ver se ela melhorou”.  
 Agora, no PAC, essas coisas vão fluir com muito mais facilidade porque 
acho que os prefeitos aprenderam, os governadores aprenderam, o governo 
federal aprendeu, os ministros aprenderam, e nós estamos colocando também 
no PAC uma coisa importante : cuidar de quilombolas, ou seja, os bairros onde 
moram os remanescentes de quilombos, cuidar dos índios brasileiros com 
saneamento... São 4 bilhões para a gente cuidar dos quilombolas e dos índios 
do Brasil e, ao mesmo tempo, tem o FNHIS, que foi uma conq uista do 
movimento social, está lembrado? Aquela lei de iniciativa popular, que é a 
habitação de interesse social. São 4 bilhões até 2010. Nós, agora, 
sancionamos uma lei garantindo que o movimento social e as cooperativas, 
também tenham direito a pegar de sse dinheiro para fazer casas, para ver se a 
gente resolve, definitivamente, os problemas deste País.   
 6 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br   Eu, companheiros e companheiras, queria terminar aqui dizendo para 
vocês o seguinte. Eu nem queria falar da CPMF... Eu não queria falar, porque 
depois al guém vai ficar aqui: “fala”. Eu queria dizer o seguinte: Nós vamos 
votar a CPMF, todo mundo sabe que o País não pode prescindir de 40 bilhões, 
todo mundo sabe que na nossa proposta apenas 13 milhões de brasileiros vão 
pagar, o restante do povo não paga. Ag ora, o dinheiro que a gente cuida, do 
Bolsa Família, o dinheiro que a gente cuida, da aposentadoria rural, o dinheiro 
da Educação é dinheiro da CPMF. Portanto, aqueles que votarem contra, vão 
ter que arcar com a responsabilidade do dinheiro que vai faltar para cuidar do 
povo pobre neste País.  
 Então, eu estou muito tranqüilo com essas coisas. Acho que os 
senadores, na hora de votar, vão ter a responsabilidade de perceber que 
podem votar, porque pode ter um pequeno grupo que pode agir sem 
responsabilidade, que é o PFL, que não tem perspectiva de nada, mas os 
partidos mais sérios terão que ter perspectiva. Eu tenho dito aos meus 
companheiros do PSDB, do PMDB... O PSDB tem cinco governos de estados 
importantes: São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, estad os 
importantes... como é que pode prescindir do dinheiro da CPMF? Não é 
possível.  
Pois bem, mas eu queria terminar aqui, dizendo o seguinte: realmente, 
eu estou com um problema de ir à casa do Oscar Niemeyer para atendê -lo, 
gente, um problema sério, então  eu não posso brincar. Eu queria dizer para 
vocês o seguinte: essas obras todas têm que acontecer. Eu queria pedir aos 
prefeitos que, qualquer problema que tiverem, a primeira coisa que têm que 
fazer é procurar o governador de estado para ajudar. Se tivere m problemas, 
procurem o governo federal para a gente fazer essas rosas desabrocharem 
rapidamente. O que eu quero ver é melhorar a qualidade de vida das pessoas. 
Mas eu quero ver também as máquinas trabalhando para gerar emprego, para 
fazer coleta de esgoto , para levar água potável na casa das pessoas.   
 7 Discurso do P residente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  
29/11/2007   Visite o site da Secretaria: 
http://www.imprensa.planalto.gov.br  Eu queria terminar agradecendo aqui porque o estado do Espírito 
Santo... uma coisa importante que nós fizemos foi a sanção presidencial, no 
último dia 19, da lei que inclui o Porto de Regência no Plano Nacion al de 
Viação. É um projeto de lei do senador Gerson Camata, que foi aprovado, eu 
sancionei, e é uma coisa importante para o nosso estado. Quero agradecer a 
todos os companheiros, dizer para vocês e dizer, Paulo Hartung, que o ano 
também termina bem para mi m. Termina bem, porque eu estou sentindo que 
as coisas estão melhorando, acho que os dados do PNUD este ano foram uma 
coisa importante – o nosso querido bispo, aqui – porque aquilo é apenas de 
2005, quando vier o de 2006, de 2007, 2008, vai estar muito mel hor o Brasil. 
Porque se tem uma coisa que eu quero ajudar, quando terminar o mandato, é 
saber que os pobres melhoraram de vida neste País, que os pobres 
conquistaram a sua cidadania.  
Paulo, querido, obrigado pelo dia de hoje. Prefeitos, obrigado pelo dia de 
hoje. Um grande abraço a vocês e até outro dia, se Deus quiser.  
 
 
 
 
Antes da cerimônia de assinatura de atos, o presidente Luiz Inácio Lula da 
Silva, participou de almoço com o governador do Espírito Santo, Paulo 
Hartung. Na ocasião, deu a seguinte decl aração: "As obras do PAC vão 
começar a partir de agora. São 40 bilhões de reais e começam a germinar de 
agora até março. Vamos ter uma quantidade de obras que não tínhamos há 40 
anos e não vai parar mais".  
 
 
 