Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio do Brasil como sede da Copa do Mundo de 2014  
Zurique -Suíça, 30 de outubro de 2007  
 
 
 Eu queria dizer ao presidente da Fifa, presidente Blatter, da alegria de 
ver o nome  do Brasil aparecer naquela papeleta.  
 Quero agradecer aos governadores do Brasil e às governadoras que 
estão aqui, são 13, mas certamente tem 27 querendo levar a Copa do Mundo 
para seus estados.  
 Quero agradecer a todo o Comitê Executivo da Fifa, aos pr esidentes de 
federações e agradecer ao Ricardo Teixeira pelo empenho, não agradecer, dar 
os parabéns pelo empenho.  
 Eu dizia ao presidente Blatter, antes de começar esta reunião, que o fato 
de o Brasil ter sido escolhido para sediar a Copa do Mundo de 2014  era motivo 
de muita alegria e de muita festa mas, sobretudo, era motivo para que nós 
regressássemos ao Brasil sabendo o que está pesando nas nossas costas: 
muito mais responsabilidade do que quando nós chegamos aqui. Realizar uma 
Copa do Mundo é uma taref a imensa, é uma tarefa, eu diria, incomensurável, 
mas se o Brasil já foi capaz de realizar uma, em 1950, quando eu tinha apenas 
quatro anos e seis meses de idade, imagine o que o Brasil não pode fazer 
quando eu já terei 69 anos de idade. Portanto, poderemo s fazer essa Copa do 
Mundo.  
Eu quero tranqüilizar os dirigentes da Fifa. Essa não é uma 
responsabilidade do atual presidente – que já não serei mais em 2014 –, não é 
apenas responsabilidade do presidente da Confederação, não é apenas 
responsabilidade dos governadores que estão aqui. No fundo, no fundo, nós 
estamos aqui assumindo uma responsabilidade enquanto nação, enquanto 
Estado brasileiro para provar ao mundo que nós temos uma economia 
crescente, estável, que nós somos um dos países que está com a sua 
estabilidade conquistada. Somos um país que tem muitos problemas, sim, mas 
somos um país com homens determinados a resolver esses problemas.  
Vocês verão no Brasil jogadores espetaculares como Dunga e Romário, e tantos outros que apareceram na televisão. Voc ês verão no Brasil coisas 
maravilhosas produzidas pela natureza, vocês verão no Brasil a capacidade 
que teremos de construir bons estádios. Mas eu tenho certeza, sete anos 
antes, de dizer para vocês: a coisa que mais irá empolgar os jogadores, os 
jornalist as e os dirigentes de futebol do mundo, mais os torcedores, não será 
Ricardo Teixeira, não serão os governadores, nem o presidente da República, 
não serão os estados, mas será o comportamento extraordinário do povo 
brasileiro. O tratamento que esse povo da rá, estejam certos que marcará a 
história das Copas do Mundo.  
Eu estou aqui meio dividido, um pouco presidente, um pouco amante do 
futebol. E o povo brasileiro é mais ou menos igual a mim, ou seja, o futebol não 
é para nós apenas um esporte, é mais, o fut ebol é uma paixão nacional. 
Choramos, Platini, quando você marcou um pênalti no Brasil, choramos. Mas 
também rimos quando o Romário marcou um gol, rimos quando o Dunga 
levantou a Taça. Eu, que sou amante do futebol, quando vejo o Beckenbauer 
aqui... e sabe r que eu e, certamente, os brasileiros que gostam de futebol 
temos no Beckenbauer um dos maiores jogadores que o mundo produziu. Só 
não é maior porque quis Deus que o Brasil produzisse o Pelé.  
Então, eu quero dizer a vocês: estejam certos de que o Brasil saberá, 
orgulhosamente, fazer a sua lição de casa, realizar uma Copa do Mundo para 
argentino nenhum colocar defeito.  
Nós não vamos escolher quem vai ser o finalista com o Brasil. 
Certamente iremos trabalhar, não é, Dunga, para que o Brasil esteja na final . 
Se tudo der certo ganharemos, outra vez, uma Copa do Mundo.  
Muito obrigado a todos vocês. O Brasil agradece.  