Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Usina de Biodiesel da Brasil Ecodiesel  
Crateús -CE, 31 de janeiro de 2007  
 
 
 Companheiros e companheiras do nosso querido estado do Ceará,  
 Mulheres e homens do n osso querido Nordeste,  
 Meu companheiro Cid Gomes, governador do estado do Ceará,  
 Meus companheiros ministros,  
 Meu caro Nelson, da Brasil Ecodiesel,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Vereadores,  
 Secretários de estado,  
 Companheiros da imprensa , 
 Companheiros do nosso querido Brasil,  
 
 Eu não queria começar a minha fala sem antes pedir para o professor, 
nosso cientista, pesquisador, Expedito Parente, vir aqui, junto de mim, porque 
normalmente os estados mais pobres do Brasil só aparecem na telev isão 
nacional quando tem uma desgraça. Agora, quando a gente consegue produzir, 
num estado nordestino, um cientista da qualidade do professor Expedito 
Parente, companheiro que é o responsável pela existência do biodiesel neste 
País, que um dia descobriu qu e a gente, tirando óleo da mamona, não tira 
apenas para fazer óleo de rícino, que poderia fazer combustível; que 
esmagando girassol e tirando o óleo, a gente poderia fazer combustível; que 
esmagando qualquer planta que tenha óleo, a gente pode tirar um com bustível 
e esse combustível fazer um carro andar, fazer um avião andar, fazer um 
ônibus andar, esse homem, na verdade, começou a fazer uma revolução de 
muita importância, tecnológica e científica, na década de 80. E durante mais de 
20 anos ficou apenas com o uma tese acadêmica experimental, porque 
qualquer político neste País falava do biodiesel, mas quando você ia espremer 
o discurso, não tinha uma gota de biodiesel no discurso dessas pessoas.   Imaginem se este homem tivesse aparecido em todas as televisões  
brasileiras, em cadeia nacional, em 1985, mostrando a sua descoberta, o que 
nós já não poderíamos ter mudado na história da matriz energética brasileira.  
 E eu estou preocupado, meu caro professor, porque aqui tem muita 
gente humilde. Eu estou vendo aqui gente que é professor, aliás, tem uma 
placa: “Presidente Lula, vê se regulamenta logo o piso do professor”. Meu Deus 
do Céu, os deputados não estão nem trabalhando ainda, porque vão começar 
a trabalhar amanhã, criatura! Tenha paciência, que nós vamos fazer , vamos 
regulamentar, até porque nós criamos o Fundeb para isso. Uma das coisas é 
regulamentar o piso dos professores no País inteiro.  
 Então, vejam, eu sei que aqui tem muita gente letrada, mas tem muita 
gente humilde. E a gente está falando em biodiesel,  “triodiesel”, não sei das 
quantas, e eu fico com medo que vocês voltem para casa e falem: “Que diabo 
de biodiesel é esse?” Bem, eu queria que o nosso querido Expedito Parente, 
em três minutos, aqui, dissesse o que é essa obra que Deus pôs na terra 
quando criou o mundo, pouco aproveitada pelo ser humano, e que agora está 
sendo utilizada não apenas para tocar carro, caminhões, despoluir o Planeta 
mas, sobretudo, é a grande possibilidade que nós temos de transformar o 
semi -árido nordestino numa região produti va, geradora de riquezas, geradora 
de renda e de cidadania. Tinha gente que falava assim para mim: “Presidente, 
porque não leva um  cassino lá para o semi -árido?” Eu fiquei pensando: o que 
vai acontecer com um cassino? Vai ter um monte de rico desfilando pa ra jogar 
e um monte de pobre pedindo esmola ao lado para poder sobreviver. Não, nós 
tínhamos que pensar alguma coisa que gerasse emprego para o agricultor. E 
foi obra de Deus, podem ter certeza, que me fez ser convencido, em 2003, de 
que o biodiesel teria que ser implantado, e ele deveria ter, na legislação que 
nós aprovamos no Congresso Nacional, daí a minha gratidão a Aloízio, que era 
o líder do governo na época. Ele tem uma característica social, de fazer com 
que uma parte do biodiesel seja produzida da manona, do pinhão manso e de 
outras plantas que dão no semi -árido nordestino, para que a gente dê a esse 
povo sofrido o orgulho de dizer: “não somos apenas nordestinos, não somos 
apenas cearenses ou brasileiros, somos, sobretudo, cidadãos, e queremos ser 
tratados com respeito e dignidade no nosso País”.  
 Antes de eu continuar, eu queria que o professor Expedito Parente pudesse dizer, até para a imprensa saber o que é isso e escrever direitinho no 
jornal, o que é essa coisa do biodiesel. Meu querido professo r. 
 
Expedito Parente:  
 “Muito obrigado, Presidente. O biodiesel, quando foi concebido, em 
1977, foi concebido como um combustível coletivo, não é um combustível 
solitário, é um combustível coletivo. Ele deverá ser muito mais do que um 
simples substituto do  óleo diesel, porque é um combustível social, é um 
combustível verde, é um combustível estratégico e tem condições de resolver a 
miséria brasileira, ao mesmo tempo em que gera riquezas. O biodiesel tem 
feições regionais. No Nordeste, por exemplo, você tem que casar uma 
motivação com a vocação regional. No Nordeste, qual é a grande motivação? É 
resolver o problema da miséria. Vivem, no Nordeste, 2 milhões de famílias de 
nordestinos, no campo, de uma forma paradoxal. Essas pessoas estão lá para 
produzir alime ntos e vivem com fome. Então, o biodiesel tem esse fôlego pelo 
mercado, que é muito grande, de resolver esse problema da miséria. E quais 
são as vocações regionais? As vocações regionais são a mamona, o pinhão 
manso e uma série de oleaginosas nativas, que não se conhece hoje, que 
precisam ser domesticadas e que, algum dia, poderão ser oleaginosas 
comerciais. Eu acho que é um grande desafio para a comunidade agronômica 
transformar essas oleaginosas nativas em oleaginosas domesticadas 
produtivas. O Ceará, o N ordeste tem muito dessas oleaginosas. Na Amazônia, 
o que é o biodiesel? Na Amazônia é dose dupla, é não só inclusão social, como 
integração nacional. Vivem milhares de comunidades isoladas, sem 
oportunidades, sem energia. Isso se pode fazer através da voca ção que existe 
lá, que é exatamente o extrativismo. São inúmeros, nós estudamos quase 100 
plantas da Amazônia que podem produzir biodiesel. Então, é um projeto 
diferente daqui. O que é o biodiesel na região Sul e Centro -Sul? É resolver o 
problema do ambien te nessas grandes cidades. Na Europa, por exemplo, hoje 
morre mais gente com tuberculose do que com Aids. Então, o biodiesel, se 
misturado com o diesel a 25%, elimina a fuligem, que é o grande vilão da 
tuberculose moderna.  
 Presidente, eu quero assumir, di ante desta gente aqui, um compromisso com o senhor. Eu, dos meus 30 anos de reflexão, venho analisando e esse 
casamento feliz da tecnologia com o trabalho – trabalho representado pelo 
senhor – eu me comprometo a colaborar, voluntariamente, com o senhor no 
aperfeiçoamento desse Programa do Biodiesel, conferindo esses atributos que 
eu lhe falei agora, e estendendo toda essa sua política para os países 
emergentes, não só da América Latina, como da África, etc.”  
 Eu queria a exposição balizada de um homem ceare nse, portanto, um 
companheiro que não deixa dúvida das suas intenções e da sua objetividade 
para com o Nordeste brasileiro. Mas queria dizer mais para vocês: por que o 
mundo precisa de biodiesel, do óleo vegetal, e por que o mundo precisa do 
álcool, o álco ol combustível? Por que o mundo precisa disso? O mundo precisa 
de energia limpa, porque a poluição que se joga no ar todo santo dia, 
sobretudo por conta dos países ricos, está impedindo que a gente tenha uma 
camada de ozônio, que é uma espécie de uma capa de proteção para que os 
raios solares não venham diretamente para a Terra e não possam causar 
câncer nas pessoas, câncer de pele, que muita gente tem. Para que a gente 
evite esse prejuízo à humanidade, que está derretendo as calotas de gelo, que 
está fazen do mudanças no Oceano Atlântico, que está fazendo chover mais 
em algumas regiões do País, fora de hora, que está fazendo mais frio em 
outras regiões, fora de hora, toda essa mudança no Planeta tem uma razão: é 
a quantidade de gases poluentes que é jogada n o ar todo santo dia. A gente 
não percebe, às vezes as crianças percebem, porque começam a ter bronquite, 
começam a ter asma. Quem de vocês já não correu para um pronto -socorro 
para fazer inalação em uma criança? A gente começa a tossir mais, a gente 
começa , aos poucos, a sentir os efeitos da poluição.  
Mas é preciso tomar consciência e dar um basta nisso. Um país como os 
Estados Unidos, que é o maior poluidor do planeta Terra, que não quis assinar 
o Protocolo de Quioto, que teria que utilizar combustível li mpo, continua 
poluindo. As indústrias deles continuam crescendo cada vez mais. E nós 
estamos aqui, humildemente, dizendo para eles: nós não somos considerados, 
ainda, do Primeiro Mundo por conta do desenvolvimento econômico, mas por 
conta do compromisso co m a Humanidade, o Brasil não deve nada a ninguém. 
E o biodiesel é a nossa grande esperança. Hoje, só para vocês terem idéia, a 
nossa querida Petrobras, para fazer prospecção de petróleo, ou seja, tirar petróleo do fundo do mar, às vezes é obrigada a coloca r uma broca a 2 mil 
metros de lâmina d’água, dois mil metros só de água. Dá para matar qualquer 
um de nós afogado. Dois mil metros de profundidade. Depois que chega na 
terra, depois de 2 mil metros de água, ainda tem que perfurar mais 2 ou 3 mil 
metros de terra. Qualquer dia a Petrobras vai sair com a cabeça do 
japonezinho, lá grudada, nas brocas dela. São quase 5 mil metros de 
profundidade entre lâmina d’água e terra para a gente achar petróleo, e do 
petróleo tirar o diesel, tirar a gasolina, tirar a nafta , tirar o querosene.  
O que nós estamos tentando mostrar ao mundo? Ninguém precisa cavar 
um buraco de 5 ou de 2 mil metros. É cavar uma covinha de 30 centímetros, 
plantar um pezinho de mamona, plantar um pezinho de pinhão manso, plantar 
um pé de dendê, plan tar um pezinho de algodão, porque o caroço do algodão 
também dá, plantar girassol, e depois é só levantar a mão, colher, moer, fazer 
a transesterificação, fazer o biodiesel e vender ao mundo. E colocar no motor 
dos nossos caminhões, dos nossos ônibus, para  diminuir a poluição neste País 
e no mundo. Nós ainda enfrentamos resistência, não do povo brasileiro, mas 
em setores do mundo desenvolvido, em que tudo o que é bom é o que eles 
fazem. O que nós fazemos, não pode.  Na Alemanha, já tem caminhão usando 
100% d e biodiesel, na França já tem, mas as indústrias deles aqui, no Brasil, 
só querem utilizar 2%, 3%, 4%. Enquanto isso, como presidente da República, 
eu sou obrigado a ver uma grande parcela da população brasileira não ter o 
direito de comer as calorias e as  proteínas necessárias para deixar o ser 
humano forte e saudável para que ele possa estudar. Então, o Programa do 
Biodiesel é para fazer essa revolução, e o mundo vai entrar nela.  
 Eu quero – viu, Expedito – daqui a 10 ou 15 anos, ver o que está 
acontecend o no mundo. Os Estados Unidos, por exemplo, eles fazem álcool de 
milho. Ora, meu Deus do Céu, milho é para a gente dar, para encher o papinho 
da nossa galinha, para dar um pouquinho de milho para o bode, para dar um 
pouquinho de milho para os animais. Milh o é para fazer tapioca, é para fazer 
farinha de pão, para fazer pão. Ou seja, milho é para dar alimento para a gente. 
Por que gastar a fortuna que eles estão gastando para fazer álcool de milho? 
Vocês já sabem o que é uma galinha criada com milho, olha a c or da gema da 
galinha criada com milho e olha a cor do ovo da galinha criada com ração. Um, 
parece que está com hepatite, branquinho, o outro está vermelho de saúde, está saudável. Então, eu acho que é um desperdício gastar milho para fazer 
álcool, quando pode ser feito da cana -de-açúcar, em que a América Central, a 
África e o Brasil são imbatíveis.  
 É por isso que eu venho aqui, meu caro, querido amigo governador Cid 
Gomes, com muito orgulho. Cada vez que eu sou convidado para uma coisa de 
biodiesel, pode saber que eu estou lá. Não tem tempo, não tem chuva, não tem 
distância. Eu, quando ia chegando aqui, falaram: “Puxa vida, vai chover e não 
dá para descer no aeroporto”. Eu falei: “Que não desça, mas que chova, 
porque a chuva é mais importante para o nordes tino do que qualquer coisa”. 
Graças a Deus, Deus vai esperar eu sair para chover, senão o avião não 
consegue decolar.  
 Mas nós estamos apostando nessa política do biodiesel como a 
possibilidade de gerar emprego para a agricultura familiar e para o 
agronegó cio. Nós não somos contra o que o grande empresário possa 
produzir, nós não somos contra que possa ter soja, pelo contrário, estamos 
incentivando, porque quando o biodiesel entrar de verdade na matriz 
energética deste País, nós vamos precisar de muita cois a para produzir. Mas, 
uma coisa os empresários, os ministros, têm que ter certeza de que esse 
projeto tem compromisso de honra com duas coisas: com o semi -árido 
nordestino, que não tem muitas opções, e com a agricultura familiar.  
 Ao invés de um só empresá rio comprar 300 mil hectares de terra e fazer 
um mamonal só, que fica feio, é melhor a gente pegar o pequeno produtor, que 
tem dois hectares, planta 1 e meio de mamona, o outro cria a sua vaquinha, a 
sua cabrinha, a sua galinha, planta girassol e vai compr ando, quem tem 10 
hectares, 15 hectares. A gente vai garantindo um salário para o pequeno 
produtor e a gente vai melhorando a vida desta região. Já no começo do século 
passado muitos cearenses tiveram que andar , na verdade, eu não sei quantos 
dias, cento e  poucos dias, muitas vezes a pé e de barco para ir para o Acre 
fazer com que a borracha fosse o que foi no começo do século. Eu acho que o 
lugar do sertanejo é no sertão. Ele gosta, ele sabe conviver ali e o Estado 
precisa cuidar de dar oportunidade de tra balho.  
 Bem, é por isso que eu sou orgulhoso do biodiesel. A Petrobras já tinha 
auto-suficiência, quanto mais petróleo a gente achar, a gente vai exportar um 
pouco mais, vai entrar mais dólar para cá, um pouco de dólar que entra, a gente coloca no biodiese l, e daqui a pouco a gente está exportando petróleo, 
biodiesel, álcool e o que mais quiserem importar. Posso dizer para vocês: o 
mundo vai ter que entender que o Brasil é imbatível na produção de energia 
renovável, na produção de energia limpa. E não depen de do mundo para a 
gente produzir, Expedito, depende de nós, porque você sabe que as tuas 
descobertas ficaram décadas nas gavetas. Ninguém tomava decisão. E por 
que não tomava? Porque a indústria automobilística não queria. E quem tem 
que pensar no povo é o presidente da República, o governador do estado, o 
prefeito, os deputados, não é alguém que, por interesse econômico, diz: “tal 
coisa pode ou tal coisa não pode”. O biodiesel é, para nós, uma questão, não 
de honra, mas de soberania e de maior participaçã o neste mundo globalizado, 
limpando o Planeta que outros estão sujando.  
 Por isso, meus companheiros, eu estou aqui. Estou aqui, 
orgulhosamente, vendo mais uma fábrica de biodiesel ser inaugurada, ver os 
trabalhadores ali. Antigamente, mamona valia tão pou co que a gente dizia: 
“quer vender alguma coisa? Quanto custa? É preço de mamona, é preço de 
banana”. Agora, não. Agora, isso aqui vale dinheiro para muita gente que não 
ganhava nada. Vale garantia de que as pessoas terão um trocadinho no final 
do mês para  levar comida para casa.  
E vale mais, vale para que o Brasil seja a maior potência energética do 
século XXI, que é este o desafio que está sendo colocado para nós. Ninguém 
tem as nossas condições. Pode até ter país maior do que o nosso, mas lá tem 
neve, lá  tem furacão, lá tem tufão, lá tem terremoto, lá tem um monte de 
coisas. Aqui, não. Aqui falta um pouquinho de chuva, mas agora nós vamos 
fazer a transposição do rio São Francisco, e a água que faltava no Ceará vai vir 
para cá. Não é possível que milhões d e brasileiros continuem vendo o seu 
cabritinho morrer, vendo as famílias passarem necessidade, porque não tem 
água. Então, nós vamos trazer agora. O Supremo Tribunal, Cid, já derrubou a 
liminar, o São Francisco está no PAC, portanto, será inexorável a gent e trazer 
água, tornar todos esses açudes perenes, não faltar mais água, e aí as 
pessoas poderão pegar um pouquinho, não apenas para beber, mas também 
para cuidar das coisas que precisam plantar para comer.  
 Deixem -me falar uma coisa. Meu irmão, veja, nós t emos um problema 
que não vai ser resolvido da noite para o dia. Nós precisamos produzir muitas mudas de mamona, nós precisamos produzir mudas de pinhão manso. O 
pinhão manso é uma planta... Cadê o meu pé de pinhão manso? Ficou por aí? 
O pinhão manso é uma planta, que eu fui visitar agora, que você planta e 
depois de três anos começa a colher, ela dá durante 50 anos, e se tiver água, 
ela dá o ano inteiro. Imagine o que é você plantar uma planta e depois, durante 
50 anos, aquela planta te dar dinheiro para so breviver. Então, meus 
companheiros, eu estou feliz, mas mais feliz, ainda, Cid, estou pelo lançamento 
do PAC – Programa de Aceleração do Crescimento.  
Isso aqui é o pinhão manso, olha. Esta planta dá, no máximo, dois 
metros e meio, três metros, a gente tem  que podá -la para que ela fique ao 
alcance da mão, para depois não ter que fazer escada e ficar o trabalhador 
embaixo: “não posso colher, porque está muito alta”. Então, é bom podar para 
ela crescer para os lados e não crescer para cima, e isso aqui dá est a 
plantinha. A minha já tinha planta, tiraram, algum abelhudo aqui. É uma parente 
da mamona, não é? É prima da mamona, mas é chamada de pinhão manso 
porque é manso. Eu fui visitar, agora, um pé aqui, o pé da mamona  já está 
seco por causa da seca, mas o pin hão manso está verdinho, porque o bicho vai 
mais fundo buscar água. Ele tem uma seiva que quando não tem água, ele vai 
consumindo a sua própria seiva. É como nós, quando temos sede vamos 
mastigando a nossa saliva e vamos vivendo. Se alguns podem, matam a s ede 
com cerveja, que não é tão mal assim, os outros que podem matam com outra 
coisa qualquer. Mas é a lei da sobrevivência.  
 Mas o que é importante, companheiros, o que é importante, gente, é que 
pela primeira vez nós pensamos um programa de desenvolviment o que leva 
em conta o Nordeste brasileiro. Nós estamos destinando, no PAC, 80 bilhões e 
500 milhões de reais para o Nordeste. Só de saneamento básico nós estamos 
propondo 5 bilhões e 400 milhões. E só para a questão hídrica, para resolver o 
problema da águ a no Nordeste, são 11 bilhões e 700 milhões que nós estamos 
colocando para o Nordeste brasileiro.  
 Então, meus companheiros e companheiras, eu só quero pedir para 
vocês o seguinte: compreensão. Este companheiro acabou de ganhar as 
eleições para o governo d o estado, não fiquem pensando que ele pode fazer 
milagre do dia para a noite porque, muitas vezes, a gente vai no campo ver um 
jogo, o time da gente não marca um gol nos primeiros cinco minutos, a gente já fica vaiando o jogador. Não! Tem que esperar acaba r o jogo. Esse moço é um 
homem de bem, é um homem que certamente vai fazer as coisas para este 
estado. Agora, nem vai poder fazer tudo o que ele quer fazer, e o que vocês 
precisam, porque não tem tempo e não tem dinheiro. Eu quero dizer, Cid, que 
nos bons e nos maus momentos saiba que lá em Brasília você não tem um 
presidente, você tem um companheiro para todas as horas, para enfrentarmos 
juntos essa situação.  
 Eu não tenho nada contra nenhuma outra região do País, gosto de 
todas. Sou pernambucano, devo tud o o que sou na minha vida a São Paulo, 
porque foi lá que eu aprendi as coisas que eu sei. Mas, como presidente da 
República, eu ajo como se fosse uma mãe: eu posso ter 50 filhos, eu sempre 
vou dar carinho maior para aquele que está mais necessitado, para a quele que 
está mais fragilizado. E o Nordeste brasileiro, durante muitos anos foi o 
“patinho feio” da história deste País. Durante muito tempo, o Nordeste foi 
tratado como se aqui fosse um local de segunda categoria. E eu não quero o 
Nordeste melhor do que  São Paulo, não quero São Paulo melhor do que o 
Nordeste, eu quero um Brasil equânime, um país justo, em que as pessoas de 
São Paulo possam vir trabalhar aqui, como as daqui podem ir trabalhar lá. O 
que eu não quero é que os pobres daqui fiquem perambuland o pelo mundo 
atrás de uma oportunidade. A oportunidade tem que surgir aqui, e somos nós, 
governantes, que temos que causar essa oportunidade para esse povo.  
 No mais, meus queridos companheiros e companheiras, eu vinha 
dizendo para o Cid, aqui, que é uma c oisa mais de Fortaleza, nós estamos 
fazendo duas coisas importantes para o Ceará. Primeiro, um pólo siderúrgico lá 
em Fortaleza, que vai sair, Cid, não se preocupe com a discussão da Petrobras 
com as multinacionais, esse pólo vai sair porque é uma necessid ade para o 
Nordeste brasileiro. Segundo, a Transnordestina, que é uma ferrovia que vai 
ligar o Porto de Suape ao Porto de Pecém, passando por Elizeu Martins, no 
Piauí e, certamente, depois, vai chegar até a Bahia, para que a gente 
transporte, de trem, prat icamente grande parte da carga que é produzida nessa 
região para os dois portos mais importantes, que é o Porto de Pecém e o Porto 
de Suape.  
 Se a gente fizer tudo isso, e, agora, nós temos mais, aí, uns meses para 
apresentar, porque nós vamos fazer um gra nde programa de inclusão digital neste País. Eu disse, no dia da posse, e vou dizer agora: cada cidade brasileira 
vai ter acesso à Internet banda larga, e cada escola pública vai ter acesso à 
Internet neste País. É preciso acabar com essa mania de que comp utador é 
coisa de rico, já foi. Computador, hoje, é uma necessidade de desenvolvimento 
do País, é uma necessidade para que a gente prepare o Brasil para competir 
com o mundo mais avançado, do ponto de vista da informática.  
 E eu acho que não pode ser o com putador o discriminador, o criador das 
diferenças de classes sociais. Não é justo que uma criança com bens possa ter 
quantos computadores quiser na sua casa, e uma criança pobre não tenha 
nenhum na escola, para estudar. Pois vai ter, podem ter certeza que nós 
vamos digitalizar este País.  
 Da mesma forma que o meu compromisso está de pé: aqui o prefeito 
falou numa extensão universitária. Se Crateús é a cidade -pólo da região, 
podem ficar certos de que aqui vai ter uma extensão universitária e vai ter uma 
esco la técnica profissional para ensinar profissão para essa juventude 
brasileira. Além do que, nós vamos melhorar as nossas políticas sociais. 
Vamos melhorar porque tem coisas para serem ajustadas, vamos ajustar.  
 Eu só quero pedir a compreensão de vocês para  o seguinte: o que nós 
anunciamos, para o desenvolvimento do Brasil, não acontece do dia para a 
noite, é um processo de construção em quatro anos. E ele vai acontecer, 
porque o meu grande sonho é que eu consiga deixar para quem vier depois de 
mim, na Presi dência, um Brasil muito melhor do que aquele que eu recebi 
quando tomei posse, em 2003.  
 Muito obrigado. Parabéns à Brasil Ecodiesel. Parabéns ao governador e 
parabéns ao povo de Crateús. Um abraço.  
 Eu estou vendo aqui uma placa: “Salve a Agrolusa, em Ibi apina”. Meu 
companheiro, se você não me der um documento dizendo o que é isso, para eu 
poder cuidar, vai ser difícil. Se você quiser me dar a faixa, eu levo, para ver o 
que é, mas assim, de supetão, é difícil eu dizer o que fazer, porque eu não sei 
qual é o problema.  
 Segundo, gente, o Manoel dos Santos já falou, nós vamos ver, vamos 
cuidar dessas coisas. Nós temos que ter tempo para tudo. Uma coisa vocês 
têm que saber: eu aprendi muito, sei muito mais hoje, conheço mais a 
máquina, tenho muito mais amigos, muito mais governadores aliados. Agora, certamente, a gente não terá as dificuldades que nós tivemos no primeiro 
tempo. E nós vamos, agora, no segundo tempo, mostrar por que chegou a vez 
e a hora de o Brasil crescer.  
 Um abraço. Que Deus abençoe todos você s, e até outro dia.  