 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 O Compromisso com
a Democracia
Minha gente amiga do Brasil,
A transição democrática se completa neste instante com a posse de
um Presidente da República eleito pelo voto direto da maioria do povo
brasileiro.
Todos nós temos compromissos com a democracia tão duramente
conquistada. Temos compromissos com a justiça social, temos com-
promissos com o desenvolvimento, com a liberdade e com o progresso
que haverá de nortear os rumos deste País, a partir deste 15 de março.
Quero, neste instante em que recebo a faixa presidencial, símbolo
da chefia do Estado e do Governo da República Federativa do Brasil,
voltar o melhor do meu pensamento e a maior das minhas preocupações
para a imensa maioria de brasileiros a quem eu devo esta conquista
democrática: aos descamisados, aos pés descalços, àqueles que querem
justiça social no País, para poder viver condignamente.
Chegamos neste dia, depois de uma luta que incandesceu este País,
quando as paixões estavam üvres, o discurso garantido por uma Consti-
tuição e o processo democrático assegurado pelas forças vivas da so-
ciedade brasileira. E chegamos para cumprir uma missão, para cumprir
um mandato que não pertence a uma pessoa, na figura do Presidente da
República, que não pertence somente a um partido, mas pertence a todo
o Brasil, que deseja estar unido neste momento, para que possamos re-
tirar a Nação brasileira desta angústia e do trágico cotidiano em que se
debatem milhões e milhões de brasileiros.
31
Quero, neste instante, jurar a vocês, diante do altar de minhas con-
vicções, de que haverei, conjuntamente com o Congresso Nacional,
com o Poder Judiciário, respeitando a independência e a harmonia dos
Poderes, juro a vocês, diante do altar das minhas convicções, que, ao
lado do povo brasileiro, da sociedade civil organizada, nós haveremos
sim, minha gente, de reconstruir o nosso País, para recuperarmos a
confiança no seu verdadeiro destino.
Volto, também neste momento, o meu pensamento para a minha
querida Alagoas, para o meu Nordeste, para todos os recantos deste
País, de Norte a Sul, para aqueles que sofrem hoje com o salário baixo,
com falta de ensino, de saúde, com falta até de esperança. Volto os
meus olhos e as minhas preocupações para vocês e me comprometo
mais uma vez a dar o melhor de mim, a dar a minha saúde e a nünha
própria vida, se necessário for, para cumprir rigorosamente o nosso
programa de governo.
Que Deus ajude o Presidente da República!
Que Deus ajude os seus Ministros!
Que Deus ajude o nosso Povo, para que nós encontremos, definiti-
vamente, a trilha do crescimento econômico e da justiça social!
Obrigado minha gente, até um outro dia.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Parlatório do Palácio do Planalto,
em 15 de março de 1990.
32
