 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao Congresso Nacional:
Apresentação das Primeiras
Medidas Econômicas
Os momentos ontem vividos pelo Congresso Nacional e,
particularmente por mim, refletem o absoluto clima de normali-
dade democrática que hoje estamos vivendo.
O Brasil deu uma demonstração inequívoca do seu amadu-
recimento político, fortalecendo as suas instituições, dentre as
quais se destaca pelo seu valor, pelo seu combativo desempe-
nho, o Congresso Nacional.
O instante ontem vivido por toda esta Nação me dá a real
dimensão desse momento histórico de que todos nós comparti-
lhamos.
Hoje, como cabe ao Governo eleito, adotamos as medidas
prometidas no decorrer da campanha eleitoral, transformando,
desta forma, em prática a nossa predica. São medidas impor-
tantes, medidas abrangentes, medidas vigorosas, duras até, mas
indispensáveis e imprescindíveis para que nós possamos, de uma
vez por todas, retirar o Brasil dessa crise que se torna quase
permanente, dado o seu tempo. Essa crise que vem ameaçando
a nossa estabilidade e fazendo com que o sofrimento da popula-
14
cão mais necessitada, que constitui a imensa maioria do nosso
povo, continue a existir.
As medidas foram adotadas dentro daquilo que nós prega-
mos e levamos à apreciação da sociedade brasileira. Em duas
oportunidades a sociedade brasileira pôde dar a sua aprovação
ou a sua desaprovação: quando do primeiro turno das eleições,
onde, por generosidade desta mesma população, me consagrei
em primeiro lugar na disputa, e especialmente no segundo turno
das eleições.
O Congresso Nacional, mais do que nenhum outro Poder,
reflete as expectativas. Esta Casa representa o pulsar do senti-
mento deste País, e por isso eu ouso acreditar, para não dizer
mesmo, tenho certeza desta convicção, Senhor Presidente Nel-
son Carneiro, Senhor Presidente Paes de Andrade, Senhores
Líderes, que o Congresso Nacional não nos faltará com a sua
cooperação e com a sua solidariedade num momento tão difícil
para todos nós.
«Afastar dos nossos lares
o fantasma da inflação.»
Como em outras oportunidades tive ocasião de sublinhar, o
nosso compromisso é com a democracia. Sim, o nosso compro-
misso inalienável é com a democracia. E democracia pressupõe
Poderes fortes, Poderes independentes, mas harmônicos entre
si.
No momento em que a situação econômica do País coloca
em risco a própria estabilidade democrática, esta Casa, como
depositária das esperanças nacionais e baluarte na defesa das
instituições democráticas, eu não tenho nenhuma dúvida, have-
rá de colaborar conosco neste projeto para que possamos, de
uma vez por todas e definitivamente, afastar dos nossos lares,
do nosso cotidiano, esse fantasma da inflação, este fantasma do
15
excesso de gastos do Governo, esse fantasma do desajuste eco-
nômico.
A minha presença hoje aqui, Senhor Presidente Nelson
Carneiro, com todos os Ministros, a minha presença aqui, Se-
nhor Presidente Paes de Andrade, Senhores Líderes, Senhores
Senadores e Senhores Deputados, na companhia de todos os
meus Ministros de Estado e dos Senhores Secretários, representa
apenas uma única coisa: esse gesto. E com esse gesto eu quero
simbolizar o meu respeito, o meu apreço por este Poder ao qual
eu já servi no passado e ao qual eu soube elevar no mais alto
grau da minha consideração, porque eu conheço, e bem, grande
parte daqueles que hoje compõem essas duas Casas Legislativas.
E sei muito bem que o ânimo de todos é de realmente se postar
numa linha de frente nesta luta e nesta batalha que hoje inicia-
mos com a edição destas medidas, que serão submetidas à alta
apreciação dos senhores para que nós possamos afugentar esse
fantasma de dias difíceis para nós — fantasma que não será
afugentado caso não adotemos, de imediato, essas mesmas me-
didas e tomemos essas mesmas decisões.
Eu desejo, nesse gesto, repito, manifestar o meu respeito
por esta Casa, e a minha presença aqui, Senhor Presidente Nel-
son Carneiro e Senhor Presidente Paes de Andrade, juntamente
com todos os nossos companheiros, é a demonstração inequívo-
ca e eloqüente disso.
Gostaria de passar às mãos do Senhor Presidente do Con-
gresso Nacional as medidas que hoje pela manhã nós assina-
mos, esperando, Senhor Presidente, Senhores Congressistas, que
com base numa discussão rica, com base na apreciação de todas
essas medidas nós possamos, finalmente, poder legar à Nação
brasileira o nosso dever de responsabilidade cumprida, a nossa
consciência tranqüila de que fizemos, em conjunto, aquilo que
tínhamos que fazer nesta hora tão grave da vida nacional.
Confio no Senhor Presidente Nelson Carneiro, confio no
Senhor Presidente Paes de Andrade, Senhores Líderes, Senhores
Deputados e Senhores Senadores, eu confio plenamente que nós
estaremos solidários, neste momento para que possamos ofere-
16
cer à imensa população deste País dias melhores, que é o que
todos nós desejamos.
Muito obrigado a todos os senhores.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
quando de sua visita ao Congresso Nacional,
para entrega das primeiras medidas
econômicas, no dia 16 de março de 1990.
17
