 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso aos Chefes
de Missões Diplomáticas
O Brasil viveu, ontem, um dia histórico. Depois de longo
regime de exceção, assumiu a Presidência da República um bra-
sileiro escolhido livremente pela maioria dos seus compatriotas,
para dirigir, por cinco anos, os destinos do País. Completou-se
a obra da transição política.
Chegamos finalmente à democracia, agora sem adjetivos ou
qualificações.
Somos um povo livre.
Agradeço a Vossas Excelências, aos povos, governos e or-
ganizações que representam, a decisão de virem compartilhar
conosco este momento de esperança, confirmando laços fortes
de amizade e ratificando a comum disposição de mantê-los e
estreitá-los.
Hoje, 16 de março, começa o trabalho da construção de
um Brasil. Levamos mais de uma década para cortar as amarras
do autoritarismo e não poderemos levar mais do que alguns me-
ses para tirar o Brasil da crise econômica, do caos da inflação e
da estagnação. Não poderemos tardar um dia sequer para de-
volver aos brasileiros o sentimento de esperança, a confiança
em que a justiça social e a superação de nossas absurdas desi-
gualdades serão alcançadas e logo.
18
Mas, creiam Vossas Excelências, o Brasil vai começar a
mudar imediatamente. O País vai mudar porque nossa socieda-
de quer mudá-lo. E eu aqui estou para cumprir o honroso e
difícil papel que me cabe na concretização desse justo e urgente
anseio coletivo.
Serei líder obstinado e trabalhador infatigável pelas trans-
formações. Serei o primeiro democrata e o mais entusiasmado
promotor do diálogo político e do entendimento. E meu com-
portamento, bem como o de meus companheiros de governo, há
de ser modelo de virtude cívica e de patriotismo.
«O Brasil está determinado a ser, e
vai ser, um País desenvolvido.»
Algumas horas em Brasília terão sido suficientes para que
também Vossas Excelências se tenham impregnado desse desejo
de mudança. Nenhuma pessoa sensível, nenhum homem públi-
co, pode ficar alheio ao drama da pobreza, das desigualdades
sociais, do subdesenvolvimento.
Algumas horas terão bastado a Vossas Excelências para
compreenderem por que o Brasil está determinado a ser, e vai
ser, um país desenvolvido, por que desejamos que todos os
países alcancem tal condição.
Vossas Excelências representam os povos com os quais nós,
além de meu reconhecimento pelo gesto de presença, a mensa-
gem de uma nação convencida de que não se pode falar em pro-
gresso da humanidade se não se puder falar em igualdade de
condições para todos os homens, de um país disposto sempre, e
cada vez mais, a ajudar na construção de uma ordem interna-
cional justa.
Senhoras e Senhores,
Em nome de um povo reencontrado com a democracia, de
uma nação que não tem inimigos e não cultiva animosidades, de
um país para o qual a política externa, instrumento prioritário
da reconstrução nacional, tem o propósito maior do diálogo e
da cooperação, peço que ergam comigo suas taças pela paz uni-
19
versai entre os homens, pela prosperidade das nações que tão
dignamente represento e pelo acesso do Brasil, da América Lati-
na e do mundo em desenvolvimento aos benefícios propiciados
pelo rumo favorável que tomaram, nos últimos tempos, as rela-
ções internacionais.
Pela paz e pelo progresso das nações.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no almoço oferecido aos chefes de missões
diplomáticas no Palácio do Itamaraty,
no dia 16 de março de 1990.
20
