 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista à Equipe
da Revista Newsweek
Jornalista: Presidente, a questão do meio ambiente, da devasta-
ção das florestas, é motivo de crescente preocupação internacio-
nal. Como seu governo está tratando do assunto, já que um
dos principais pontos dessa preocupação internacional é a Flo-
resta Amazônica?
Presidente: O Brasil não tem nada a esconder a respeito de
qualquer assunto. O novo Governo brasileiro recebe como cola-
boração extremamente válida qualquer crítica, qualquer denún-
cia, a respeito do tema meio ambiente ou de qualquer outro.
Não temos o complexo que no passado afetava os governantes
brasileiros, de achar que críticas construtivas representam uma
ameaça à nossa soberania. Ao contrário, somos muito ciosos da
nossa soberania para supor que simples críticas possam colocá-
la em risco. Nada temos a esconder porque não nos falta cora-
gem para enfrentar os problemas e buscar dar-lhes as soluções
devidas. Nesses poucos meses de governo, já conseguimos algu-
mas realizações importantes na questão do controle ambiental. É
verdade que ainda è pouco, diante da enorme tarefa que temos
pela frente. Mas o importante é que já há, no Brasil de hoje, a
consciência de que é importante preservar a natureza. E os bra-
sileiros sabem que têm um governo atento e atuante, um gover-
21
no que tem uma verdadeira obsessão pela questão da preserva-
ção não somente da nossa Amazônia, mas de todo o nosso pla-
neta.
A nossa geração foi muito afetada pela herança ecológica
que recebeu, um planeta devastado. Cabe agora a nós, à nossa
geração, deixar um planeta habitável a nossos filhos e netos.
Precisamos de uma discussão madura sobre essa questão. Não
adianta ficarmos nos recriminando mutuamente, o que precisa-
mos é de nos sentar à volta de uma mesa para discutir, de for-
ma madura e responsável, o que cada um pode fazer para aju-
dar o outro na questão da preservação ambiental. E nesse as-
pecto, o Brasil tem algo a reivindicar: o acesso do País, dos
países em desenvolvimento, de modo geral, às tecnologias am-
bientais, àquelas que nos ajudem a encontrar formas mais efica-
zes e mais baratas de impedir a devastação do planeta. E quem
tem essas tecnologias são os países mais avançados. Tenho a
certeza de que em 1992, quando o Brasil sediará a Conferência
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento,
teremos a oportunidade de fazer desse evento um marco impor-
tante na discussão de soluções para a questão ambiental.
Política Nuclear
Jornalista: A imprensa noticiou, tem noticiado, a existência de
um poço situado na região amazônica que serviria, ao que se
alega, para a realização de testes nucleares. O que o senhor nos
poderia dizer sobre o assunto e qual é a política de seu governo
sobre a questão nuclear?
Presidente: O que nós verificamos é que, de fato, existia um po-
ço, com um metro e vinte de diâmetro e cerca de 300 metros de
profundidade, revestido de aço que, por sua conformação, por
suas especificações, serviria para teste de explosão de artefato
nuclear. Ninguém sabe quem o fez. É muito difícil se saber
quando, como, quem foi o responsável, porque eram questões
22
que no passado se conduziam de forma clandestina, fora do
controle até dos setores responsáveis pela questão nuclear den-
tro do próprio Governo. A essa altura, não nos interessa saber
quem o fez. O fundamental è que os tempos são outros, o Go-
verno é outro. O poço foi tapado, está sendo tapado com con-
creto, e não há mais nenhuma possibilidade de o Brasil ingres-
sar numa aventura nuclear. Além do que, estamos promovendo
uma profunda reavaliação de todo o programa nuclear brasilei-
ro para saber, juntamente com a sociedade e sob o seu controle,
o que desejamos em relação à questão. Não será o Governo,
nem uma meia dúzia de pessoas dentro do Governo, que estabe-
lecerão as direções, mas a sociedade.
Golfo Pérsico
Jornalista: É do conhecimento corrente a densa relação comer-
cial do Brasil com o Iraque. Diante desse relacionamento, como
se coloca o Brasil em relação aos desenvolvimentos recentes no
Golfo — a invasão do Kuwait pelo Iraque — e à posição da
ONU sobre a matéria?
Presidente: Bom, a posição do Brasil e do meu governo é mui-
to clara em relação a isso. Damos integral e absoluto apoio à
Resolução 661 das Nações Unidas e lamentamos, além de con-
denar profundamente, a invasão do Kuwait por um outro país.
Essa ação fere a comunidade mundial num momento particular-
mente positivo de sua vida, quando se prenunciava a construção
de uma década de solidariedade, de paz, de tranqüilidade, com
os eventos que ocorreram, por exemplo, no Leste europeu. En-
fim, estamos solidários à resolução da ONU e apoiamos todas
as decisões emanadas de seu Conselho.
Jornalista: A Argentina acaba de anunciar que enviará navios
ao Golfo, unindo-se aos esforços aliados conjuntos. O que o se-
nhor acha disso, o Brasil pretende seguir o mesmo caminho?
23
Presidente: Não, o Brasil não adotará esse tipo de posição.
Quanto à atitude do Presidente Carlos Menem, não me cabe ne-
nhum tipo de apreciação.
Jornalista: O bloqueio do Golfo prejudica o abastecimento de
petróleo brasileiro?
Presidente: Nós importávamos do Kuwait e do Iraque algo em
torno de 160 mil barris diários. Conseguimos compensar a per-
da desse suprimento com contratos que fizemos com alguns
países como o Irã, a Venezuela, Angola e a Nigéria. Portanto,
hoje não enfrentamos nenhum tipo de dificuldade no abasteci-
mento; o petróleo que recebíamos desses dois países, antes da
crise no Golfo, nos está sendo compensado com fornecimentos
adicionais desses países que acabei de mencionar.
Armamentos
Jornalista: Tem-se ouvido fortes críticas ao Brasil por conta da
venda de armamentos ao Iraque. O que o senhor poderia dizer
sobre isso?
Presidente: O Brasil exportou muito pouco em armamentos se
comparado ao que exportaram os países industrializados. Se
formos conferir a relação dos armamentos de que dispõe as
Forças Armadas iraqueanas, vamos constatar que uma cifra
ínfima, algo em torno de 0,03%, representa produtos de origem
brasileira. E, disso, a maior parte é representada por aviões de
treinamento «Tucano». Ou seja, quem armou o exército do Ira-
que com bombas, com aviões moderníssimos, com armas quími-
cas, foram os países desenvolvidos e não o Brasil.
O que está ocorrendo hoje no Golfo Pérsico afeta dura-
mente o Brasil, sem dúvida alguma. O elevado aumento nos
24
preços do petróleo coincidiu com o momento em que no Brasil
se estabeleceu um programa econômico muito rígido. Mas os
problemas causados ao Brasil são muito menores do que o ex-
tremo incômodo que esse fato causa à paz mundial. O mundo
hoje vive sobressaltos, indignação mesmo, por estar vendo que
esse período, que se prenunciava de paz, está maculado por
uma ação que conflita com os ditames da Carta constitutiva das
Nações Unidas, da qual todos somos signatários.
Dívida Externa
Jornalista: Como estão evoluindo as negociações sobre a dívida
externa brasileira com os bancos credores? Já se pode pensar
em prazos?
Presidente: O que temos de concreto, hoje, é que o Brasil acaba
de assinar uma carta de intenções com o FMI. O Fundo, aliás,
já reconheceu o programa brasileiro como um vigoroso e cora-
joso programa de estabilização econômica. Ao mesmo tempo, a
instituição reconhece que o caminho escolhido pelo Brasil, a so-
lução do Brasil para o problema brasileiro, está, coincidente-
mente, de acordo com o que o Fundo acha que o País deveria
fazer. Esse é o primeiro fato. O segundo é que, já em outubro,
estaremos iniciando as conversações com os bancos credores;
eles querendo receber os atrasados, nós querendo uma renego-
ciação que não penalize nosso crescimento econômico. O que
em essência desejamos é assinar um acordo com os bancos que
possamos cumprir e não ficar naquela situação do passado,
quando sete ou oito cartas de intenções foram assinadas e des-
cumpridas. Queremos um documento que possamos honrar, o
que significa que temos que encontrar um denominador comum
nessa negociação, um denominador que nos permita voltar a
pagar o que estamos devendo, mas dentro de limites que não
impeçam nosso crescimento econômico. Eu acredito nas chances
de êxito dessa negociação.
25
Iniciativa para as Américas
Jornalista: Qual a sua percepção sobre a proposta, feita pelo
Presidente Bush, da criação de uma zona de livre comércio no
hemisfério? O senhor é favorável à iniciativa?
Presidente: Trata-se de uma proposta absolutamente bem-vinda.
Todos nós, talvez com raríssimas exceções, entendemos a
iniciativa do Presidente Bush como inovadora, na medida em
que abre a discussão sobre temas tão importantes como a dívida
externa, as relações comerciais e a integração, que são funda-
mentais para o desenvolvimento conjunto de nossa região. Des-
se modo, a iniciativa foi muito bem recebida. Já estamos com
os trabalhos adiantados, no sentido de fornecer ao Governo
norte-americano, e ao Presidente Bush, algumas sugestões sobre
formas de operacionalizar a iniciativa, para não deixá-la cair no
vazio. Nossos chanceleres — do Brasil, da Argentina e do Uru-
guai — já se reuniram no começo de setembro para tratar do
assunto. Esperamos poder encaminhar, brevemente, as suges-
tões a que me referi.
Jornalista: O senhor não poderia nos adiantar algumas dessas
idéias que estão sendo estudadas?
Presidente: O Presidente Bush tem uma idéia muito nítida do
peso que representa a dívida externa para os países em desen-
volvimento, para suas economias. O próprio Plano Brady, ao
propor a redução do principal e dos juros da dívida, já demons-
trava, na prática, essa percepção de que não é razoável asfixiar-
se os países em desenvolvimento, inclusive pelos riscos que po-
deriam advir ao próprio sistema financeiro internacional e tam-
bém ao comércio. Acirna disso tudo, talvez mais importante do
que isso tudo, há hoje, também, a percepção de que se deve re-
forçar o sentimento de solidariedade universal. Ultrapassada a
fase da guerra fria, do mundo bipolar, é natural que se evite
26
uma nova bipolaridade entre países ricos, de um lado, e pobres,
do outro. O mundo caminha para um momento de integração,
de interdependência, e isso sugere a solidariedade. Acredito que
será dentro desse espírito que todas as ações, não somente do
Governo norte-americano mas de todo o mundo desenvolvido,
estarão sendo pautadas daqui para a frente.
Inflação
Jornalista: Observa-se, hoje, uma certa retomada do processo
inflacionário no Brasil. O senhor teme pelo futuro de seu Plano
econômico?
Presidente: Como o senhor sabe, saímos de uma inflação que
atingia, em março, aproximadamente 90% ao mês e a reduzi-
mos para o patamar de 12%, em que se encontra hoje. Foi um
bom avanço, mas não ainda o suficiente. Parece que será mais
difícil traze-la de 10% para zero do que foi traze-la de 90 para
12%. O importante a considerar, nesse caso, é que o Governo
está há seis meses com um sério programa em execução, basea-
do em políticas monetária e fiscal muito eficientes; o importante
é manejá-las corretamente para que os preços continuem a cair
e a inflação se estabilize em níveis aceitáveis. Cabe notar, e se
trata de um ponto importante, que o programa de estabilização
está buscando combater a inflação dentro de um regime de pre-
ços liberados e de realidade tarifária, o que não acontecia em
programas anteriores, no Brasil, onde havia o congelamento de
preços e o represamento das tarifas públicas.
O quadro de transformações por que atravessa o Brasil é
muito mais amplo, porém, do que o produzido pelas políticas
monetária e fiscal. Essas políticas são importantes, sim, como
atestam a reversão das expectativas do déficit público para 1990;
de uma posição deficitária equivalente a 9% de nosso PIB, pas-
samos a trabalhar com a projeção de superávit entre 0,5% e
1%. Mas os esforços vão muito além: tínhamos 27 ministérios,
27
hoje são 12; tínhamos uma máquina burocrática enorme, afas-
tamos 300 mil funcionários desnecessários; temos um processo
de privatização enorme a caminho. Tudo isso nos leva a crer,
com firmeza, que a inflação vai baixar. Isso para não falar no
contratempo que significou a elevação do preço do barril de pe-
tróleo que em curto espaço de tempo passou de 18 para 40 dó-
lares; isso para um produto essencial, do qual temos de impor-
tar 50% do nosso consumo.
Liberação da Economia
Jornalista: Senhor Presidente, voltando ao Plano econômico
brasileiro, perguntaria sobre as dificuldades que vem encontran-
do para implementá-lo. Quais são essas principais dificuldades?
Presidente: Ao longo das últimas décadas constituíram-se, no
Brasil, duas categorias extremamente nocivas ao nosso desenvol-
vimento e à nossa integração no mundo moderno. De um lado,
criou-se uma camada de capitalistas que se acostumaram a viver
à margem da competitividade, sempre ligados a favores do Go-
verno; de outro, instalou-se o corporativismo dos trabalhadores,
daqueles que defendiam e continuam defendendo a estatização,
o gigantismo do Estado, privilégios, a estabilidade no emprego.
Então, desses dois lados estamos enfrentando resistências ao es-
forço pela modernização do País. Entre os empresários brasilei-
ros temos uma minoria acostumada a praticar margens de lucro
excessivamente elevadas; entre os trabalhadores, os que querem
ter ganhos salariais sem aumento de produtividade.
O caminho que propomos é o do diálogo. Desejamos nos
sentar à mesa para discutir com todos — patrões, empregados,
Igreja, partidos políticos, entidades de classe — para buscar um
denominador comum que nos permita, ao menor custo social
possível, implementar com sucesso nosso programa econômico.
Deve-se notar que o grande entendimento nacional já houve, foi
o entendimento nas urnas. Tivemos uma eleição de dois turnos
28
e nos dois, nossa proposta saiu vitoriosa. Tudo o que o Governo
está aplicando foi proposto em nossa campanha. Eu propus a
redução do tamanho do Estado, meu adversário pregava o cres-
cimento do Estado; eu pregava o fim do corporativismo, ele
pregava sua manutenção; eu pregava a privatização, ele a estati-
zação; eu a negociação vantajosa com o Fundo Monetário In-
ternacional, ele, o rompimento com o FMI e não pagar nada da
dívida externa. Então, quando a população deu o seu voto, fez
a opção por nosso programa. Esse foi o grande entendimento
nacional. O que temos de fazer agora, nessa mesa de negocia-
ção, é saber como vamos operacionalizar, ao menor custo
possível, o nosso programa econômico.
Entrevista concedida
à equipe da revista Newsweek por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Nova Iorque, EUA,
e publicada na edição de outubro de 1990.
29
