 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Crédito para
a Construção de Imóveis
Gostaria de anunciar, com a assinatura feita agora pela
Ministra Zélia Cardoso de Mello, a autorização para liberação
de financiamento, no valor de 32 bilhões de cruzeiros, para a
construção civil no País.
Isso garantirá cerca de 800 mil empregos, exatamente para
a camada mais necessitada da população brasileira, e que estava
no aguardo desta decisão do Governo, que vem, no momento
oportuno, fazer a liberação desses recursos por intermédio da
Caixa Econômica Federal.
Como disse anteriormente, a luta contra a inflação já foi
vencida, graças ao apoio inestimável que a sociedade brasileira
vem dando às ações do novo Governo e graças, também, à
compreensão e à cooperação do Congresso Nacional, que ontem
— numa sessão histórica e numa decisão que merece de todos
nós a atenção e o entusiasmo —, por maioria de votos, acatou,
na sua íntegra, a Medida Provisória n? 168, um dos pilares do
nosso programa econômico, das nossas propostas de reconstru-
ção nacional.
Gostaria de aproveitar a oportunidade para me congratular
com as duas Casas do Legislativo, em especial com as lideran-
ças do Governo e dos partidos que nos prestam este grande e
53
indispensável apoio à relevante vitória conquistada pela socieda-
de brasileira, que vê, assim, o seu programa econômico mantido
nas suas linhas gerais e, portanto, assegurado o sucesso do com-
bate à inflação e agora o êxito da retomada do crescimento eco-
nômico.
Esta medida, que acaba de ser assinada pela Ministra da
Economia, demonstra, mais urna vez, a atenção e a prudência
com que vem sendo administrado o nosso programa econômico.
Estamos absolutamente atentos a tudo aquilo que se passa, le-
vando em total consideração todas as sugestões e os reclamos
que nos chegam, mas temos que, abrindo esta torneira da repre-
sa, nesta figura que imaginamos de uma forma paulatina e ab-
solutamente segura, não colocar em risco o sucesso do nosso
programa econômico. A liberação de recursos efetuada pela
Caixa Econômica Federal, no valor de 32 bilhões destinados à
construção civil, promoverá, conseqüentemente, cerca de 800
mil novos empregos.
Era isso que eu tinha a comunicar a todos os senhores e se-
nhoras nesta tarde, ao tempo em que lhes desejo uma Feliz Pás-
coa e que Deus continue a nos ajudar.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da solenidade de assinatura de linha
especial de crédito destinada a financiamentos
para construção de imóveis,
em Brasília, DF, no dia 12 de abril de 1990.
54
