 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Liberação de Recursos
para Consórcios da
Indústria Automobilística
Nesta manhã, a Ministra da Economia acaba de assinar
portarias e atos visando ao esvaziamento dos pátios das indús-
trias automobilísticas.
É sabido que cerca de 20 a 25 mil novos carros estão nos
pátios daquelas indústrias à espera da liberação desses recursos
que hoje, por esta portaria, estamos fazendo — não somente a
liberação dos recursos do consórcio, mas também a prorrogação
do prazo para o pagamento do Imposto sobre Produtos Indus-
trializados, o IPI, por parte também das indústrias automo-
bilísticas.
No decorrer desta semana, estaremos tomando atitudes vi-
sando à flexibilização, no que se refere a financiamentos de car-
ros usados. Tudo isso com a preocupação que temos de reto-
mar, rapidamente, a normalidade da atividade econômica e o
nosso crescimento econômico. Todos nós temos conhecimento
da importância vital da indústria automobilística na atividade
econômica do nosso País, empregadora massiva de mão-de-obra,
que tem um efeito enorme e extraordinariamente importante pa-
ra o desenvolvimento dessas nossas atividades.
55
Por isso é fundamental que possamos ver, no dia de hoje, e
nesses atos que foram assinados, a preocupação do Governo de
ser fiel à palavra empenhada e de cumprir rigorosamente o cro-
nograma estabelecido dentro do Programa Econômico do Go-
verno do Brasil Novo. A primeira etapa, a de vencer a inflação,
já foi cumprida. Todos nós estamos percebendo isso no nosso
dia-a-dia, no nosso próprio bolso. As donas-de-casa percebem,
nas suas idas ao supermercado, que os preços não somente
caíram e ficaram estabilizados num patamar plenamente
acessível, sobretudo no que diz respeito à cesta básica, mas que
ainda continuarão a cair.
É essa a nossa expectativa, de modo a que possamos come-
morar, nos próximos cem dias, não somente o fim definitivo da
inflação, mas a retomada decisiva e vigorosa do nosso cresci-
mento econômico.
Grupos executivos criados pelo Governo estão também tra-
balhando nas áreas da agricultura e de bens de capital. Nós te-
mos, por isso, motivos de sobra para comemorar, a cada dia, o
sucesso do programa econômico.
Vale a pena frisar, e eu gostaria de realçar e sublinhar, que
esse sucesso só está sendo possível graças ao apoio indispensá-
vel, imprescindível e decisivo da sociedade brasileira, assim co-
mo à cooperação e colaboração que foram emprestadas pelo
Congresso Nacional na avaliação, na apreciação e, finalmente,
na aprovação das medidas provisórias que constituíram o Pro-
grama Econômico do Governo do Brasil Novo.
Estamos atentos e, sobretudo, agindo com a maior prudên-
cia, na abertura das torneiras da barragem, conforme imagem
que venho sempre utilizando para tornar mais claras essas nos-
sas ações. Porque é fundamental que as torneiras, ao serem
abertas, não criem, novamente, a possibilidade de uma retoma-
da do crescimento dos preços, ou seja, da inflação, e nem, tam-
pouco, que essa torneira, ao não ser aberta, inviabilize a ativi-
dade econômica e a atividade produtiva.
Esta é a notícia que eu gostaria de dar a todas as senhoras
e senhores na manhã de hoje. E dizer que continuamos atentos
56
e vigilantes, a cada minuto de cada dia que passa, porque da
administração competente, como vem sendo, do programa eco-
nômico, vai depender o sucesso do futuro do nosso País.
Que Deus continue a nos ajudar. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da solenidade de assinatura de atos
para liberação de recursos para consórcios da
indústria automobilística e revendedores,
no Palácio do Planalto,
no dia 17 de abril de 1990.
57
