 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Liberação de Recursos
para o Crédito Rural
Nesta tarde, por intermédio da Ministra da Economia, esta-
mos assinando um ato que libera recursos da ordem de 40 bi-
lhões de cruzeiros para o setor agrícola, com vistas ao custeio
da safra de inverno e a comercialização da safra de verão.
Desta maneira, mais uma vez, abrem-se as torneiras do Go-
verno Federal no sentido de atender à demanda de um setor dos
mais importantes da economia brasileira e que é prioridade nú-
mero um do nosso Governo: o setor agrícola.
Não tenho dúvida nenhuma, senhor Ministro da Agricultu-
ra e Reforma Agrária, de que o setor saberá responder, pronta
e rapidamente, ao atendimento desta sua solicitação. Os recur-
sos hoje liberados, e já a partir de amanhã à disposição de to-
dos agricultores, servirão para que nós possamos retirar da. terra
o alimento necessário para matar a fome de milhões e milhões
de brasileiros e gerar as divisas de que necessitamos para forta-
lecer o nosso comércio exterior.
«Recursos para gerar a nossa
riqueza a partir do campo»
Ao mesmo tempo, gostaria de anunciar a todos que ontem
também determinei ao Banco do Brasil a liberação de 2 bilhões
66
700 milhões de cruzeiros para o atendimento do Programa Na-
cional do Leite. Desta forma, todos aqueles que tenham os seus
tickets do leite poderão já contar com esta segurança de que o
Banco do Brasil já dispõe dos recursos necessários para fazer o
pagamento destes mesmos tickets.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade e também fazer
uma conclamação a toda sociedade brasileira com base no que
ontem vi com os meus próprios olhos quando da minha ida a
um supermercado na capital federal.
Presenciei (ninguém me disse, ninguém me contou, eu pró-
prio fui lá e presenciei) que os preços estão, realmente, baixan-
do. Precisam e haverão de baixar mais, dependendo do compor-
tamento de todos nós. As compras que fiz ontem, incluindo
produtos da cesta básica e fora da cesta básica, apontaram um
decréscimo de 11,6% a partir da tabela da Sunab. Ou seja, as
compras que ontem realizei custaram 11,6% menos do que os
preços tabelados pela Sunab.
Nós precisamos continuar trabalhando no sentido de que os
preços baixem ainda mais, mas é fundamental a participação da
sociedade brasileira pechinchando, fazendo valer o seu salário e
o cruzeiro que têm em mãos, e mais do que nunca evitar com-
prar produtos não tabelados e que estejam com preços elevados.
A melhor maneira de nós fazermos a inflação baixar é, ao lado
da pechincha que temos a obrigação de fazer, nos recusarmos a
comprar qualquer tipo de produto cujo preço nos pareça abusi-
vo. Vamos deixar que esses produtos, com preços extremamente
elevados, fiquem nas prateleiras. Não podemos colaborar nem
contribuir para que essa elevação dos preços em relação a al-
guns produtos — mesmo que não sejam da necessidade básica
de cada um de nós — possa, de alguma forma, conflitar com
um período de austeridade, de seriedade, e, sobretudo, de extre-
ma responsabilidade, que cada um de nós brasileiros temos pa-
ra com o sucesso do nosso plano econômico.
Como disse, esse programa econômico não pertence ao Go-
verno, ou a cada um de nós que aqui está neste momento. Este
programa pertence a você, pertence à dona-de-casa, pertence ao
profissional liberal, pertence ao estudante, pertence à criança,
pertence a todos, enfim, que estamos trabalhando duramente
67
fpara que, ao longo desses próximos dias, completando o centé-
simo dia de Governo, possamos comemorar, definitivamente, a
retomada do crescimento econômico com o fim definitivo do
processo inflacionário.
Quero agradecer a participação decisiva de todos, pela con-
fiança, pela solidariedade e pela determinação com que estão
nos ajudando nesse período particularmente difícil da vida bra-
sileira.
Deus está nos ajudando e haverá ainda de nos ajudar para
superarmos as nossas dificuldades e ingressarmos num período
de bem-estar social para todos os brasileiros.
Parabéns aos Ministros de Estado, parabéns a Sra. Minis-
tra da Economia, parabéns à agricultura brasileira, que hoje re-
cebe, finalmente, os recursos de que necessitará para gerar a
nossa riqueza a partir do campo.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da solenidade de
liberação de recursos para o crédito rural,
no Palácio do Planalto, no dia 25 de abril de 1990.
68
