 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Audiência com Pastores
e Parlamentares Batistas
Eu quero agradecer a oportunidade que me foi dada, pelo
Deputado Arolde de Oliveira, de encontrar-me com todos os se-
nhores nesta tarde.
Todos os senhores sabem que a tarefa que nos cabe nesse
momento particularmente difícil da vida nacional é árdua, é
difícil, é espinhosa, mas, ao mesmo tempo, muito gratificante.
No decorrer de toda a campanha eleitoral, e mesmo antes disso,
quer como prefeito, quer como governador, sobretudo nessa fa-
se final de governo do Estado de Alagoas, eu dizia que a re-
construção nacional teria que passar, necessária e obrigatoria-
mente, pela reconstrução moral do País. Não havia nenhuma
possibilidade de nós resolvermos as questões sociais e econômi-
cas sem que fizéssemos antes uma reavaliação profunda de mé-
todos pouco éticos e de um comportamento que conflitava com
os princípios morais da Cristandade. E é exatamente isso que
estamos fazendo.
Hoje, 40 dias após a posse do novo Governo, estamos vi-
vendo momentos diferentes. Nos pequenos exemplos que já en-
contramos, há a ressonância dessa afirmação. Há uma consciên-
cia de cidadania, há uma consciência de respeito à autoridade,
há uma consciência de respeito às nossas instituições, há uma
73
consciência de respeito aos nossos símbolos, à nossa Bandeira,
uma consciência de respeito e de fé em Deus.
Os exemplos são vários e nós estaremos sempre buscando
para que eles se tornem uma prática do dia-a-dia do cidadão
brasileiro.
Alguma coisa já foi feita. Muitas outras deverão ser reali-
zadas. Mas tudo isso somente poderá ser concretizado e chegar
a bom termo se nós, em nenhum momento, estivermos afasta-
dos de Deus e da fé que nos alimenta.
Eu quero que todos os senhores saibam de um pequeno de-
talhe: que toda essa nossa trajetória só foi possível de ser reali-
zada e chegar a bom termo pela fé inabalável que me movi-
menta. Sem isso, eu não teria presumido ser possível um gover-
nador de um Estado pequeno e sofrido, mas bravo Estado co-
mo o de Alagoas, chegar à Presidência da República e promo-
ver as reformas que todos nós sabemos serem necessárias.
«Nós temos em comum a fé
no nosso País.»
É esta fé que eu carrego comigo e da qual eu não me afas-
to e nem me afastarei em nenhum momento sequer. É desta fé
que eu me alimento e é esta fé que haverá de levar, sem dúvida
alguma, esse País a seu verdadeiro destino.
Eu me sinto particularmente, Pastor Fanini, senhores pasto-
res, meu companheiro Deputado Fausto Rocha, Deputado Arol-
de de Oliveira, Deputado Enock, eu me sinto, particularmente,
homenageado com a visita que os senhores me fazem. Eu, como
Governador de Alagoas, recebia, amiúde, a visita do Pastor
O'Neal que, trazendo uma Bíblia que sempre o acompanha, reza-
va pelo nosso Governo, rezava pelo nosso povo, em diversas
oportunidades, lá naquele pequeno gabinete. E eu sempre pedia
ao Pastor O'Neal que ele orasse, que ele nos ajudasse corn as
suas orações e com as suas preces, para que nós pudéssemos tam-
bém superar as dificuldades que vivenciávamos naquele instante,
quando à frente do Governo do Estado de Alagoas.
74
De modo que eu me sinto muito bem ao lado dos senhores.
Nós temos em comum a fé em Deus, nós temos em comum a fé
no nosso País, nós temos em comum o desejo de lutar para fa-
zermos o melhor pelo nosso povo tão sofrido, tão marginalizado,
tão sedento de justiça.
Eu costumava dizer nos meus comícios que eu estava ali não
em nome daqueles que têm sede de poder, mas em nome daque-
les que têm sede de justiça. E é o que eu desejo fazer como Presi-
dente da República. Justiça! Justiça para o povo brasileiro. Jus-
tiça para todos aqueles que não foram, em nenhum instante, be-
neficiados pelo processo do nosso desenvolvimento.
Agradeço a visita dos senhores pastores, agradeço a presen-
ça aqui do Pastor Nilson Fanini, que conheço também há vários
anos — e conheci o Pastor Fanini por intermédio do Pastor
O'Neal e do nosso amigo José Barbosa, que hoje ainda, avisado
de que os senhores estariam aqui, pediu-me que transmitisse o
seu abraço ao Pastor O'Neal e ao Pastor Fanini. Enfim, esses
momentos dessas visitas dos senhores sempre me trazem muita
alegria e muita satisfação e recarregam as minhas baterias de fé e
de entusiasmo nesse projeto que hoje irmana todos os brasileiros
responsáveis que desejam ver um País reconstruído em cima dos
alicerces morais e da cristandade.
Muito obrigado, Pastor Fanini.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante a audiência concedida
a pastores e parlamentares batistas,
no Palácio do Planalto, no dia 26 abril de 1990.
75
