 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cooperação do Governo Federal,
na Área de Saúde,
com o Governo
do Distrito Federal
A saúde do Brasil está, absolutamente, enferma. O retrato
que nós temos do Distrito Federal, nessa área, nesse setor, não
difere muito do que nós encontramos em cada um dos Estados
brasileiros.
Não se trata, nesse instante, de buscar os culpados, de bus-
car aqueles que legaram a este Governo um estado de coisas
inadmissíveis, sobretudo numa área tão importante e crucial,
para o respeito à cidadania, como é a área da saúde. Cabe-nos
enfrentar os problemas. E, ao enfrentar os problemas, cabe a
todos nós, com a participação que nos é devida, solucioná-los.
O Governo Federal ouviu o grito de dor da população do
Distrito Federal. Esse grito de dor me foi trazido pelo Exce-
lentíssimo Senhor Governador, acompanhado de parlamentares
do Distrito Federal, que manifestavam, ao Presidente da Repú-
blica, uma preocupação e, ao mesmo tempo, traziam uma soli-
citação para a liberação de recursos emergenciais, no sentido de
minorar, diminuir um pouco, nessa primeira fase, o sofrimento
da população.
76
Imediatamente, acionei o Ministro de Estado da Saúde que,
no último domingo, reuniu-se com o Governador e sua equipe,
para tentar encontrar modos e maneiras de liberar esses recur-
sos. Paralelamente a essa liberação, serão exigidas ações efeti-
vas, tanto por parte do Governo do Distrito Federal como por
parte dos profissionais de saúde. A responsabilidade é de todos
nós em conjunto. E cabe a cada um de nós fazer a sua parte. O
Governo Federal está fazendo a sua, com a assinatura desses
atos. Tenho certeza de que o Governo do Distrito Federal,
adaptando-se às novas normas implantadas pelo meu Governo,
saberá tornar o serviço eficiente com a redução de custos e de
gastos, fazendo com que o setor de saúde aja com mais eficiên-
cia.
Aos profissionais médicos e paramédicos do Distrito Fede-
ral caberá o reconhecimento desta atitude, e também a partici-
pação decisiva para que não seja mais permitido o que ontem
ocorreu em Planaltina, quando uma criança, com um ano de
idade, sofrendo de pneumonia, deixou de ser atendida e veio a
falecer algumas horas depois. Nós estamos tratando de vidas
humanas. Questões outras são sempre menores, diante de salvar
uma vida humana, sobretudo de uma criança inocente, filha ou
filho de um humilde vigia, com um ano de idade.
A luta é para salvar vidas.
Quero fazer uma conclamação, para que todos nós esteja-
mos juntos nesta luta. A luta é para salvar vidas. A luta é para
respeitar a cidadania, o direito que o cidadão tem de ser atendi-
do, e o dever do Estado, a partir da Presidência da República,
está sendo, de agora em diante, cumprido. É necessário que dei-
xemos, talvez, um pouco de lado essas questões partidárias, es-
sas questões menores, para analisarmos a saúde dentro do único
prisma possível: o prisma cristão e humanitário.
Cerca de setecentos milhões de cruzeiros estão sendo hoje
liberados para o Governo do Distrito Federal. Outros convênios
com o Governo Federal para o melhoramento da capacitação
77
profissional também estão sendo assinados. E eu espero, senhor
Governador do Distrito Federal, senhor Secretário, senhores
parlamentares, minhas senhoras e meus senhores, que este ato
tenha um reflexo imediato no atendimento à população mais ca-
rente de Brasília.
Tenho certeza de que haveremos de contar com a colabora-
ção de todos os envolvidos neste processo, para que possamos,
despidos de quaisquer outros interesses que não sejam exata-
mente o de atender à população, resolver, finalmente, o pro-
blema da saúde aqui no nosso Distrito Federal.
Quero me congratular com o Ministro da Saúde pela provi-
dência rápida que tomou, a partir do momento em que lhe soli-
citei solução para esta questão. Parabenizo a equipe do Ministé-
rio da Saúde, parabenizo, também, o Governador do Distrito
Federal, que veio em busca desse auxílio, trazendo, junto com o
seu Secretário de Saúde, um diagnóstico correto da situação
desse setor, na nossa capital, e também o ex-Governador Joa-
quim Roriz, que se empenhou, junto ao Presidente da Repúbli-
ca, para que essa liberação ocorresse dentro do prazo mais cur-
to possível, como hoje está sendo feito, na presença de todos os
parlamentares que representam o Distrito Federal no Congresso
Nacional e que, também, com esse mesmo sentimento de res-
ponsabilidade de que estamos imbuídos, participaram decisiva-
mente para que pudéssemos assinar este convênio que, eu não
tenho nenhuma dúvida, haverá de resolver e de sanar os proble-
mas de saúde no Distrito Federal.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da solenidade de assinatura
de convênio de cooperação na área de saúde
do Governo federal com o Governo do Distrito Federal,
no Palácio do Planalto, no dia 27 de abril de 1990.
78
