 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemorações do Dia do Trabalho
A democracia devolveu a liberdade ao cidadão. O desenvol-
vimento deve agora trazer a dignidade e o bem-estar ao traba-
lhador.
Esse é o grande desafio para todas as sociedades do mundo
que, como a nossa, experimentam momento de intensas trans-
formações políticas: respeitar integralmente os direitos do cida-
dão, da pessoa humana, assegurando-lhe plena participação na
vida da coletividade, e, ao mesmo tempo, atender às legítimas
aspirações de todos na justa retribuição do seu esforço.
No Brasil, o l? de maio foi durante longos anos uma jor-
nada em que se confundiam a resistência ao autoritarismo, e as
lutas por liberdade política e justiça social. E como todos os
capítulos da história, por mais infelizes, também esse período
serviu para cristalizar ao menos uma lição: a democracia é con-
dição indispensável à concretização dos ideais de progresso dos
trabalhadores.
A democracia não é sozinha condição suficiente. Ela abre
possibilidades, mas não indica caminhos preconcebidos. Ofere-
ce, sobretudo, a oportunidade de reflexão coletiva sobre o ins-
tante que ora atravessamos.
Que esta data universal sirva para recordar a inadiável ne-
cessidade de que o Governo, trabalhadores e empresários — e
também, muito particularmente, a Justiça do Trabalho -
7
fundemos o exame da situação do trabalhador brasileiro e de
que, ao fazê-lo, levemos em conta o exemplo do que ocorre no
mundo, à nossa volta.
Nos países desenvolvidos de economia de mercado, o pro-
gresso e a prática da negociação, sustentada por interlocutores
institucionalmente sólidos, do lado dos empregados e dos pa-
trões, esvaziam gradualmente a contradição ideológica entre o
capital e o trabalho. A História demonstrou na prática aos tra-
balhadores desses países — e essa história se fez em boa medida
com o engajamento dos trabalhadores na produção e na mobili-
zação e luta por melhores condições de trabalho e de vida —
que o chamado modelo capitalista não lhes era necessariamente
desfavorável. Graças à luta dos trabalhadores pela participação
plena nos benefícios do progresso, o capitalismo ganhou uma
face mais humana: transformou-se em economia social de mer-
cado, na medida em que foi capaz de conjugar interesses dife-
renciados no esforço coletivo de desenvolvimento.
Nas nações que se encaminharam para formas de economia
centralmente planificada, o tempo se encarregou de criar uma
confrontação entre o trabalhador e o Estado. Dessa situação,
nasceram as radicais transformações a que assistimos agora no
Leste Europeu. Os trabalhadores desses países, cansados da dis-
tância entre a retórica e a realidade, exigiram liberdade e parti-
cipação, pois sabem que o único caminho consistente para os
frutos do desenvolvimento desenha-se quando a sociedade pas-
sa, verdadeiramente, a tomar parte nas decisões sobre o seu des-
tino. Os direitos dos trabalhadores, a democracia e o progresso
são partes inseparáveis da construção de um Estado moderno e
justo.
Nos países em desenvolvimento, embora haja grande diver-
sidade entre as nações incluídas nessa categoria, pode-se dizer
que a regra é a marginalização social da maioria do contingente
de trabalhadores. Essa marginalização, que ocorria tanto no
campo político como no econômico, vai agora dando lugar, es-
pecialmente na América Latina, a um processo que talvez seja
ainda mais crítico: o contraste entre a recuperação da cidadania
política e o agravamento das injustiças sociais. Eis uma combi-
nação potencialmente explosiva que só pode ser resolvida se an-
darmos para adiante com a necessária rapidez. Ficar parado é
g
inaceitável, porque o imobilismo só aumenta os riscos e agrava
as contradições. É preciso encontrar um modelo próprio que in-
corpore o duro aprendizado a que a História submeteu a huma-
nidade. Não podemos trilhar caminhos já percorridos, repetir
erros, ou copiar soluções.
«Somos uma sociedade que jamais
remunerou adequadamente o trabalho.»
O caso do Brasil é especialmente dramático. Somos uma
sociedade que há quase cinco séculos se recusa a encarar o pro-
blema da miséria em que sempre viveu a grande maioria de nos-
sa gente. Somos uma sociedade que jamais remunerou adequa-
damente o trabalho, que jamais soube valorizar corretamente o
trabalhador. Somos uma sociedade em que, infelizmente, o ci-
nismo e a ganância das elites egoístas, com freqüência, prevale-
ceram sobre a sensibilidade e a correção das elites responsáveis.
Não há regime democrático, não há economia de mercado,
não há estabilidade social capaz de resistir indefinidamente à
paralisia da História. Ou alteramos já o curso das relações de
trabalho, dando condições dignas de vida à maioria do povo
brasileiro, ou nos condenamos a um desvio cujo final pode ser
trágico.
Senhor Presidente, Senhores Ministros,
Ao refletir sobre o melhor caminho para resgatar o traba-
lhador brasileiro, é imperativo o exame das questões envolvidas
no binômio Estado-sociedade. Vejo aí a necessidade de que se
responda a uma indagação fundamental, a de determinar os
pontos ideais de intervenção do Estado para regular as relações
de trabalho. Essa indagação não pede soluções teóricas, mas de-
ve refletir o engajamento de toda sociedade na definição dos ru-
mos da modernização do País.
Nas democracias, essas perguntas são respondidas livremen-
te, nas urnas, pelos eleitores. Nas democracias, existem institui-
ções que oferecem a moldura para as soluções de compromisso.
Estas acabam por conduzir a uma partilha mais equânime dos
resultados do trabalho e da produção.
No Brasil, houve intervenção estatal excessiva e distorcida,
que trouxe pouco benefício para o trabalhador. Mas isso foi
conseqüência do escasso poder da sociedade sobre o Estado. O
Estado interveio quase sempre em áreas e atividades onde a
maior parte dos trabalhadores brasileiros não precisa dele.
«Lindolfo Collor: Se estamos
chegando tarde, cumpre-nos envidar todo
o possível para chegar bem.»
Uma das poucas exceções relevantes ocorreu no início dos
anos trinta. Começava a industrialização nas regiões Sul e Su-
deste, surgiam os primeiros movimentos sindicais, esgotava-se a
República Velha e o Estado assumiu a vanguarda da defesa dos
direitos do trabalhador. Isso porque o Estado encarnava o dese-
jo de renovação, até o momento em que as aspirações da maio-
ria foram subjugadas pelas ambições autoritárias de um regime
ditatorial que quebra a evolução necessária para a democracia.
E aqui quero lembrar e fazer homenagem a Lindolfo Col-
lor, defensor e promotor dos direitos do trabalhador e do cida-
dão e, como tal, vítima das perseguições da ditadura que, dis-
farçada de continuísmo, veio interromper um dos raros momen-
tos de nossa história em que a valorização do trabalho foi prio-
ridade da ação do Estado.
Lindolfo Collor permaneceu apenas um ano e quatro rneses
à frente do Ministério do Trabalho, Indústria e do Comércio, do
qual foi o primeiro titular. Não tinha apego aos cargos públi-
cos, mas sim às causas públicas. E entre essas causas que nor-
tearam sua vida, eu destacaria as da liberdade e da justiça so-
cial. A liberdade, ele defendeu com grandes sacrifícios e priva-
ções pessoais e familiares. Conheceu a prisão e o exílio. A justi-
ça social, ele pregou e promoveu em sua carreira de jornalista e
político. Além disso, teve papel decisivo na incorporação ao or-
denamento jurídico brasileiro de um conjunto de leis trabalhis-
tas que, em sua época, figuravam entre as mais avançadas do
mundo.
10
A propósito, cito uma passagem da exposição de motivos
enviada por Lindolfo Collor ao então Presidente da República:
«Muitos anos passamos nós sem fazer praticamente nada no
terreno da legislação social. Nesse período outros países foram
ensaiando métodos e tentando soluções que não podemos des-
prezar. Se estamos chegando tarde, cumpre-nos envidar todo o
possível para chegar bem».
Essa obra, deixada incompleta por um dos muitos acidentes
de percurso de nossa evolução política, eu a vejo como uma he-
rança, da qual me orgulho, e como aspiração e compromisso de
lutar pelo respeito ao trabalho e pelo bem-estar do trabalhador.
Também os constituintes de 1988 deram ao Brasil uma no-
va Carta cujo integral cumprimento, no terreno da ordem so-
cial, representaria um verdadeiro salto nas condições de vida do
trabalhador. Assim, ao jurar cumprir e defender a Constituição,
assumi uma vez mais, perante toda a Nação, a responsabilidade
de tudo fazer para levar prosperidade e justiça aos compatriotas
que diariamente participam da construção do País.
Senhor Presidente, Senhores Ministros,
Prevalecem hoje nos países desenvolvidos as concepções de
cunho liberal. Criticam-se o paternalismo e a ineficiência das
políticas de sentido assistencialista, a regulamentação excessiva
da vida econômica.
Minha eleição representou o endosso majoritário da socie-
dade brasileira ao meu projeto de redefinição do papel do Esta-
do e de revigoramento das forças de mercado, mas representou
ao mesmo tempo o apoio ao meu compromisso com a maioria
pobre, com as classes trabalhadoras. Em nenhum instante de-
fendi as receitas do liberalismo conservador. Tenho plena cons-
ciência de que, num País como o nosso, o Estado tem um papel
fundamental a desempenhar na distribuição mais justa da rique-
za.
«A compreensão já vale por
um começo de acordo.»
Sustento a livre negociação entre empregadores e emprega-
dos não para que as coisas permaneçam como estão, mas para
11
que progridam mais rapidamente do que ocorreria com a inge-
rência exagerada do Estado. Defendo a livre negociação entre
empresários e trabalhadores porque dessa forma é mais fácil ob-
servar as especificidades de cada caso, as realidades diversas do
trabalhador brasileiro — o dia-a-dia do operário das indústrias,
do bóia-fria, do cortador de cana.
Estão hoje assegurados no Brasil os requisitos básicos para
o entendimento: liberdade de reunião, de manifestação e de or-
ganização. Assim, podem cumprir seu papel fundamental as en-
tidades representativas dos interesses de classe. Os sindicatos de
trabalhadores e os grêmios empresariais são pilares fundamen-
tais do processo de repartição da riqueza e do bem-estar.
Permito-me voltar a uma observação de Lindolfo Collor
que revela o que considero a própria base do entendimento en-
tre empregados e empregadores, pois supõe uma ética renovada
de relacionamento, em que a desconfiança é substituída pela
lealdade e pela tolerância: «Para que os homens se compreen-
dam é necessário que se encontrem num terreno de lealdade e
numa atmosfera de tolerância. A compreensão já vale por um
começo de acordo. Sempre que dois homens, representantes de
interesses opostos, se reúnem para discuti-los, a previsão normal
é a do entendimento que entre eles surgirá. Este, em poucas pa-
lavras, o princípio humano que anima as comissões de concilia-
ção».
Àqueles que, como eu, acreditam na via da economia de
mercado como melhor caminho para o desenvolvimento, deseja-
ria fazer uma advertência: não se pode falar em economia de
mercado numa sociedade onde a maior parte dos trabalhadores
não está integrada ao mercado. Só o atraso cultural explica que
muitos dos segmentos mais abastados de nossa população pre-
guem a livre iniciativa como modelo ideal, mas continuem afer-
rados ao vício de ganhar muito e pagar pouco, tanto em termos
de salários, como de impostos.
O plano econômico que pus em execução no dia 16 de mar-
ço é o primeiro passo no cumprimento da promessa que fiz de
retomar o desenvolvimento com justiça social. A inflação vai
ser debelada. Outros passos virão. Não deixarei de fazer a parte
que me cabe. Mas como disse naquela data, na democracia
12
quem salva a Nação não é o governo e sim a sociedade. O Esta-
do é instrumento sujeito à vontade popular.
A reconstrução nacional passa pela reconstrução das rela-
ções trabalhistas no País, incorporando o trabalhador na for-
mulação das políticas nacionais e na decisão de seu próprio des-
tino. Daí, no momento em que também comemoramos o cente-
nário de nascimento daquele que foi o idealizador do trabalhis-
mo e o primeiro ocupante do Ministério do Trabalho, é funda-
mental ressaltar a importância de termos, pela primeira vez em
nossa história, um trabalhador, um líder sindical, como titular
desta Pasta que detém hoje, além do maior orçamento para ad-
ministrar, a responsabilidade mais direta, dentro do Governo,
pela reformulação das relações de trabalho que nos leve a uma
nova fase de bem-estar e justiça social.
«Trata-se de salvar a vida de muitos
e de melhorar a vida de todos.»
O Brasil precisa convencer-se de que a salvação do País só
se fará com o trabalho dos brasileiros. O trabalho é a fonte de
toda riqueza, de todo progresso. O trabalhador é a base da so-
ciedade. Ou valorizamos o trabalho e o trabalhador, ou retri-
buímos com justiça o seu esforço, ou jamais realizaremos a nos-
sa aspiração de nos tornarmos, no mais breve prazo, um País
plenamente desenvolvido.
Ao agradecer ao Tribunal Superior do Trabalho esta home-
nagem ao centenário de Lindolfo Collor e a oportunidade que
me foi dada de dirigir algumas palavras a esta corte e à Nação,
gostaria de concluir com uma citação do homenageado que, em-
bora date de 1919, logo após o fim da Primeira Guerra Mun-
dial, guarda especial atualidade:
«Engana-se, profundamente, quem supuser que, dentro da
nova ordem de coisas que nasce com o fim da luta das potên-
cias, seja possível ainda ir iludindo a verdadeira situação do
proletariado e adiando sua definitiva incorporação moral e eco-
nômica na civilização ocidental (...) A consciência do mundo es-
tá amadurecendo para a reforma social (...) O que é preciso é
13
dar aos operários leis civis adequadas às suas necessidades nos
diversos meios. Um ano, dois, cinco, dez, o prazo final pouco
importa. O fato é que os explorados se levantam contra os ex-
ploradores. O que não passava de arrancos pessoais ou, quando
muito, de movimentos nacionais, é hoje uma aspiração univer-
sal».
Historicamente, e há exemplos recentes disso, os povos
levantam-se contra as tiranias e contra a dominação estrangeira.
Contra a democracia os povos não se levantam, pois ela é a ex-
pressão concreta do poder do povo sobre seus próprios desti-
nos. Na democracia, a sociedade dispõe dos instrumentos políti-
cos necessários à alteração da realidade de acordo com os
desígnios da maioria. Os trabalhadores, que são maioria, têm,
portanto, as condições indispensáveis à livre expressão de seus
anseios e ao encaminhamento e negociação de suas reivindica-
ções, dentro das regras do jogo democrático.
As conquistas da democracia, nesse sentido, não são um
fim em si mesmas, mas um meio para a consecução das aspira-
ções de justiça, progresso e bem-estar. Os trabalhadores brasi-
leiros, estou seguro, saberão fazer da nova ordem política e
jurídica o caminho para uma nova ordem econômica e social
em que o País se liberte das amarras da pobreza e do atraso, al-
cançando, o quanto antes, a condição de sociedade verdadeira-
mente integrada à era contemporânea.
Esse processa, que já começou, precisa ganhar impulso ca-
da vez maior. O Brasil tem pressa. Trata-se de salvar a vida de
muitos e melhorar a vida de todos. Trata-se de assegurar final-
mente a cada um dos brasileiros a dignidade e a realização pes-
soais a que todos os homens têm direito.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião das comemorações do Dia do
Trabalho no Tribunal Superior do Trabalho,
em Brasília, DF, no dia l? de maio de 1990.
14
