 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita à 56? Exposição de
Gado Zebu
Venho, pela primeira vez como Presidente da República, a
este grande estado. E chego a Minas Gerais pela porta da pro-
dução, do trabalho, da dignidade e da crença no grande Brasil
que haveremos de construir.
Em novembro e em dezembro do ano passado, o Brasil in-
teiro se mobilizou em torno da primeira eleição presidencial rea-
lizada nos últimos 30 anos. A eleição se passou em dois turnos.
As paixões foram desencadeadas. O debate foi livre. O entre-
choque de opiniões também foi colocado para a análise de toda
a população brasileira. E depois de passada a refrega eleitoral,
graças a vocês do Triângulo, de Uberaba e de Minas Gerais, che-
guei à Presidência da República.
Nós tratamos de resgatar um por um os compromissos que
assumimos com vocês. Dizia, naquela oportunidade, que eu não
estava ali pelos palanques em nome daqueles que têm sede de
poder, mas sim em nome daqueles que têm sede de justiça. Jus-
tiça para que todos possam trabalhar, justiça para que todos
possam produzir, justiça para que todos tenham direito a uma
sobrevivência condigna, de acordo com o que prescreve a nossa
Constituição.
15
«Não tenho compromisso com
as elites atrasadas.»
Todos sabem como se realizou aquela campanha e, como
disse desde o primeiro dia em que tomei posse como Presidente
da República Federativa do Brasil pelo voto direto, eu venho
tratando de pagar uma por uma as minhas promessas. Não te-
nho compromisso com grupos. Não tenho compromisso com as
elites atrasadas que levaram este País para o poço em que se en-
contra. Os meus compromissos estão no coração de cada um de
vocês, na consciência de cada um de vocês. De Norte a Sul e de
Leste a Oeste deste Brasil, eu sei que depositam em cima destes
ombros muitas esperanças. E eu não vos trairei em momento
nenhum de meu mandato.
Aí está, minha gente, o nosso programa econômico. É um
programa para consertar, de uma vez por todas, este Brasil. É
um programa que necessita não somente de apoio de todos vo-
cês, que estão sustentando a nossa crença no grande futuro da
Nação. Mas é necessário que a classe política se posicione res-
ponsavelmente diante do plano econômico, que visa salvar a
Pátria.
Eu quero só ver, no dia 3 de outubro, data das próximas
eleições, aqueles políticos que, patrioticamente com espírito pú-
blico e com os ouvidos no coração da nossa gente, estão
apoiando o nosso programa, o nosso plano, que é o Plano Bra-
sil Novo. E quero ver, também, aqueles que se posicionaram
contra, porque eles serão denunciados no altar da nacionalida-
de.
Vocês sabem que, como vocês, eu sou um homem de luta.
Eu sou um homem de desafios, de enfrentar problemas e de
resolvê-los.
Da mesma maneira como jurei a vocês na campanha trans-
formar o nosso País num País novamente cheio de esperanças
no seu futuro, venho mais uma vez a vocês, diante do altar das
16
minhas emoções, dizer que nós, juntos, haveremos de recolocar
o Brasil nos trilhos da prosperidade, do progresso e da justiça
social.
Obrigado, Minas Gerais. Obrigado, Triângulo Mineiro.
Obrigado, Uberaba.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na 56? Exposição de Gado Zebu,
em Uberaba, Minas Gerais,
no dia 3 de maio de 1990.
17
