 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Liberação de Recursos para
a Área de Saúde
A dívida que o Estado brasileiro tem para com a sua popu-
lação é enorme, dívida esta que vem se acumulando ao longo
dos anos, sem que as iniciativas empreendidas até então tenham
conquistado o êxito necessário para sanar definitivamente um
dos grandes males deste País, que é a desassistência à saúde do
povo brasileiro.
Um dos pilares da carta de compromissos do Governo do
Brasil Novo é, sem dúvida nenhuma, Senhores Ministros, Se-
nhores Secretários, o compromisso com a saúde da nossa popu-
lação.
Todos nós sabemos que problemas sociais não podem ser
resolvidos tão-somente com boas intenções, com discursos e
com promessas. Mas, fundamentalmente, para que possamos
superar essas dificuldades, são absolutamente necessários e in-
dispensáveis os recursos suficientes para fazer face a essa de-
manda. Não somente os recursos, mas a boa aplicação desse di-
nheiro, com eficiência, por parte de todo o sistema médico de
nosso País.
Eu tenho plena confiança de que o sistema de medicina
brasileiro está à altura do chamamento que neste momento, nes-
te instante, a sociedade brasileira faz, por intermédio do Gover-
18
no do Brasil Novo, para que haja essa participação decisiva no
sentido da superação do grave quadro de crise da saúde brasilei-
ra.
O nosso Governo vem, apesar dos poucos dias de empossa-
do, demonstrando de uma maneira também muito clara, de
uma maneira inequívoca, essa preocupação. E apesar dos mo-
mentos difíceis por que estamos passando, estamos encontrando
condições para revolver os cofres do Tesouro, os cofres do Mi-
nistério da Saúde, para atendermos a essas solicitações.
«A população brasileira não se encontra
tranqüila com a assistência médica de
que dispõe.»
O programa de saúde «SUDS», inscrito hoje na nossa Cons-
tituição, com as modificações que passarão a ser implementadas
e, a partir daí, o «SUS», com as medidas que vêm sendo to-
madas no âmbito do Ministério da Saúde — no que tange a or-
ganização e métodos na busca de uma maior eficiência — justi-
ficam, por sua importância, nossa absoluta determinação de en-
contrar os recursos necessários para atendermos a essas deman-
das. Senhor Ministro, Senhores Secretários presentes a esta ses-
são, neste instante, repassamos para os estados os recursos que
o Governo da União devia às unidades da federação. Quitados
já foram também os nossos débitos com as Santas Casas e os
hospitais. Cerca de 47 bilhões de cruzeiros estarão sendo libera-
dos a partir da assinatura desses convênios.
Tenho a convicção plena e a certeza absoluta de que esses
recursos serão aplicados com a eficiência necessária para que
possamos retirar dessa aplicação os resultados mais abrangentes
possíveis e, assim, minorar o sofrimento da população brasileira
que hoje não se encontra tranqüila com a assistência médica de
que dispõe.
É um primeiro passo. É um gesto. É um sinal. Mas este si-
nal significa, sobretudo, a nossa preocupação de fazer valer o
nosso compromisso com a questão social do País e com a solu-
ção desses mesmos problemas.
19
Por isso espero e tenho a certeza de que, com a ajuda de
Deus, com a ajuda de todos os companheiros que hoje estão en-
gajados nesse grande projeto nacional, possamos, finalmente,
atender à conclamação da imensa maioria do povo brasileiro
que deseja ter direito à saúde, que deseja ter direito à vida. E
esse direito cabe ao Estado, em grande parcela, não somente
porque isso está inscrito na nossa Constituição, mas porque esse
é o nosso desejo e a nossa determinação.
Parabéns ao Senhor Ministro de Estado, parabéns aos Se-
nhores Secretários de estado, das unidades federativas. Espero,
sinceramente, que gestos como estes se repitam ao longo de to-
do o nosso período administrativo para que juntos, de mãos da-
das, e acima de quaisquer eventuais divergências, partidárias ou
ideológicas, possamos, com essa união de esforços, saciar a re-
clamação e a necessidade de que a nossa população tem de ser
bem atendida no campo da medicina.
Parabéns, Senhor Ministro. Parabéns aos Senhores Secretá-
rios; muito obrigado aos senhores e senhoras.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
ao receber os Secretários de Saúde dos estados,
acompanhados pelo Ministro da Saúde, Alceni Guerra,
para a solenidade de liberação de recursos para a área de saúde,
no Palácio do Planalto, no dia 3 de maio de 1990.
20
