 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao Batalhão
da Guarda Presidencial
Com a eleição direta do Presidente da República, o Brasil
completou seu processo de transição democrática. O nosso povo
recuperou o poder de determinar livre e soberanamente o seu
destino. Somos uma sociedade reencontrada com a plenitude da
cidadania, do respeito aos direitos fundamentais da pessoa hu-
mana.
Esta unidade do Exército, criada em 1823 com a designa-
ção de Batalhão do Imperador, nasceu para servir diretamente a
D. Pedro I, figura maior da Independência e símbolo da auto-
nomia que nossos antepassados tanto lutaram para conquistar.
Por aqui passou, como primeiro porta-bandeira do Batalhão,
aquele que viria a ser o patrono do Exército: o Duque de Ca-
xias.
Militares do meu Batalhão da Guarda Presidencial,
Na democracia que soubemos construir, a exemplo do que
ocorre em todos países livres do mundo, o povo escolhe nas ur-
nas os seus governantes. O Presidente da República é expressão
e intérprete legítimo da vontade da Nação. Aos integrantes des-
te Batalhão cabe, portanto, a defesa de um dos poderes consti-
tuídos do Brasil. Os senhores representam a obediência leal e
disciplina devida àquele que, além de Chefe de Estado e de Go-
25
verno por livre escolha dos brasileiros, é também, por disposi-
ção constitucional, o Comandante Supremo das Forças Arma-
das.
Venho aqui renovar os protestos de fé no potencial e na vi-
talidade do País. Tenham em mente que o Brasil deverá chegar
ao terceiro milênio não mais como promessa do futuro, mas co-
mo sociedade plenamente desenvolvida. Para isso contamos
com um Exército forte, coeso e disciplinado, um corpo de ho-
mens dedicados à defesa constitucional da independência e da
liberdade do Brasil.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante visita ao Batalhão da Guarda Presidencial,
em Brasília, DF, no dia 9 de maio de 1990.
26
