 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Liberação de Verbas para a Saúde
do Rio de Janeiro
Hoje o que aqui assistimos, muito mais do que o cumpri-
mento fiel a um dispositivo constitucional, é o cumprimento de
um ditame da própria consciência de brasileiros.
Todos nós estamos imbuídos de que a saúde, no Brasil, es-
tá rudemente atacada por vários vícios que se vêm perpetuando
ao longo do tempo: o vício da dispersão de recursos, o vício da
falta de eficiência, o vício da falta de articulação, o vício de
equívocos e erros que vieram se acumulando ao longo dos anos.
Agora é chegado o momento de nós extinguirmos esses vícios,
de uma só vez.
Para isso, muito mais do que recursos financeiros, são ne-
cessários recursos humanos. Muito mais do que recursos finan-
ceiros e recursos humanos é necessária esta demonstração de
espírito público que todos nós hoje, aqui, estamos oferecendo à
sociedade, numa articulação acima das questiúnculas menores
da vida partidária, que, em alguns momentos de paixão políti-
ca, afastam os homens e os fazem sair da trilha do atendimento
aos clamores da sociedade brasileira.
Nós estamos dando uma demonstração de que a classe
política, em todos os seus três níveis de atuação — federal, esta-
dual e municipal — se encontra num chamamento à razão e à
29
responsabilidade colocadas, neste momento, por uma população
sofrida, angustiada, que deseja o fim, de uma vez por todas, da
falta de assistência médica e do descaso.
«União de esforços para resolver
a angustiosa situação da saúde pública.»
O Presidente da República, por intermédio do Ministério
da Saúde, vem dando passos importantes — é bem verdade que
passos iniciais, mas não podemos fazer uma longa caminhada
sem que o primeiro passo seja dado — para que essa articula-
ção com os governos estaduais e municipais, e hoje, especial-
mente, com o governo do estado do Rio de Janeiro, a prefeitu-
ra da cidade do Rio e demais prefeituras daquele grande esta-
do, no sentido de juntarmos o melhor de nossos esforços, pa-
ra que possamos resolver a angustiante situação da saúde públi-
ca no nosso País. Esse é um passo importante. Muito importan-
te. Essa articulação é absolutamente necessária. E espero que
essa articulação não seja, em nenhum instante, afetada por
questões de disputas políticas, por questões de disputas eleito-
rais. Porque, acima dos interesses particulares que eventualmen-
te cada um de nós tenha neste momento, e este é um ano eleito-
ral, existe o interesse público a ser atendido. É necessário que a
classe política demonstre à sociedade brasileira que tem cons-
ciência do seu dever, e mais do que consciência do seu dever,
ela deve estar a postos, pronta para encarar e para enfrentar, de
frente e decisivamente, a questão da saúde no País.
Há cerca de dez dias, numa reunião com vários secretários
estaduais, repassamos recursos de um montante bastante eleva-
do. Recursos esses que agora estão sendo somados à melhor
aplicação e maior eficiência dos nossos recursos humanos.
Finalmente, não temos também dúvida nenhuma de que es-
te trabalho, com a seriedade com que vem sendo encarado por
todos nós que aqui estamos presentes e por todos aqueles que
participam de uma forma decidida na solução desta questão,
30
haveremos de conquistar resultados positivos num breve espaço
de tempo, de modo a atender a esta demanda e a esse grito lan-
cinante de dor da população mais necessitada do nosso País.
É necessário também que se sublinhe aqui a necessidade
que cada um de nós, chefes de Executivo, tem de encontrar no
seu próprio orçamento condições para o atendimento das ques-
tões sociais. Não podemos resolver problemas sociais se não ti-
vermos recursos para tanto. E temos, consciência de que há um
inchaço nas nossas máquinas administrativas, herança acumula-
da ao longo de muitos e muitos anos. Não cabe aqui buscar a
responsabilidade por isso. Este é o fato. E nós precisamos agir
no sentido de tornar os nossos orçamentos equilibrados, e de ter
nesses nossos orçamentos uma liberdade de recursos para inves-
timentos nas áreas sociais. Ao estado, ao município, cabe a res-
ponsabilidade direta no atendimento dessas demandas sociais, e
para isso é fundamental que todos nós, tendo essa consciência,
possamos agir em conseqüência, juntar os nossos recursos e po-
der fazer, assim, com que a sua aplicação seja a mais efetiva e
eficiente possível.
«Saúde: compromisso do Governo
com a sociedade brasileira.»
Lembro que dentro do nosso programa de Governo já de-
tectávamos a falência da saúde no nosso País, e um dos motivos
era exatamente a destinação orçamentária mínima que se dava a
esse setor. Apenas 3,5% do PIB. O nosso Governo tem um
compromisso com a sociedade brasileira de, ao final deste man-
dato, estarmos aplicando um mínimo de 10% do PIB para as
ações de saúde no nosso País.
Quero também fazer aqui um registro e um agradecimento
especial ao Congresso brasileiro, representado nesta solenidade
na pessoa do seu presidente, senador Nelson Carneiro, pelo
apoio que deu, pelo entusiasmo com que, nos momentos impor-
tantes, lutou pela aprovação do nosso programa econômico.
31
Graças a esse entusiasmo — que não foi somente do senador
Nelson Carneiro, mas também dos nossos deputados federais
aqui presentes, da bancada do Rio de Janeiro, que de uma ma-
neira forte, de uma maneira vigorosa, apoiaram decisivamente o
nosso plano econômico —, é que nós estamos encontrando a
folga necessária para podermos liberar esses recursos não so-
mente para a área de saúde, mas também para todas as outras
áreas sociais para as quais também voltamos as nossas preocu-
pações.
Quero agradecer a presença do Exmo. Senhor Governador
do estado do Rio de Janeiro, do Exmo. Senhor Prefeito da ci-
dade do Rio, cidade a que tanto me afeiçoei, não somente por-
que lá nasci, mas porque lá também nasceram os meus filhos,
porque lá foi formada a nossa adolescência, e porque o Rio de
Janeiro deixa de ser um patrimônio apenas dos seus filhos, por-
que é um patrimônio da nação brasileira. O Rio de Janeiro é a
síntese das qualidades, é a síntese da alma e do espírito do povo
brasileiro.
Fico contente de assinar este protocolo e tenho certeza, Se-
nhor Ministro da Saúde, que o apoio que a OPAS vem conce-
dendo e vem emprestando ao nosso programa será um apoio
crescente, porque nós precisamos estar articulados em todos es-
ses níveis com vistas a poder cumprir com o nosso papel, não
somente ditado pelas letras da Constituição, mas ditado sobre-
tudo pelo dever de consciência de homens públicos como nós,
que temos a certeza de que, enfrentando o problema de frente,
haveremos de trazer a solução que todos nós desejamos.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de liberação de verbas para a
saúde do Rio de Janeiro, realizada no Palácio
do Planalto no dia 9 de maio de 1990.
32
