 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Recursos para a Merenda Escolar
Vamos combater o déficit público sempre, com vigor e de-
terminação como nós estamos fazendo. Jamais, no entanto, po-
deremos combater o déficit público sem que a prioridade social
fique muito clara e muito nítida. Com a assinatura que hoje fa-
ço dando o meu aprovo a essa exposição de motivos interminis-
terial, nós damos mais um passo no sentido de demonstrar o
profundo compromisso que tem o Governo do Brasil Novo em
solucionar as questões sociais mais angustiantes que vêm afligin-
do a sociedade brasileira como um todo.
A merenda escolar sempre foi uma absoluta necessidade
para mantermos não somente a saúde das nossas crianças, mas
sobretudo a sua capacidade de estudar e de aprender as lições
que lhes são ministradas pelos professores e pelas professoras
nas nossas salas de aula espalhadas por todo o Brasil. Nós está-
vamos com problemas sérios nesta área. A cada três dias a
criança recebia uma merenda escolar. Precisávamos recuperar
rapidamente essa situação, no sentido de fazer com que as nos-
sas crianças pudessem ter, como de direito, a sua alimentação a
cada dia.
Liberamos, com essa exposição de motivos, recursos de dez
bilhões de cruzeiros para que nós possamos ter os nossos alunos
e alunas devidamente alimentados e em condições, portanto, de
prosseguir nos seus estudos.
50
Não poderemos jamais construir um Brasil Novo sem que
tenhamos condições de dar atenção às nossas crianças e à nossa
juventude, àqueles que irão consolidar os grandes avanços e as
grandes conquistas que nós estaremos implementando nesse
qüinqüênio de administração como Chefe de Estado e de Go-
verno do nosso País.
Quero me congratular com o Ministro Carlos Chiarelli pela
sensibilidade que teve e pela oportunidade que demonstrou de
resolver rapidamente esse problema, e também com a Ministra
Zélia Cardoso de Mello, que a par das dificuldades que todo o
País enfrenta nos combates ao desequilíbrio orçamentário, ao
déficit público e ao controle da inflação, encontrou, dentro do
nosso orçamento, condições para que, sem afetar a consolida-
ção do nosso plano econômico, fosse atendida uma das áreas
que mais atenção merece de nosso Governo e da população em
geral, que é o setor educacional.
Parabéns Ministro Chiarelli, parabéns Ministra Zélia, e que
Deus continue a nos ajudar.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de liberação de recursos
para a merenda escolar, realizada no
Palácio do Planalto no dia 17 de maio de 1990.
51
