 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista Coletiva à Imprensa
em 23 de Maio de 1990
Sônia Carneiro (Rádio Jornal do Brasil): Presidente, seu plano
econômico está sofrendo muito desgaste e atravessa uma fase
crítica. Os descamisados se queixam de arrocho salarial, apesar
da sua promessa de campanha de que isso não iria acontecer.
Afinal, a inflação não é zero, e aumentos de preços têm sido
verificados e constatados. Até o seu Ministro do Trabalho se
aliou ao Congresso, defendendo nova política salarial, discor-
dando da prefixação em zero dos reajustes usada pela área eco-
nômica para estabelecer a livre negociação por portaria. Como
o senhor vai decidir esse conflito? Vai propor nova fórmula de
política salarial ao Congresso, colocando um ponto final na on-
da grevista que já se reiniciou? E se isso acontecer, os IPCs de
março e abril serão expurgados ou não?
Presidente: Em primeiro lugar, eu gostaria de, mais uma vez,
agradecer a toda a sociedade brasileira pelo apoio indispensável
e fundamental para o sucesso do plano econômico do nosso
Governo — plano econômico que nasceu das expectativas, que
nasceu das indagações, que nasceu das angústias da população
do nosso País.
O programa está indo muito melhor do que se poderia ima-
ginar, do que nós poderíamos imaginar no início do Governo. É
bom que nos lembremos das metas que tínhamos quando da im-
59
plantação do programa. Em primeiro lugar, nós estabelecemos
um prazo de cem dias para oferecer à sociedade brasileira os
primeiros resultados. Nós estamos hoje no 68? dia de Governo,
nos faltando, portanto, 32 dias, se as minhas contas estiverem
corretas.
Até o presente momento, as nossas metas foram antecipa-
das. Nós esperávamos, nesse período, ou seja, em cem dias,
apresentar uma redução da inflação de cerca de 90% ao mês
para algo em torno de 10% ao mês. Outra meta era apresentar
reservas da ordem de sete bilhões e meio de dólares. Uma outra
meta era que nossa liquidez estivesse num patamar entre 18 e
20% do PIB. E, a partir do centésimo dia, nós começaríamos a
fazer as liberações — de preços, de negociação salarial, de câm-
bio.
Como os índices alcançados, logo no início do programa
econômico, foram, para nós, surpreendentemente positivos, nós
pudemos antecipar essa tomada de decisões que iríamos adotar
a partir do centésimo dia. Liberamos os preços, com exceção da
cesta básica, o câmbio está na ante-sala da liberação total, com
a flutuação, a liquidez que esperávamos... A otimização da
aplicação do plano previa uma liquidez na base de 18 a 20% do
PIB, e está hoje em 14,3% do PIB, e nisso ficará porque todas
aquelas torneiras que deram uma injeção de recursos na ativida-
de econômica já foram convenientemente fechadas, com as sus-
pensões das portarias que permitiam essas conversões de cruza-
dos em cruzeiros. E temos uma inflação de 3,29%.
«Ficaram frustrados os arautos
da catástrofe.»
Portanto, o sucesso do plano é algo palpável. E nós ao fi-
nal desses cem dias, que foi o prazo que nos auto-impusemos
para oferecer à sociedade resultados positivos, não tenho dúvida
nenhuma de que assim o faremos.
Ninguém melhor para atestar o sucesso do plano do que
cada um de nós, brasileiros. Houve uma valorização do salário.
60
Houve um ganho real do salário. E basta que cada um de nós
vá aos shopping centers, vá às lojas, sobretudo nos dias de final
de semana, sexta-feira à noite ou sábado, para verificar o nú-
mero de pessoas que estão lá percorrendo essas lojas, compran-
do. E eu quero aproveitar — abrindo um parêntese — para soli-
citar, mais uma vez, a todos vocês, que evitem o consumismo
exagerado. Comprem aquilo que for absolutamente necessário.
Não comprem para daqui a uma semana ou para daqui a dois
dias. Porque o consumismo exagerado — fato esse que não está
se verificando —, o exagero do consumo poderá atrapalhar e
fazer recrudescer a inflação. Mas isso não está acontecendo, é
apenas mais uma solicitação que eu faço.
É bom que nos lembremos também de que, logo nos dias
seguintes à aplicação do plano, veio o catastrofismo de que não
haveria dinheiro para o pagamento de salários. Nós nos lembra-
mos bem disso. «Ah, não tem dinheiro para o salário!» Nós
oferecemos uma linha de crédito, e apenas 15% desse total ofe-
recido e colocado à disposição das empresas e das indústrias fo-
ram utilizados para o pagamento de salários.
O que significa isso? Significa que os 20% que o plano des-
tacou para serem retirados das aplicações do overnight foram
suficientes para pagar não somente a folha de março, mas tam-
bém a de abril e, em muitos casos, até a de maio, ficando de-
monstrada, assim, a extrema liquidez que havia no sistema, e
conseqüentemente nas empresas e nas indústrias.
Depois dessa primeira fase do catastrofismo, de que não
haveria dinheiro para pagar as folhas de salário, veio aquela se-
gunda onda de que haveria uma depressão, de que a atividade
econômica estava paralisada. O País estava paralisado e haveria
uma profunda depressão. E essa depressão não aconteceu. Frus-
trados ficaram aqueles arautos da catástrofe. Depois passaram
da depressão para a recessão: «A recessão é inevitável. Vai ha-
ver uma recessão profundíssima e vai ser uma coisa terrível, e
vai haver um desastre neste País!» O que nós verificamos não
foi exatamente uma recessão na proporção do alardeado, mas
tão-somente uma acomodação da própria economia a um plano
econômico inédito neste País, e talvez até no mundo, e que pro-
moveu um fortíssimo ajuste na economia brasileira.
61
«A questão da livre negociação atende
a um princípio de modernidade nas
relações trabalhistas.»
Agora vem a questão da livre negociação. E aí dizem:
«Não. Isso vai prejudicar os trabalhadores!» Eu não acredito
que isso vá prejudicar, em nenhum momento, os trabalhadores,
até porque se nós verificarmos que, em qualquer instante, al-
guns empresários ou industriais queiram se aproveitar do mo-
mento dessa livre negociação para impor ao trabalhador sa-
crifícios que ele, naturalmente, não pode oferecer, o Governo
estará muito atento para impedir que isso ocorra. Tanto é assim
que solicitei ao Ministro do Trabalho e da Previdência Social,
Rogério Magri, que começasse a estudar medidas de uma políti-
ca transitória e alternativa para que possamos aplicá-la imedia-
tamente, se verificarmos que está havendo esse tipo de ação ne-
fasta contra o trabalhador por parte deste ou daquele empresá-
rio, deste ou daquele industrial.
E a questão da livre negociação salarial é algo que sempre
foi um anseio, não somente do sindicalismo mas que também
foi colocado por mim durante a campanha política. Eu acho
que esse é o patamar da modernidade também nas relações tra-
balhistas — a livre negociação. Então se discute que o momento
não seria esse. Eu pergunto: quando seria o momento? No mo-
mento em que não houvesse uma política, ou não houvesse uma
estabilização de preços na economia? No momento em que ti-
véssemos uma inflação extraordinariamente alta, uma hiperin-
flação? Ou o momento seria este, em que existe uma estabiliza-
ção de preços, em que existem condições para que essa negocia-
ção possa ser feita? Sobretudo porque, como também todos
concordamos, desde o início, a melhor política salarial é a der-
rubada da inflação. Não pode haver nenhuma política salarial
satisfatória que venha correndo atrás da inflação. Isso não é
política salarial, porque isso imputa ao trabalhador perdas enor-
mes, que ele jamais poderá recuperar no futuro. A melhor
política salarial, portanto, é a queda da inflação, e a isso todos
nós estamos assistindo.
62
O que precisamos entender é que é necessária a participa-
ção de toda a sociedade brasileira. Eu sempre coloquei também
na campanha eleitoral que, fosse o Presidente da República elei-
to, ele não poderia governar sozinho, nem tampouco só com o
seu partido ou com um grupo de partidos. Ele teria que gover-
nar com toda a sociedade brasileira.
E é exatamente isso que nós estamos tentando e estamos
fazendo. A sociedade brasileira vem entendendo perfeitamente o
que significa e a importância que tem esse plano para o futuro
da Nação, para o futuro do Estado brasileiro. Pela primeira vez
o Governo está cumprindo a parte que lhe cabe neste processo,
e com o apoio do Congresso Nacional, que foi decisivo na
aprovação de várias medidas provisórias que nós encaminhamos
à apreciação das duas casas do Legislativo Federal. Com a par-
ticipação da sociedade civil, com a participação de todos, en-
fim, nós estamos conseguindo recuperar a confiança de cada
um de nós, brasileiros, no futuro da nossa Pátria. Hoje nos
sentimos um pouco mais cômodos, um pouco mais à vontade, e
até com um certo orgulho de falarmos em relação ao nosso fu-
turo, interna e externamente.
E são essas considerações que eu teria a fazer para respon-
der, objetivamente, à pergunta que me foi feita. A questão da
livre negociação atende a um princípio de modernidade nas rela-
ções trabalhistas, e teria que ser implementada num momento
como este, em que estivéssemos vivendo dentro de uma estabili-
dade de preços. Num momento em que o Governo não abdica
de continuar absolutamente atento para impedir qualquer tipo
de vantagem que alguns — espero que muito poucos — desses
empresários e industriais queiram tirar dessa negociação. Para
isso, repito, já solicitei ao Ministro do Trabalho e da Previdên-
cia Social que estude fórmulas que possam ser aplicadas imedia-
tamente, tão logo se verifique que fatos como esse estejam
acontecendo.
Repórter: Presidente, o Governo vai propor a nova política sa-
larial ao Congresso? E se o senhor mesmo reconhece que existe
uma inflação de 3,29%, pela medida provisória que foi trans-
formada em lei, ela não deveria ser repassada aos salários?
63
Presidente: Mas isso é uma questão da livre negociação, é por
isso que existe a livre negociação. Eu acho que deve haver exa-
tamente esse trabalho, sem que isso necessariamente passe ou
seja repassado para os preços. Acho que existem três pontos
fundamentais nessa negociação: além do empresário e do traba-
lhador, há um terceiro ponto, um terceiro participante dessa ce-
na que é o consumidor. Então, a questão de se querer sempre
repassar para os preços qualquer reajuste que seja dado não é
uma atitude que eu julgue, em princípio, absolutamente correta,
porque talvez o empresário possa retirar essa diferença da pro-
dutividade, do aumento da sua eficiência. Para isso a livre ne-
gociação existe, porque no momento em que o Estado está. in-
tervindo nesse processo, ele desgasta aquela que deve ser efeti-
vamente uma relação trabalhista, moderna e efetiva neste País.
Ficaremos apenas na expectativa de que essas negociações todas
se processem dentro do que estamos aguardando, sem que o
empresário ou o industrial se façam valer da força que eventual-
mente tenham sobre o trabalhador, em algum instante da nego-
ciação, de modo que isso não prejudique o assalariado. No mo-
mento em que detectarmos que isso esteja acontecendo, não te-
remos nenhuma dúvida em encaminhar e em submeter à socie-
dade um novo texto, que pode ser esse que está sendo tratado
dentro do Ministério do Trabalho e da Previdência Social pelo
Ministro Magri.
«O Proálcool está incluído na matriz
energética deste País.»
Tânia Monteiro (Jornal do Brasil): Senhor Presidente, o País
está convivendo hoje, em todos os estados, com enormes filas
para abastecimento dos carros a álcool, o que descarta qualquer
possibilidade de se dizer que não existe crise no setor. Eu queria
saber do senhor o que vai acontecer com o Proálcool. Segundo,
em relação às pessoas que incentivadas pelo Governo e que ago-
ra se sentem lesadas por terem comprado um carro a álcool, o
que o senhor acha que elas devem fazer? O senhor compraria
hoje um carro a álcool?
64
Presidente: Não, como eu já disse, respondendo a uma pergun-
ta, e ela não era inédita, se não me engano do jornalista Joel-
mir Betting, hoje eu compraria um carro a gasolina. Não com-
praria um carro a álcool, mas isso não significa dizer que o Go-
verno fuja em algum instante da sua responsabilidade de forne-
cer à sociedade, de fornecer aos consumidores e aos usuários do
álcool, aos proprietários de carros a álcool, o combustível para
que eles possam movimentar os seus carros.
Eu já disse também que o Proálcool está incluído na matriz
energética deste País, e que nós haveremos de superar as dificul-
dades que estamos vivendo, sobretudo aqueles que são proprie-
tários de carros a álcool. É lamentável que isso esteja ocorren-
do. A responsabilidade é, sim, do Governo. Infelizmente nós es-
tamos tratando de uma herança, de uma terrível herança, e nós
precisamos rapidamente encontrar a fórmula para podermos co-
locar nas bombas dos postos de gasolina, dos postos de abaste-
cimento, o combustível necessário para fazer andar a frota bra-
sileira a álcool.
Com a liberação que já foi feita no passado das exporta-
ções de açúcar, e tendo em vista o preço do açúcar lá fora estar
bastante atrativo, hoje a produção vem sendo canalizada basica-
mente para o açúcar e para a exportação. É necessário que, de
alguma maneira, encontremos meios e maneiras de fazer, a par-
tir do início da safra do Centro-Sul, com que essa safra, com
que o esmagamento de cana seja utilizado para a fabricação de
álcool para atender à demanda dos proprietários de carros a ál-
cool no Brasil.
Infelizmente isso não depende de um ato, de uma portaria
ou de um decreto, ou eventualmente do desejo e da vontade do
Presidente da República, até porque é uma questão que envolve
agricultura, temporada de safra, uma série de outros fatores.
Mas nós estamos trabalhando duro em cima disso, com muito
vigor, para que possamos já agora, em junho/julho, normalizar
o abastecimento de álcool em todo o País.
A partir de julho, poderemos ter problemas em relação ao
abastecimento no Norte e no Nordeste, porque já estaremos na
entressafra da produção de cana e açúcar. Enfim, é um proble-
ma que mobiliza os esforços do Governo, está mobilizando as
65
atenções do Ministro Ozires Silva, da Infra-estrutura, que tem
a incumbência, baseada na determinação que lhe dei, de resol-
ver esse problema dentro do menor espaço de tempo possível e,
mais do que isso, de oferecer aos consumidores de álcool, aos
proprietários de carros a álcool, as informações claras e trans-
parentes para que eles saibam, exatamente, o que está aconte-
cendo em função das ações que o Governo vêm empreendendo
no sentido de solucionar essa questão.
Repórter da Agência Estado: Senhor Presidente, a persistir em
erros jurídicos na elaboração das medidas do Governo como
vem ocorrendo desde a edição das primeiras medidas provisó-
rias, o senhor está determinado a punir os responsáveis ou o se-
nhor continua afirmando que essa equipe vai acompanhá-lo até
o fim do seu mandato?
Presidente: Eu quero aproveitar esse momento também para
agradecer, mais uma vez, a todos os meus Ministros de Estado
e aos meus Secretários de Governo pelo idealismo e patriotismo
com que eles vêm se havendo no exercício das suas funções. To-
dos eles merecem a minha maior e inexcedível confiança, como
também a minha amizade, em função da lealdade que todos
têm aos princípios que nortearam a nossa campanha e que nos
conduziram à Presidência da República.
Eles estão governando de maneira a atender, dentro do me-
nor espaço de tempo possível, as expectativas nacionais. Se er-
ros estão acontecendo, se equívocos estão acontecendo no Go-
verno, esses equívocos são meus, fui eu que os cometi e não ne-
nhum dos meus Ministros, nenhum dos meus Secretários de Go-
verno. Portanto, todos eles permanecem dentro da estrutura ad-
ministrativa até o último dia do meu Governo, a não ser que,
por uma questão pessoal, ou por uma questão que diga respeito
diretamente a cada um deles, julguem conveniente oferecer os
seus esforços e os seus serviços ao País em outra instância, que
não em nível federal.
Rosana de Cássia (Rádio Nova Eldorado — AM): Presidente, o
senhor fez agora há pouco um apelo no sentido de que haja
uma contenção do consumo, alegando que o trabalhador teria
66
tido um ganho real nos salários, desde a instalação do seu pla-
no. Ocorre que, se houve esse ganho real, o trabalhador já gas-
tou no reajuste de aluguéis e também na compra de material,
enfim, os produtos que não estão dentro da cesta básica. O que
está acontecendo, pelo menos é o que registra a Associação Bra-
sileira das Empresas de Crédito Imobiliário e Poupança, é um
número elevado de saques nas cadernetas de poupança. Então o
que eu gostaria de saber é se já está sendo levantado, por parte
do Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento, uma
preocupação, um estudo, e se o senhor poderia antecipar algu-
ma coisa com relação a esse estudo. Por outro lado, gostaria de
saber se houve um erro de cálculo no plano econômico, que não
previu a elevação de saques da poupança, e o que será feito efe-
tivamente. A respeito da pergunta da repórter Sônia Carneiro, o
senhor disse há pouco que a livre negociação é fundamental pa-
ra os trabalhadores. Então eu gostaria de saber duas coisas: se
o senhor tem conhecimento de que algumas categorias estão
obrigadas a reduzir os seus salários para se manter no emprego
e se o senhor tem o conhecimento, também, de sindicatos enfra-
quecidos que agora, diante de uma livre negociação, poderão se
declarar no suicídio?
Presidente: A livre negociação, sem dúvida nenhuma, atende ao
princípio de modernidade do nosso Governo e do mundo em
que estamos vivendo.
Isso também não é algo que nasceu com este Governo — a
questão da livre negociação. Isso vem sendo algo também de-
fendido pelos sindicatos, sobretudo, é claro, pelos sindicatos
mais organizados desde muitos anos aqui no Brasil. Nós reco-
nhecemos que existem algumas categorias que, por não estarem
sindicalizadas ou por não serem seus sindicatos fortes o sufi-
ciente para poder promover uma negociação com o patrão
que lhes favoreçam, precisam continuar recebendo a atenção do
Governo. E é exatamente a isso que eu me referi, quando disse
que o Governo está atento para que essas categorias, que não
estejam tão organizadas, tenham a certeza de que o Governo es-
tará ao seu lado, quando ficar claro ao Governo, pelas atitudes
de alguns patrões, o desejo de submeter o trabalhador a um po-
sicionamento que não corresponda rigorosamente ao que nós es-
tamos verificando na economia.
67
Nesse processo que está havendo, mesmo antes do anúncio
da livre negociação, de redução de jornada de trabalho, conse-
qüentemente redução de salário, nós verificamos que decisões
como essas foram tomadas pelos sindicatos muito bem organi-
zados e fortes. Em alguns casos, os próprios trabalhadores das
empresas retiraram dos seus salários cerca de 20% para fortale-
cer o capital de giro das empresas. Esse dinheiro, naturalmente,
será devolvido de acordo com a negociação que foi feita dentro
de um prazo x, com juros e correção monetária do período. E
todos fizeram isso, pelo menos nós assistimos pelas televisões,
com muita satisfação, porque sabiam que estavam dando uma
participação nesse processo, que visava fortalecer sobretudo a
atividade econômica, garantir o emprego e promover o cresci-
mento econômico do País. Nenhuma dessas negociações que fo-
ram feitas de redução de jornada com redução temporária de
salário, foi tomada sem que houvesse a participação do plebisci-
to — inclusive várias empresas fizeram plebiscitos — e também
dos sindicatos.
O Governo estará sempre muito atento e acompanhando
muito de perto todas essas negociações que venham a ser proce-
didas e, volto a repetir, no momento que verificarmos que está
havendo excesso por parte de patrões e empregados em termos
dessa negociação livre, nós estaremos prontos a tomar posição e
prontos para tomar medidas de modo a proteger esses assalaria-
dos que não estão sindicalizados e não têm sindicatos fortes, e
aqueles que estão de alguma maneira desprotegidos nesta fase
da vida brasileira.
Repórter: E com relação à poupança, Presidente?
Presidente: Com relação à poupança, o que nós estamos assis-
tindo é uma abertura muito grande de novas cadernetas. Essa
foi outra idéia catastrófica, que surgiu no início da aplicação do
plano. Disseram: «A instituição caderneta de poupança foi afe-
tada na sua credibilidade, hoje acabou a caderneta de poupan-
ça». E graças a Deus o que estamos vendo é exatamente o con-
trário: um número enorme de cadernetas de poupança foi aber-
to logo depois da primeira semana do plano.
Se algumas fraudes ocorreram, e talvez seja a isso que
queira se referir a pergunta, elas estão sendo hoje detectadas pe-
68
Io Banco Central e estão sendo encaminhadas ao Ministério Pú-
blico para o processo conveniente. O que é fundamental é que
nós não podemos estabelecer como parâmetro, porque não é
real, que tenha havido saques na caderneta de poupança acima
do que permitiria a credibilidade do plano. Absolutamente!
Quem retirou o dinheiro da caderneta de poupança o retirou
para poder fazer face a alguma despesa emergencial que tivesse
em função, inclusive, da permissão que demos com base nas
portarias do Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento
e do Banco Central. Portanto, perfeitamente dentro da Lei
Aqueles que quiseram burlar a legislação, aqueles que qui-
seram burlar essas determinações estão vendo o seu nome agora
caindo na rede do Banco Central e do próprio Ministério da
Economia, Fazenda e Planejamento, e terão naturalmente em
inquérito aberto, com processo formado, que dar a sua resposta
ao poder Judiciário.
Repórter: O senhor disse que houve um aumento nas caderne-
tas de poupança. Eu gostaria de saber, então, por que a Minis-
tra Zélia Cardoso de Mello manifestou interesse de rever o rea-
juste das cadernetas de poupança, admitindo que teria havido
uma queda de abertura de poupança?
Presidente: Não, não é questão de haver queda, é porque não
são esses os números que nos chegam. É só verificar junto ao
Banco do Brasil, por exemplo, a Caderneta Verde, ou ver a ca-
derneta da própria Caixa. Hoje o que é preciso verificar é se a
rentabilidade das cadernetas de poupança está sendo suficiente-
mente correta para atender à permanência daqueles recursos nas
cadernetas.
É preciso verificar que nós saímos de uma inflação de 90%
ao mês e estamos hoje com uma inflação por volta dos 3%, em
68 dias. Esse é um processo de acomodação que não se faz sem
que tenhamos de realizar uma série de ajustes, e um ajuste co-
mo este é perfeitamente natural. Nós não podemos permitir que
o nível de rentabilidade das cadernetas de poupança seja tal que
afugente o depositante na caderneta. Ou seja, a caderneta de
poupança tem que ser um investimento atrativo, e é exatamente
a isso — para saber em que patamar está esta atividade — que
se referiu a Ministra Zélia, e não a de alguma queda nos depósi-
tos em cadernetas de poupança.
69
«O crescimento econômico brasileiro
não pode em nenhum momento
se submeter ao pagamento da
dívida externa.»
Ricardo Palmas, Agência Efe: Senhor Presidente, os bancos
credores internacionais estão pedindo o pagamento dos atrasos
do Brasil antes de começar a renegociação da dívida. Qual será
a posição do seu Governo, no caso de eles insistirem nessa posi-
ção?
Presidente: Em toda negociação, cada uma das partes deve
cumprir a sua função. Os bancos, no sentido de verem pagos os
juros atrasados da nossa dívida, e nós, naturalmente, de querer-
mos tirar o melhor proveito possível dessa negociação a favor
do Brasil, para que não exageremos na dosagem daquilo que te-
remos que pagar inicialmente.
O fundamental na negociação da dívida externa brasileira é
a obediência a um princípio basilar: não se trata de saber quan-
to poderemos crescer depois de pagar a dívida externa, mas sim
de quanto poderemos pagar depois de garantido o nosso cresci-
mento econômico.
O crescimento econômico brasileiro não pode, em nenhum
momento, se submeter ao pagamento da dívida externa. Hoje o
que nós estamos verificando é um ambiente extremamente favo-
rável, não somente no exterior como internamente no País, e
também junto ao sistema financeiro internacional, para que
possamos fazer uma ampla renegociação dessa dívida, em ter-
mos que não comprometam o nosso crescimento econômico e
que não tragam o enfraquecimento do nosso mercado interno, a
concentração da renda interna e, portanto, o enfraquecimento
da Nação como um todo, e da sua economia.
A Ministra Zélia, chegando hoje a Washington, deverá tra-
zer boas notícias. A primeira delas já foi amplamente divulga-
da, que é a retirada, por parte dos Estados Unidos, do nome do
Brasil da lista de países considerados não confiáveis nas suas re-
lações comerciais. Isso é uma demonstração de absoluta con-
fiança do sistema comercial mundial nessa nova postura que o
70
Brasil assume diante de si próprio, em primeiro lugar, e diante
do mundo. A negociação da dívida externa continua sendo tra-
tada com a responsabilidade e a diligência que se deseja, e natu-
ralmente com a audiência do Congresso Nacional.
Quando a Ministra colocou que teríamos que resolver antes
internamente, para depois oferecermos a proposta aos bancos
credores, isso é rigorosamente verdadeiro, porque ela está obe-
decendo a um dispositivo da própria lei interna, e mais do que
isso a um dever de consciência. Essa é uma discussão que tem
que passar por toda a sociedade e, em conseqüência, pelo Con-
gresso Nacional, para que possamos nos sentar com o respaldo
necessário para promovermos essa ampla renegociação da dívi-
da externa. Eu não tenho dúvida nenhuma de que ela será ex-
tremamente favorável ao Brasil e aos nossos interesses.
Humberto de Campos (RBS): Senhor Presidente, o Ministro
Francisco Rezek, aqui presente, já anunciou a sua primeira via-
gem ao exterior. Vai ser em junho, à Argentina, para promover
a integração latino-americana. Eu gostaria de saber quais são os
projetos que o senhor prometeu assinar com os argentinos e
com outros sul-americanos, se já existe uma lista desses proje-
tos, o que o senhor vai fazer dos projetos do Governo anterior,
e quais são os projetos futuros que o senhor pretende assinar
com os argentinos.
Presidente: A integração latino-americana é um dos temas pri-
mordiais da nossa política externa. Nós temos compromissos
com o nosso continente, temos compromissos com a América
Latina, temos compromissos com os países amigos, temos com-
promissos com a nossa integração. Ela é fundamental, inclusive
está escrita no próprio texto constitucional.
Daí a nossa preocupação de não somente acelerarmos os
convênios que foram assinados em governos passados, mas tam-
bém promovermos novas aberturas que possibilitem, efetiva-
mente, que essa integração saia do plano, dos tratados, dos de-
cretos, dos convênios e dos termos assinados entre o Brasil e
seus países amigos e passe para a prática.
No último dia 16, tivemos já um grande avanço em relação
à ponte ligando São Borja, no Rio Grande do Sul, a Santo To-
71
me, na Argentina. Essa ponte, que é um anseio, que é um so-
nho da população do Rio Grande, sobretudo daquela área da
fronteira, e também da Argentina, finalmente vai ser concretiza-
da. No último dia 16, a comissão que o Presidente Menem e eu
nomeamos — ele pelo lado da Argentina e eu pelo lado do Bra-
sil — para que estabelecesse as condições pelas quais seriam lan-
çados os editais de concorrência concluiu os seus trabalhos, e
nós já estamos marcando uma data para fazermos o lançamento
do edital para a construção dessa ponte, ligando São Borja a
Santo Tome. Será nas próximas semanas, nos próximos 10 a 15
dias, e para isso já estão trabalhando o Ministro Rezek e o
Chanceler da Argentina.
Esse é um marco importantíssimo na nossa integração. Te-
mos ainda a questão do gasoduto, também como a Argentina,
que está sendo tratada pelo governo da República Argentina pa-
ra saber de onde virá esse gás — se da região A ou da região B.
Nós estamos aguardando essa definição de ordem técnica, por
parte das autoridades daquele país, para que possamos, depois,
nos integrar a esse trabalho, de modo a trazer o gás da Argenti-
na para o grande estado do Rio Grande do Sul.
Temos também a questão da hidrovia, que vem sendo uma
das preocupações de todos aqueles que defendem a integração
latino-americana. A primeira viagem já foi feita, de Corumbá
até um porto no Uruguai, trazendo um carregamento de soja.
Tudo isso por via fluvial. O ex-governador Franco Montoro já
preparou uma parte do Rio Tietê, inclusive com suas eclusas,
visando exatamente esse enlace com o problema hidroviário da
América Latina.
De modo que as coisas estão caminhando nesse sentido. E
estamos saindo, finalmente, do plano retórico da discussão da
integração latino-americana para o plano formal, para o plano
da ação efetiva, para o plano da obra efetiva, que, se Deus qui-
ser, terá na ponte São Borja-Santo Tome um marco importante
e definitivo.
Elmano Silva (Folha de S. Paulo): Senhor Presidente, o Secretá-
rio João Santana disse que falta vontade política de membros do
Governo para que a reforma administrativa seja feita. Como o
72
senhor pretende agir para que a reforma administrativa real-
mente ocorra, ao contrário do Governo anterior, quando não
passou do papel?
Presidente: Bom, eu quero dizer que neste Governo só existe
uma vontade política, que é a vontade do Presidente. O regime
é presidencialista e, até por uma questão de temperamento e de
modo de agir, eu costumo atuar dessa maneira. No momento
em que existir mais de uma vontade política no Governo, isso
não poderá continuar. E não me parece que exista mais de uma
vontade política, porque só existe a vontade política do Presi-
dente, que é o responsável, em todas as instâncias, por essa re-
forma e por todas as reformas que se processarem dentro desse
período no País.
Então, a reforma administrativa caminha e as metas vão
ser atingidas. E não há, no Governo, nenhuma voz destoante
quanto a isso. Na última reunião ministerial eu fiz distribuir
uma pasta, para cada um dos Ministros, com as metas e com o
prazo que eles têm para atingir essas metas. E nós estamos
acompanhando isso diariamente. Essa questão está andando
bem, não tenho nenhum motivo ainda para manifestar impa-
ciência, que aliás eu tenho muita, sempre. Mas não tenho ne-
nhum motivo para manifestar impaciência em relação à questão
da reforma administrativa, poque ela está caminhando bem. E a
vontade política do Governo existe, e nós vamos levá-la a cabo
para cumprir rigorosamente, ponto por ponto, vírgula por
vírgula, o que nos comprometemos a realizar.
Leonel da Mata (SBT): Esboça-se no Congresso Nacional um
movimento já batizado de «Grupo da Governabilidade». São
políticos, de vários partidos, inclusive políticos que apoiam expli-
citamente o Governo, o senhor. E políticos que criticam essa
vontade política a que o senhor se referiu anteriormente, já que,
segundo eles, não existem regras fixas na relação entre o Execu-
tivo e o Legislativo. Em nome disso, esse grupo prepara uma
opção para o que eles temem ser uma crise de governabilidade
que o País possa atravessar. O senhor acha razoável que políti-
cos tão importantes, as lideranças políticas no Congresso,
atuem nesse sentido?
73
Presidente: Veja bem, eu vejo neste grupo já formado no Con-
gresso Nacional um interesse em participar, uma tentativa de
colaborar de alguma maneira para que todo esse nosso projeto,
que não é um projeto do atual Governo, é um projeto nacional,
tenha resultados consolidados num curto espaço de tempo. A
questão da governabilidade é que talvez não esteja bem adapta-
da ao que me parece seja o que movimenta esses parlamentares,
no sentido de discutir algumas questões que estão na pauta da
vida nacional de hoje.
Em primeiro lugar, porque há um Presidente da República
eleito, em duas oportunidades, pela sociedade brasileira. Se nós
partirmos da idéia de que a governabilidade é dada, em primei-
ro lugar, em primeiríssimo lugar, pela sociedade, dentro do re-
gime democrático, já estamos cumprindo, todos nós, o primeiro
passo. O segundo é o mais absoluto respeito à Constituição,
que foi redigida pelos congressistas, entre os quais esses que es-
tão se reunindo nesse grupo.
«Todos nós bem sabemos que as
respostas que a população exige devem
ser sempre rápidas.»
No momento em que algumas das medidas que nós baixa-
mos dividiram o pensamento jurídico da Nação, uma parte
achando que elas eram constitucionais, outra parte achando que
não eram constitucionais, não tive a menor dúvida de mandar
retirá-las para demonstrar, em primeiro lugar, o meu respeito
ao pensamento jurídico da Nação brasileira, e, em segundo lu-
gar, ao que a Constituição determina. No momento em que o
pensamento jurídico colocou isso em dúvida, naturalmente não
podíamos, em instante nenhum, até para sinalizar esse enorme
respeito à Constituição, tomar outra atitude que não essa. En-
tão, estamos governando com a Constituição que eles próprios
redigiram em nosso nome.
Em terceiro lugar, o que nos transparece, pelas pesquisas
que são realizadas, pelas enquetes que são promovidas em todos
74
os recantos deste País, é que há um perfeito entendimento da
sociedade brasileira de que as medidas que foram adotadas são
corretas, que elas tinham que ser implementadas, e, além disso,
uma confiança de que elas vão trazer o País, finalmente, para
um estágio de desenvolvimento compatível com a aspiração so-
cial que nós temos hoje dentro do Brasil.
Então, talvez o termo não seja apropriado para o caso. Eu
acho que deve haver uma preocupação, sim, de todos nós para
fazermos com que esse processo de acomodação do País a essa
nova realidade criada com a posse do novo Governo seja feito
da maneira mais suave ou mais cômoda possível. Não se trata
da questão da governabilidade, porque nós estamos com as nos-
sas instituições todas funcionando, o nosso sistema democrático
dando uma prova da sua vida, da sua força, da sua vitalidade.
Temos um Congresso atuando decisivamente para que essas me-
didas sejam implementadas com êxito, a sociedade toda partici-
pando e um Governo com absoluta pressa de oferecer à socieda-
de brasileira resultados consolidados da sua política econômica,
porque todos nós bem sabemos que as respostas que a popula-
ção exige devem ser sempre rápidas. E é isso que nós estamos
procurando fazer, sempre com atenção à nossa Constituição,
respeito ao Poder Legislativo, absoluto respeito ao Poder Judi-
ciário e à exigência de dedicação plena e exclusiva daqueles que
estão nos ajudando a levar esse barco adiante, que são os meus
Ministros e os Secretários de Governo.
José Leonardo Rocha (Jornal de Brasília): Senhor Presidente, o
senhor enfrentou a primeira crise militar do seu Governo punin-
do dois generais da reserva. Logo em seguida a esse episódio, a
chapa de oposição, que é apoiada pela comunidade de informa-
ções, venceu as eleições no Clube Militar, defendendo a trans-
formação do clube num fórum de debates políticos. O senhor
acredita que isso vai representar um foco permanente de crise?
E se os militares da ativa, a partir de agora, criticarem aberta-
mente o Governo? Dessa vez eles vão ser punidos?
Presidente: Essa é uma questão que eu teria que colocar para
todos os senhores e senhoras, e que ficou absolutamente no âm-
bito do Ministério do Exército. Apenas o Ministro Tinoco me
75
comunicou o que teria havido, a infringência a algumas normas
do código disciplinar do próprio Exército, e a decisão que ele
havia tomado de fazer algumas punições.
Então isso fica restrito à órbita do Ministério do Exército.
Em relação à questão do Clube Militar, é preciso saber: candi-
dato de oposição a quem? Isso é uma questão deles.
Há o Clube Militar, há o Clube de Engenharia, há o Clube
dos Arquitetos, são todas categorias que nos merecem todo o
respeito e toda a atenção. Mas no momento em que o Presiden-
te da República achar que o resultado da eleição de uma das
chapas em disputa num desses clubes pode, de alguma maneira,
gerar crises, é sinal de que não temos confiança na nossa demo-
cracia, nas nossas instituições. Nós estamos vivendo hoje, rigo-
rosamente, num instante absolutamente democrático. E cabe a
nós, a cada um de nós, fortalecer as nossas instituições demo-
cráticas. Temos compromissos com a democracia e temos com-
promissos com a nossa Constituição. Não me parece, em instan-
te nenhum, que um resultado de eleição em um clube possa se
transformar numa crise, dentro de um País. Há pouco mais de
um ano tivemos uma nova Constituição, promulgada e escrita
pelo povo brasileiro. Nessa mesma Constituição, há um artigo
ou capítulo que diz, de uma maneira muito clara, qual o papel
constitucional das nossas Forças Armadas. Forças Armadas es-
tas que, diga-se de passagem, cumpriram um papel impor-
tantíssimo nesse período de transição — um papel absolutamen-
te patriótico. Isso deve ser exaltado.
Então, dentro desse papel constitucional é que todos nós
estaremos nos movimentando — as Forças Armadas, a socieda-
de civil, o Congresso Nacional, as nossas instituições e o Poder
Judiciário. Em absoluta observância à nossa Constituição e à
democracia que nos cabe preservar, custe o que custar.
Repórter: Os militares da ativa podem ser punidos?
Presidente: Não podemos tratar de hipóteses. Isso são fatos que
parecem presentes dentre as nossas preocupações de hoje em
dia. Se fatos a que o senhor se refere ocorrerem — e eu não te-
nho por que acreditar que venham a ocorrer — serão tratados
76
de conformidade com as normas disciplinares das Forças Arma-
das. Mas eu acredito e tenho a certeza de que essa suposição es-
tá inteiramente afastada das nossas cogitações.
Muito obrigado aos senhores, muito obrigado às senhoras.
Entrevista coletiva concedida à Imprensa
por Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil.
no Palácio do Itamaraty,
no dia 23 de maio de 1990.
77
