 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao Estado-Maior
das Forças Armadas
O povo brasileiro quer mudanças, mudanças profundas.
Esta é a lição incontornável da vontade popular, manifestada li-
vre e soberanamente nas eleições presidenciais.
Ao consagrar, assim, o meu programa de Governo, a maio-
ria dos brasileiros demonstrou a sua convicção de que o desen-
volvimento com justiça social, de que a reconstrução nacional
orientada pela democracia são metas que nós, servidores da pá-
tria, devemos cumprir com entusiasmo, obstinação e sacrifício.
As Forças Armadas, cuja vocação essencial é a de defender
a segurança e a independência da Nação, como agente dos po-
deres constituídos, são participantes fundamentais da tarefa de
transformação do Brasil, em sintonia com os sentimentos e inte-
resses da sociedade.
À vontade nacional de mudanças corresponde, no cenário
internacional, um tempo de transformações decisivas. Os blocos
rígidos se fragmentam; a confrontação deixa de ser a regra do
cotidiano das nações; os desafios de uma economia globalizada
se intensificam num sistema em que a ciência e a tecnologia são
ingredientes essenciais do progresso. Regimes autoritários des-
moronam pela força de mobilização democrática.
86
Em todo o mundo, consagra-se o princípio de que a liber-
dade, a paz e a justiça social são bens supremos, cuja realização
não pode ser adiada.
O Brasil, pelo vigor de sua tradição pacífica, tem contribui-
ção a dar nas decisões que levarão a criar uma ordem interna-
cional mais justa e harmoniosa. Não estaremos à margem da
história.
Sabemos que o peso das nações está crescentemente asso-
ciado à legitimidade de seus sistemas de governo e ao nível de
bem-estar de seus cidadãos. Ser forte não basta, é necessário ser
próspero, socialmente justo, tecnologicamente avançado e efi-
ciente.
Senhores oficiais,
A prioridade absoluta é o desenvolvimento, a retomada do
crescimento e a erradicação da miséria e da injustiça social. A
meta principal é a nutrição, a educação e o conforto de nossa
gente, de nossa juventude. Temos de investir nos homens e mu-
lheres que vão fazer e pensar o futuro do País.
O povo brasileiro quer e tem direito a uma vida melhor, a
uma sociedade mais harmoniosa e feliz. Este è o desejo da na-
ção e o imperativo dos novos tempos.
É na contribuição ao entendimento dessa realidade, é na
definição de respostas estratégicas ao momento atual da Histó-
ria do Brasil e do mundo que o Estado-Maior das Forças Arma-
das tem um papel a desempenhar como órgão de assessoramen-
to direto do Presidente da República e como elemento aglutina-
dor da expressão militar do poder nacional.
As Forças Armadas devem estar permanentemente aptas ao
desempenho de sua valiosa e indispensável missão. As restrições
orçamentárias, as carências materiais que temos enfrentado e
iremos enfrentar até a derrota final da crise não podem consti-
tuir obstáculo ou desestímulo ao trabalho dos militares. Ao
contrário, o senso patriótico e a confiança que depositamos no
futuro do País determinam que esses fatos sejam vistos como
desafio à inteligência, à criatividade e à força de vontade.
Na reconstrução que ora empreendemos, a tradição militar
brasileira deve ser valorizada na eficiência da organização, na
87
solidez da hierarquia, na abnegação do patriotismo. Espero,
Comandante Supremo, atitudes exemplares dos homens de far-
da porque é o que espera deles a Nação.
Conto com a contribuição dedicada, criativa, leal e discipli-
nada deste Estado-Maior, que é o meu Estado-Maior, na tarefa
que temos pela frente, nestes difíceis tempos de transformação,
na grande obra de conquista de um Brasil verdadeiramente no-
vo.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião de sua visita ao Estado-Maior das Forças Armadas,
em Brasília, no dia 29 de maio de 1990.
88
