 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita à cidade de Cujubim
(Rondônia)
Quero dizer à minha gente amiga de Cujubim que eu não
levei quatro horas para vir para cá e quatro horas para voltar
para Brasília, para trazer a vocês conversa e para ouvir aquilo
que eu já tinha sabido pelas informações do meu Ministro e por
muitos de vocês.
Deixei meus afazeres lá em Brasília — e todos vocês sabem
que estamos enfrentando, hoje, neste Brasil, com coragem, com
vigor e com destemer, os inúmeros problemas que herdamos,
depois de todos esses anos. Mas deixei Brasília e aqui estou ao
lado de cinco Ministros de Estado. Está aqui o Ministro da Jus-
tiça, que é do Amazonas e é desta região, que conhece este chão
como vocês. Está aqui também o Ministro da Agricultura e Re-
forma Agrária, o mais jovem Ministro que este País já teve.
Tem apenas 29 anos, mas carrega dentro de si a vontade férrea
e, sobretudo, o ideal de construirmos uma sociedade mais justa,
alicerçada na agricultura produtiva e que eleve a produção rural
àquilo que ele deseja.
Está aqui também, me acompanhando, o Ministro da Saú-
de, nascido no Rio Grande, terra de onde muitos de vocês vie-
ram, e radicado no Paraná, terra também de onde muitos de
vocês vieram. Ele aqui está para observar in loco e para ouvir e
89
sentir de que maneira poderá resolver rapidamente as questões
da saúde aqui em Cujubim.
Aqui está o meu Ministro da Infra-Estrutura, que é o Mi-
nistro da área das comunicações, das estradas, da energia elétri-
ca. Também pedi a ele que aqui estivesse conosco para levantar
as carências que hoje tem Cujubim, para atendê-los nas suas
justas reivindicações.
Aqui estão também os Secretários de Governo da Ciência e
Tecnologia, do Meio Ambiente, porque é preciso que façamos
urn projeto como este, mas sem que sacrifiquemos a nossa natu-
reza, já que é dela que todos nós estamos vivendo, e haveremos
de viver, se Deus permitir.
Aqui está o Secretário da Polícia Federal, Dr. Romeu Tu-
ma, porque também ouvimos dizer que há questões de droga
aqui nesta região — o que não tem nada a ver com vocês, mas
com pessoas que querem se aproveitar da situação em que se
encontra essa região para fazerem coisas que a lei não permite.
Aqui está, também, o Secretário de Governo do Desenvol-
vimento Regional, que veio verificar e assumir responsabilidades
diante de vocês e diante do Presidente da República.
Quero dizer a vocês que eu não estou aqui para catar votos
de ninguém. Eu estou aqui para cumprir um dever de Presiden
te da República, um dever de brasileiro e de cidadão para com
os seus comandados.
Vou caminhar mais um pouco por aí, porque eu quero che-
car algumas coisas que me contaram. Agora, sobre essa mentira
que alguns ficam dizendo que esta terra não dá nada, que es-
ta terra é improdutiva, eu quero dizer a vocês o seguinte: eu ve-
nho de uma região lá do Nordeste onde a terra não é fértil co-
mo essa. E lá produzimos. O meu estado é um estado produtor
de açúcar e de álcool. Eu nunca vi um pé de cana como esse
que vi aqui em Cujubim. Lá também nós temos carambola e
abacaxi, e eu nunca vi uma carambola e um abacaxi do tama-
nho desses que eu vi aqui.
Como vocês sabem, cheguei à Presidência da República
sem compromissos com elites, com os latifundiários de qualquer
natureza, sem compromisso com quem quer que seja. O meu
90
único compromisso é com vocês, com a maioria do povo brasi-
leiro, que acreditou na minha palavra e me levou à Presidência
da República.
É por isso que eu vim aqui, para encarar de frente o pro-
blema. Eu não fujo do problema. É essa a questão, minha gen-
te. Já falamos nas questões da saúde, da educação, da energia,
do começo da safra, do preço justo, do preço correto, para que
vocês possam se sentir animados a produzir. Temos que falar
também na questão dos títulos da terra. O que foi feito neste
Brasil, minha gente, é difícil até do diabo acreditar. Isso que
acontece com o INCRA, essa corrupção, isso não se repetirá no
meu Governo, e, sem dúvida, nesse Brasil daqui por diante.
Eu quero, agora, diante de vocês, determinar ao Ministro
da Agricultura e Reforma Agrária a quem está subordinado, co-
mo todos sabem, o INCRA, e aos outros Ministros para que, a
partir de hoje, comecem a trabalhar duro para que nós trans-
formemos este projeto de assentamento, aqui em Cujubim, num
projeto modelo.
Me cobrem isto.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Colíor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante sua visita à cidade de Cujubim,
Rondônia, no dia 30 de maio de 1990.
91
