 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Assinatura da Portaria
de Isenção do Imposto sobre Produtos
Industrializados — IPI aos Taxistas
Mais uma etapa de compromissos cumpridos, que hoje en-
cerramos com a autorização que é dada neste instante mediante
a Portaria assinada pela Ministra e pelo Secretário Executivo da
Economia, isentando em 100% o pagamento do IPI para os
profissionais do volante.
Ainda no começo desta semana, também resgatávamos ou-
tro compromisso, que era a extinção do selo-pedágio. Ao mes-
mo tempo, estamos recomendando à Ministra da Economia que
leve à reunião plenária do Confaz, que reúne todos os Secretá-
rios Estaduais da Fazenda do País, para que eles estendam este
benefício ao ICM — imposto, como todos nós sabemos, da ór-
bita estadual. Nós temos certeza de que os senhores Secretários
Estaduais estarão, no momento da apresentação desta proposta,
sensibilizados para a justeza dessa solicitação de todos os pro-
fissionais do volante, feita pelo Presidente da República por in-
termédio da senhora Ministra da Economia no sentido de facili-
tarmos um pouco mais a vida dos senhores profissionais que de-
dicam tantas horas de trabalho colocando em risco a sua pró-
pria vida, para ter, ao final do dia, ao final do mês, o sustento
necessário para a sua família.
14
Particularmente, tenho uma grande admiração pelos taxis-
tas. Como candidato, andando por esse Brasil afora, e mesmo
antes disso, sempre me vali dos bons serviços dos taxistas. Sem-
pre. Onde chegava, em qualquer capital, qualquer município,
em qualquer cidade, sempre procurava demonstrar a minha
confiança nesses profissionais. Afirmo, também, que sempre fui
muito bem atendido em todas as oportunidades que tive de pe-
gar um táxi e de me servir de um carro de praça, como lá nós
costumamos chamar os táxis.
Pois bem, hoje nós estamos cumprindo mais um capítulo
desses nossos compromissos, ao lado de meu Ministro do Tra-
balho e da Previdência Social, líder sindical, trabalhador como
vocês, sensível aos reclamos da imensa maioria da população
brasileira que é formada por trabalhadores, por abnegados, por
homens de bem e mulheres dignas que se esforçam para cons-
truir esse Brasil Novo, com que em algum momento nós sonha-
mos e que desejamos.
Neste momento, ao lado do Secretário Executivo do Minis-
tério da Economia e de dois companheiros líderes sindicais de
Minas Gerais e de Brasília, quero lhes dizer da minha satisfa-
ção. Nada como a sensação do dever cumprido. Quero lhes di-
zer que eu não esgotarei por aí a cota de benefícios que eu que-
ro levar a todos vocês. Embora não possa, hoje, assumir um
compromisso diante de todos, posso lhes dizer que já encami-
nhei estudos junto à área econômica para verificarmos se é
possível, ainda nesta fase de dificuldades pela qual estamos pas-
sando, que a nossa Caixa Econômica e o Banco do Brasil
abram uma linha de crédito especial destinada ao financiamento
de veículos para os taxistas.
Espero, sinceramente, que as conclusões desses estudos se-
jam favoráveis, porque gostaria de numa próxima oportunida-
de, quem sabe mais cedo do que possamos esperar, estar assi-
nando essa autorização — naturalmente, repito, dependendo
dos estudos que estarão sendo procedidos, já a partir da próxi-
ma semana, pela nossa área econômica.
Enfim, gostaria de, ao finalizar as minhas palavras, mani-
festar a todos os senhores a alegria de tê-los aqui no Palácio do
Planalto.
15
Eu aqui estou graças ao apoio e à ajuda que a classe dos
taxistas em todos os recantos desse País ofereceu à minha can-
didatura. E é para vocês, para a imensa maioria do povo brasi-
leiro, que estou governando o nosso Brasil. Com patriotismo,
com espírito público, com determinação absoluta de resolver os
nossos problemas e podermos lançar nesse chão sagrado da Na-
ção brasileira, do território brasileiro, as estacas que haverão de
fortalecer esse edifício da construção do Brasil Novo para a
qual todos estamos dando a nossa participação, o nosso suor e
os nossos esforços.
Muito obrigado aos líderes, muito obrigado a todos vocês
por esta oportunidade.
Convidei-os para participar da cerimônia da rampa. E ouvi
comentários de certos políticos dizendo que isso eu não podia
fazer, que a rampa era sagrada, que só podia subir o Presiden-
te.
Eu acho que ela é tão sagrada quanto a possibilidade que
nós temos de proporcionar a subida dela por homens dignos,
corretos e honestos como vocês. Por isso gostaria de me sentir
honrado com vocês ao meu lado, hoje, descendo a rampa do
Palácio do Planalto.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de assinatura da portaria
que concede aos taxistas isenção do
Imposto sobre Produtos Industrializados — IPI
na aquisição de automóveis de passageiros,
realizada no Palácio do Planalto,
no dia 1° de junho de 1990.
16
