 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 XX Assembléia Geral da Organização
dos Estados Americanos — OEA
Quero de início agradecer à fidalga acolhida com que te-
mos sido honrados neste país, bem como a dedicação e o empe-
nho de suas autoridades, à frente b Excelentíssimo Senhor Pre-
sidente, Don Andrés Rodríguez, na organização deste evento.
Felicito o Chanceler Luís Maria Argana por sua consagra-
dora eleição à Presidência da XX Assembléia Geral da Organi-
zação dos Estados Americanos. Estamos seguros de que sua
presença à frente de nossos trabalhos contribuirá de forma rele-
vante para o êxito desta reunião.
É grata a coincidência de celebrarmos o primeiro centená-
rio de existência do sistema interamericano nesta senhorial e an-
tiga cidade de Nossa Senhora Santa Maria de Assunção, tam-
bém conhecida como Madre de Ciudades e a Cuna de La Liber-
tad de América. Aqui brotaram idéias que estiveram na van-
guarda de nosso tempo. Aqui floresceu uma civilização que
ocupa espaço próprio na história das Américas pelos valores em
que se fundamentou.
É significativo também que comemoremos este histórico
momento na capital da irmã República do Paraguai, país que
bem reflete a nova face e os anseios da América: a face da li-
berdade, da democracia e da vigência plena dos direitos huma-
nos; os anseios da justiça e do desenvolvimento.
17
Há cem anos os países deste hemisfério lançavam as bases
de um relacionamento que esperávamos conduzisse à paz e à
prosperidade de nossos povos.
Cem anos se passaram e ainda não realizamos plenamente
esse mundo ideal, mas já definimos os seus contornos na carta
constitutiva da OEA.
Não foi tarefa menor. Não podemos construir a paz per-
manente senão sobre regras sólidas de boa convivência: o res-
peito à soberania, o respeito à não-intervenção, o respeito à au-
todeterminação, à solução pacífica de controvérsias, o cumpri-
mento fiel dos tratados, o respeito às normas de direito interna-
cional.
«Nosso maior desafio, no século
que em breve começa, será o de atingir
plenamente o ideal de paz
e prosperidade.»
Esses princípios antecedem mesmo a nossa Carta: estiveram
presentes desde a criação do sistema interamericano e conso-
lidaram-se, ao longo dos anos, como normas de alcance univer-
sal.
Inspiram-se eles na vocação dos povos deste continente pa-
ra o diálogo e o entendimento, e espelham os traços marcantes
de nossa personalidade, de nosso sentimento americano.
É significativo que, passando meio século desde que os
consagramos em nossa Carta, não fizemos senão preservar e
fortalecer esses princípios nos dois protocolos da atualização
que aprovamos.
Quando deles nossos países se afastaram por momentos, o
resultado foi a decepção e o retrocesso. Não podemos agora
abandoná-los ou revê-los sob a falsa alegação de que já não
condizem com o momento histórico. Ao contrário, confiamos
na sua validade e na sua permanência, pois que seu abandono
nos devolveria aos tempos rudes e violentos da lei do mais for-
te.
18
Se nosso maior êxito nestes cem anos foi haver desenhado
regras fundamentais de convivência, nosso maior desafio, no sé-
culo que em breve começa, será o de atingir plenamente o ideal
de paz e prosperidade, propósito original e primeiro do sistema
interamericano.
Se em cem anos não o conseguimos alcançar integralmente,
não há que desistir agora. Ao contrário, acontecimentos recen-
tes demonstram que, quando conseguimos aproximar o mundo
real em que vivemos do mundo ideal de nossa Carta, muito
avançamos em termos de convivência hemisférica.
Com efeito, tal como prescreve a Carta, a democracia re-
presentativa afirma-se de forma extraordinária em quase todo o
continente.
No curto lapso de tempo entre a passada Assembléia Geral
e esta, dezenas de milhões de brasileiros foram às urnas para li-
vremente eleger seus governantes, em extraordinária manifesta-
ção de civismo e maturidade política. Esse acontecimento, de
grande significado para a Nação brasileira, ganha ainda em re-
levo quando verificamos que processos semelhantes ocorreram,
no mesmo período, em vários outros países irmãos de continen-
te.
Sob a égide da democracia, alcançamos nítidos progressos
na proteção dos direitos humanos, passos significativos foram
dados em direção a uma paz duradoura na América Central.
Intensificou-se nossa ação solidária e coordenada no combate
ao tráfico e ao consumo ilícito de drogas.
Não há como dissociar estas conquistas do papel que cum-
pre a OEA, seja por intermédio de seus órgãos especializados,
seja ainda pela valiosa atuação de seu Secretário-Geral, Embai-
xador João Clemente Baena Soares, a quem prestamos nosso
reconhecimento, sobretudo pelos seus ingentes esforços na bus-
ca de uma solução pacífica para os graves problemas da região
centro-americana.
O exemplo recente da Nicarágua merece ser singularizado.
Aí soube a OEA dar resposta pronta, solidária e eficiente, em
pleno respeito que nossa Carta impõe.
19
«A cooperação para o desenvolvimento
com justiça social deverá constituir meta
prioritária da solidariedade continental.»
Vivemos hoje um momento singular na história do hemisfé-
rio. Um momento de reconciliação e de renovadas esperanças
no seu destino de paz. Não poderia ser outra a atitude de na-
ções que se caracterizam pela diversidade, porém acostumadas à
convivência de origens, cultura e religiões distintas. Devemos,
contudo, cuidar para que nosso esforço comum não ceda a in-
tolerâncias de bases étnicas ou a formas violentas de imposição
de vontades pelo uso sistemático do terror, que ignoram nossa
natural facilidade para a aceitação de diferenças e para a com-
preensão do outro.
Se a paz nos parece próxima, muito ainda deve ser feito
para que desapareçam definitivamente as causas de conflito.
Recordo palavras que dirigi, como Presidente eleito, ao
Conselho Permanente desta Organização, em janeiro passado:
«Os ideais de paz, liberdade e justiça não se poderão realizar de
maneira parcial. Não pode haver paz verdadeira onde imperam
a doença e a fome. Não se pode falar em liberdade onde se vive
única e exclusivamente para sobreviver. Não se pode pregar a
justiça onde o atraso e a miséria são espectadores da prosperi-
dade e do mais absoluto desperdício».
No seu segundo século de existência, a cooperação para o
desenvolvimento com justiça social deverá constituir, portanto,
meta prioritária da solidariedade continental. Devemos extirpar
as raízes da tensão e do conflito. A promoção do desenvolvi-
mento econômico, com respeito ao meio ambiente, não é tarefa
simples. Em cem anos pouco avançamos. Cumpre agora
inscrevê-la com prioridade em nossa agenda.
Muitos serão os desafios a enfrentar. Destes, impõe-se pela
urgência o reequacionamento do problema da dívida externa.
Não podemos mais sacrificar o nosso crescimento econômico
20
para continuar a transferir injustamente recursos que nos são
essenciais. Perdemos uma década. Fizemos opções penosas para
reencontrar o caminho do desenvolvimento, modernizar nossas
economias e sanear nossas finanças. Acenamos nossa disposição
sincera para o diálogo aberto, franco e honesto. Confiamos em
que obteremos uma resposta positiva e sensível às nossas justas
aspirações e prementes necessidades. Devemos mobilizar esfor-
ços para encontrar, pela via da negociação, um desfecho cons-
trutivo e urgente para a matéria.
Não podemos falar em futuro nem em desenvolvimento
sem evocar a questão ecológica. Não se trata de problema ex-
clusivo deste hemisfério. Sua dimensão afeta o destino da hu-
manidade em seu conjunto, e tem sua raiz num modelo de cres-
cimento que privilegia o desperdício e caminha para o ex-
termínio da vida do planeta. Nosso desafio neste campo é du-
plo: cabe-nos, por um lado, reverter os processos prejudiciais
ao meio ambiente global e os danos a ele infligidos pelo esban-
jamento na prosperidade e, por outro, harmonizar o desenvolvi-
mento — aspiração legítima de todos — com a preservação do
nosso ambiente natural. É uma questão atual, urgente, que deve
ser tratada sob uma perspectiva ampla e equilibrada, sem recri-
minações, para que se encontrem os caminhos verdadeiros, para
que se encontrem os caminhos certos. É também uma questão
que exige entre países desenvolvidos e em desenvolvimento uma
cooperação solidária, sobretudo nos planos financeiro e tecnoló-
gico.
Outro desafio que devemos enfrentar é o da modernização.
Acreditamos que a integração é passo essencial para modernizar
nossas economias e para ajustar seu potencial competitivo às
novas configurações econômicas que repontam no cenário inter-
nacional. Sem ela, estaremos fadados à marginalização e ao re-
colhimento. O processo de modernização depende também, e
decisivamente, do prévio acervo de reconhecimentos. O saber
científico e tecnológico condiciona as modalidades de inovação
e desenvolvimento. É imprescindível que se estabeleçam condi-
ções favoráveis a sua criação e a sua circulação em nossa área,
de modo que alcancemos um desenvolvimento sustentável. É
21
imprescindível que se manifeste uma vontade real de tornar
acessíveis a todos as conquistas tecnológicas essenciais.
Como se já não bastasse a magnitude dos desafios que te-
mos que enfrentar em nossas relações intra-hemisféricas, as im-
pressionantes mudanças que estão ocorrendo no panorama in-
ternacional nos obrigam ainda a refletir sobre o futuro do siste-
ma interamericano em outra dimensão de análise: o de suas re-
lações extra-hemisféricas.
O relaxamento das tensões entre o Leste e o Oeste, os pro-
cessos de afirmação democrática em curso no Leste Europeu e a
tendência à formação de grandes blocos econômicos inauguram
uma nova fase nas relações internacionais, que esperamos, fir-
memente, seja marcada pela paz e pelo desenvolvimento, sem-
pre com justiça social.
Inauguram também um período de exponencial importância
para esta Organização. Abrem-se novas oportunidades de coo-
peração, que devemos aproveitar. Abre-se um novo espaço para
o diálogo, do qual devemos participar em conjunto, com um
sentimento de que pertencemos todos, prioritariamente, a este
novo mundo.
Façamos chegar aos outros continentes nosso compromisso
solidário com a paz.
Somente com uma OEA fortalecida poderemos cumprir es-
sas tarefas. Somente provendo-lhe os recursos de que necessita
poderemos cobrar-lhe eficácia. Somente emprestando-lhe a in-
dispensável determinação política poderemos exigir agilidade em
suas deliberações. Criamos esta Organização como foro para o
diálogo e o entendimento, e é assim que devemos utilizá-la, de
forma franca e solidária.
Ao cumprir-se o primeiro centenário de existência do siste-
ma interamericano, renovamos nossa confiança em seu relevo e
na permanência dos valores fundamentais em que se baseia. Re-
novamos também nosso compromisso inarredável com a solida-
riedade continental. Esta é a mensagem do Governo brasileiro
22
neste histórico momento. Peço a Vossas Excelências que dela
dêem notícia aos povos irmãos das Américas.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no ato inaugural do XX período ordinário
de sessões da Assembléia Geral da
Organização dos Estados Americanos — OEA,
realizado em Assunção, Paraguai,
no dia 4 de junho de 1990.
23
