 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemoração do Dia Mundial
do Meio Ambiente
Comemora-se hoje o Dia Mundial do Meio Ambiente, con-
forme declaração das Nações Unidas em 1972. O Brasil une-se
às manifestações que lêm por ânimo aprofundar a consciência
global sobre a importância da proteção e conservação dos re-
cursos naturais.
Quis falar hoje, a todos os brasileiros, daqui do Pantanal
Mato-grossense, pedaço do território nacional onde a paisagem,
em seu harmonioso esplendor, convida-nos a pensar sobre as re-
lações do homem com a natureza.
O mundo está ameaçado pelo ataque da civilização à at-
mosfera, aos rios, oceanos e florestas. O homem construiu seu
bem-estar na presunção de que os recursos naturais teriam dis-
ponibilidade permanente. As sociedades modernas confundem
progresso com padrões de consumo e desperdício que vêm ge-
rando pressão insustentável para a natureza. Esse modelo per-
verso de crescimento foi, no passado, a mola propulsora do co-
lonialismo, e no presente é a causa principal dos desequilíbrios
nas relações econômicas entre os povos.
O subdesenvolvimento constitui, em si mesmo, uma fonte
de degradação ambiental. A pobreza e a miséria, que reduzem
populações inteiras a níveis de existência incompatíveis com a
dignidade humana, são a expressão mais cruel e desumana do
24
nosso tempo. Por isso, a proteção do meio ambiente não pode
ser alcançada sern a melhoria das condições econômicas e so-
ciais que afligem as populações menos favorecidas.
«A questão do meio ambiente não pode
ser tratada entre governos por acusações
mútuas, como se os países se dividissem
entre inocentes e culpados.»
As questões ecológicas surgem com notável impulso nos úl-
timos anos, em virtude do preocupante agravamento das pertur-
bações ambientais. A humanidade se vê, subitamente, confron-
tada pela ameaça de alterações climáticas, pela destruição da ca-
mada de ozônio, por chuvas ácidas, níveis crescentes de polui-
ção dos rios e oceanos, degradação dos solos, avanço da deser-
tificação, acúmulo de resíduos tóxicos e radioativos, redução da
cobertura vegetal da Terra e perda da diversidade biológica. A
conjugação desses fatores revela a precariedade da própria saú-
de do planeta e exigiu um grito de alerta.
A emergência dessa temática, no entanto, carregou-se de
forte emocionalismo. Incorporada no discurso político, derra-
pou ela, seguidamente, em posturas internacionais maniqueístas
e recriminatórias. O sensacionalismo e alarme com que os pro-
blemas ambientais tenderam a ser tratados estimularam a con-
frontação retórica e inibiram a cooperação internacional.
A preocupação da comunidade internacional com os pro-
blemas ecológicos passou a eleger, nos últimos anos, como um
dos focos prioritários de atenção, a preservação das florestas
tropicais. Pretendeu-se, em conseqüência, expor os países deten-
tores de florestas tropicais, perante a opinião pública mundial,
como responsáveis pela degradação das condições físicas do pla-
neta.
É tarefa urgente corrigir essas distorções de enfoque. Na
minha viagem ao exterior, já como Presidente eleito, ressaltei
que esta questão não pode ser tratada entre governos por acusa-
ções mútuas, como se os países se dividissem entre inocentes e
25
culpados. É preciso dialogar com racionalidade, espírito cons-
trutivo e de maneira imune a simplismos paternalistas.
É com esse espírito que o Brasil sediará em 1992 a Confe-
rência das Nações Unidas Sobre Meio Ambiente e Desenvolvi-
mento. Tenho certeza de que a legítima preocupação da comu-
nidade mundial se traduzirá num esforço efetivo de cooperação
em todos os níveis, em busca da correção dos desequilíbrios que
ameaçam a Terra. Nos países em desenvolvimento, a solução
dos problemas ambientais deve também voltar-se para a erradi-
cação das situações crônicas de pobreza, miséria, fome e desem-
prego. A tarefa inadiável consiste em harmonizar o respeito e a
preservação da natureza com uma dinâmica racional de desen-
volvimento.
O conceito de «desenvolvimento sustentável» é a contribui-
ção valiosa para o tratamento da questão do desenvolvimento
econômico aliado à imperiosa conservação do meio físico. O de-
senvolvimento será sustentável se o desperdício for eliminado e
a pobreza for superada. Não aceito que a aplicação do conceito
se reduza a uma formulação simplista, servindo de pretexto pa-
ra ingerências na administração soberana dos recursos naturais,
para a imposição de novas condicionalidades na alocação de re-
cursos para o desenvolvimento, e muito menos para fundamen-
tar o congelamento das desigualdades que se refletem nos níveis
mundiais de produção e consumo. Desenvolvimento sustentável
significa, em última análise, que os que possuem pouco devem
ascender a patamares mais elevados de qualidade de vida, e os
que possuem muito devem controlar a voracidade do seu consu-
mo.
«A proteção dos espaços naturais
requer a definição de formas inovadoras
de cooperação nas áreas econômica
e financeira.»
Devemos combater as práticas protecionistas que no merca-
do internacional deprimem os preços das matérias-primas expor-
tadas pelos países em desenvolvimento, gerando pressões adicio-
26
nais sobre suas economias, e acelerando a exploração irracional
dos recursos naturais. Devemos encontrar uma solução urgente
para o angustiante problema da dívida externa, que converte os
países em desenvolvimento em exportadores líquidos de capital,
subtraindo recursos necessários ao atendimento das carências
sociais das populações desfavorecidas.
Em que pese o vigor retórico a ela dispensado, a questão
ecológica vem sendo tratada pela comunidade internacional com
recursos que ficam muito aquém das necessidades. Essa situação
contrasta com o volume dos gastos militares em todo o mundo,
e especialmente com a manutenção de arsenais nucleares e de
outras armas de destruição em massa, suficientes para aniquilar
não apenas uma, mas ironicamente milhares de vezes toda a vi-
da existente sobre o planeta.
A proteção dos espaços naturais requer a definição de for-
mas inovadoras de cooperação nas áreas econômica e financei-
ra. É necessário prover recursos adicionais, em bases concessio-
nais e livres de condicionalidades, que possibilitem aos países
em desenvolvimento arcar com o considerável ônus financeiro
que representa a adaptação prudente e gradativa de suas ativi-
dades econômicas e padrões mais elevados de proteção ecológi-
ca. Será necessário promover o fluxo de tecnologias ambientais
sadias, especialmente daquelas voltadas para o uso eficiente de
energia e a redução dos níveis de poluição. O acesso dos países
em desenvolvimento a essas tecnologias não pode ficar sujeito
aos ditames de interesses puramente comerciais que apenas
agravam a sua crítica situação de dependência tecnológica. Não
se justifica a existência de monopólios de conhecimento, impe-
dindo o acesso aos instrumentos necessários à tarefa comum de
proteção da natureza.
A dimensão dos problemas em escala global e o custo que
a proteção do ambiente natural representa justificam a criação
de um Fundo Internacional. Tenho reiterado a proposta de cria-
ção de um imposto internacional sobre as emissões de carbono
decorrentes da queima de combustíveis fósseis. A tributação das
emissões de poluentes, que na sua maior parte provém dos
países industrializados, poderia alimentar um fundo a ser cons-
tituído sob a égide das Nações Unidas, cujos recursos seriam
27
destinados ao financiamento de programas de desenvolvimento
e proteção ambiental e à transferência de tecnologia. A tributa-
ção das emissões de carbono deveria situar-se necessariamente
no contexto da implementação, pelos países industrializados, de
compromissos específicos de estabilização e redução dos seus
elevadíssimos índices de emissão per capita de poluentes na at-
mosfera. Caso contrário, estaríamos apenas escamoteando,
através do tributo, a legitimação de um suposto «direito de po-
luir», econômica e moralmente inaceitável.
Essas questões terão importância fundamental na agenda
da Conferência de 1992, que deverá centrar suas atenções na
promoção do desenvolvimento racional, com o categórico dever
de proteção ecológica. Evento sem precedentes, com a participa-
ção não apenas de Chefes de Estado e Governo, delegações ofi-
ciais de alto nível, mas também de representantes de organismos
internacionais, entidades não-governamentais e de representan-
tes das comunidades científica, acadêmica e industrial, caberá à
Conferência de 1992 propor estratégias e medidas para conter e
reverter o processo de degradação da natureza, de forma con-
sentânea com a promoção do desenvolvimento. A Conferência
não haverá de frustrar nossas esperanças.
Anuncio a criação da Comissão Interministerial para a pre-
paração da Conferência das Nações Unidas sobre Meio Am-
biente e Desenvolvimento, que se instala nesta semana. Presidi-
da pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores, a Comissão
deverá assessorar diretamente o Presidente da República nas de-
cisões relativas ao tratamento internacional das questões am-
bientais, especialmente no que se refere a alterações climáticas,
proteção da camada de ozônio, conservação da diversidade bio-
lógica e coordenação substantiva da participação brasileira nos
trabalhos preparatórios da Conferência.
«O Brasil saberá conduzir sem complexos
a defesa de sua soberania, com uma
atitude positiva e conseqüente.»
O debate interno sobre a questão ecológica constitui uma
das manifestações mais saudáveis da consolidação democrática
28
neste País. Existe, felizmente, no Brasil uma consciência cada
vez mais acentuada da necessidade de promover o respeito pela
natureza. Poucas questões foram objeto de tão amplo consenso
nacional como a importância de empregar todos os meios ao
nosso alcance para proteger o imenso patrimônio físico do Bra-
sil. Esta consciência, que está refletida nos dispositivos de nossa
Constituição, é visível na inclusão do tema como item progra-
mático dos partidos políticos e de disciplina pertinente no
currículo escolar do País, na formação do movimento de ação
ecológica no Congresso Nacional e na salutar proliferação de
organizações civis dedicadas à investigação, à educação e à pro-
teção do ambiente físico, sem falar na iniciativa do novo Gover-
no de criar a Secretaria do Meio Ambiente e a ela entregar para
chefiar o Professor José Lutzemberger.
Meu propósito é o de que a definição e consolidação das
diretrizes de ação governamental traduzam o alto grau de cons-
cientização alcançado pela sociedade brasileira nesse terreno.
Não prescindiremos da contribuição de todos nessa tarefa.
Tenho afirmado que o Brasil saberá conduzir sem comple-
xos a defesa de sua soberania, com uma atitude positiva e con-
seqüente, e não defensiva, face a um problema cuja dimensão
afeta o destino do planeta, bem como o do gênero humano.
A credibilidade de nossa postura externa se reforçará na
medida em que as ações internas assim nos credenciem. Seguire-
mos aqui a mesma trilha que tomamos na inadiável decisão de
saneamento moral, econômico e administrativo, sem esperar
que um pretenso paternalismo venha tutelar o exercício de nos-
sas responsabilidades. Os canais de cooperação internacional se-
rão muito mais eficazes e produtivos na medida em que nós
próprios indiquemos o caminho.
A questão do meio ambiente tem disfarces notórios com a
promoção dos direitos humanos. O respeito à dignidade do ho-
mem somente se completa na medida em que se realizem os seus di-
reitos civis, políticos, econômicos e sociais. Esses direitos têm
caráter indivisível e interdependente e só adquirem plenitude
quando as sociedades se desenvolvem em bases democráticas e
asseguram a todos condições dignas de qualidade de vida, nutri-
ção, emprego, saúde e educação. O compromisso com o meio
29
ambiente é, portanto, ao mesmo tempo, um compromisso com a
vida e com o respeito aos direitos humanos. A consolidação da
democracia política representa um passo decisivo nesse sentido.
Resta-nos agora a superação da crise econômica e o encontro
dos caminhos que nos levem à condição de País desenvolvido.
«Estou determinado a liderar um esforço
coletivo no sentido de fazer respeitar os
direitos das populações indígenas.»
A defesa dos povos indígenas está na confluência das ques-
tões dos direitos humanos e da proteção ambiental. Meu Gover-
no se empenhará no sentido de que sejam respeitadas sua cultu-
ra, suas tradições e sua maneira de viver. Para tanto será neces-
sário reformular atitudes e superar distorções no tratamento do
tema. Estou determinado a liderar um esforço coletivo no senti-
do de fazer respeitar os direitos das populações indígenas. Em
exemplo desse propósito, na visita que fiz à área Yanomami,
determinei a destruição de pistas clandestinas que há pouco ser-
viam de apoio a atividades irregulares de garimpo na região. A
terra para os nossos indígenas significa muito mais do que ri-
queza: é a condição vital de sua sobrevivência e o embasamento
de sua cultura. Tratarei de envidar todos os esforços no sentido
de cumprir a determinação constitucional de concluir, até 1993,
o processo de demarcação daquelas terras, que são também de-
positárias de um imenso patrimônio natural, arqueológico e cul-
tural.
A atenção prioritária no tratamento da natureza já se sente
nas ações cotidianas do Governo. Com esse propósito, dentre as
primeiras medidas adotadas, promovi reestruturação do Sistema
Nacional do Meio Ambiente. O Conselho de Governo, integra-
do pelos Ministros de Estado, é o órgão superior do Sistema,
com a função de assessorar o Presidente da República na for-
mulação da política nacional e das diretrizes governamentais.
Representa, com as atribuições de órgão consultivo e deliberati-
vo do Sistema, o elo de ligação entre a sociedade civil e os ór-
gãos governamentais. Sua atuação deve ser reforçada e presti-
30
giada. Criei a Secretaria do Meio Ambiente, órgão de assistên-
cia direta do Presidente da República, responsável pelo planeja-
mento, coordenação, supervisão e controle da política e das di-
retrizes governamentais. O Instituto Brasileiro do Meio Ambien-
te e dos Recursos Naturais Renováveis, vinculado à Secretaria
do Meio Ambiente, é o órgão federal de execução daquelas
políticas e diretrizes.
Ainda dentre as primeiras ações de Governo, em visita à
Amazônia, determinei associar-se aos objetivos do Projeto Ca-
lha Norte a defesa do ecossistema na região. Determinei igual-
mente a constituição de um grupo de trabalho para apressar as
providências de ordenamento territorial da região amazônica. O
ordenamento territorial será, durante o meu Governo, instru-
mento essencial de implementação da política de proteção às
florestas e aos rios do País. Na fiscalização das atividades pre-
datórias, a política do Governo é de fazer cumprir a lei. Agire-
mos com rigor na aplicação das penalidades previstas aos que se
arrisquem a confiar na impunidade. Essa disposição já se tem
feito sentir sobre a pesca predatória, o contrabando de peles, a
extração irregular de madeira, a atuação de usinas que insisti-
ram em desobedecer às exigências legais relativas à utilização de
carvão vegetal. Lembro o dever que a Constituição impõe a to-
dos, de defender e preservar o nosso patrimônio comum para as
presentes e futuras gerações.
Ainda hoje assinarei decreto que consolida as normas apli-
cáveis ao Sistema Nacional do Meio Ambiente adaptando-as à
nova estrutura administrativa. Assinarei também decreto que
declara de utilidade pública, para efeito de desapropriação, toda
a área do Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros. Outro
ato criará a Reserva Biológica de Uatumã, para proteção de
uma região de grande valor ecológico, contígua à Hidrelétrica
de Balbina. Visa-se com a criação da reserva, garantir a pereni-
dade de inúmeros cursos d'água, a preservação da diversidade
botânica e a redução dos impactos ambientais negativos na re-
gião. Serão também criadas as áreas de relevante interesse eco-
lógico de cerrado Pé-de-Gigante e Buriti-de-Vassununga, ambas
no estado de São Paulo. Criarei a área de proteção ambiental
Serra de Tabatinga, entre os estados do Maranhão e Tocantins,
31
com o objetivo de proteger as nascentes do rio Parnaíba, asse-
gurar a qualidade das águas e a vazão dos mananciais da região
e garantir a preservação da flora, da fauna e do solo.
«O Brasil está disposto a dar sua
contribuição em favor do equilíbrio do
meio ambiente global.»
Tenho a especial satisfação de assinar no «Dia Mundial do
Meio Ambiente» o ato de promulgação da «Convenção de Vie-
na» sobre a proteção da camada de ozônio, e o protocolo de
Montreal sobre substâncias que destroem a camada de ozônio,
cujos instrumentos de adesão pelo Brasil fiz depositar junto ao
Secretário-Geral das Nações Unidas já nos primeiros dias de
meu Governo. Assenta-se assim o compromisso brasileiro de
participar dos esforços internacionais para impedir a diminuição
da camada de ozônio. Somos favoráveis a um controle mais es-
trito dos clorofluorcarbonos, e nesse sentido apoiamos a acele-
ração dos objetivos de redução da produção e consumo daque-
las substâncias. Todos os países devem assumir responsabilida-
des nesse esforço comum. O Brasil está também disposto a dar
sua contribuição em favor do equilíbrio do meio ambiente glo-
bal. Deve-se, contudo, diferenciar claramente as obrigações a
serem assumidas pelos países industrializados, que no seu con-
junto respondem pela quase totalidade da produção mundial
das substâncias que atacam a camada de ozônio. É necessário
assegurar o acesso livre e desimpedido de todos os países às
substâncias e tecnologias alternativas. A velocidade com que os
países em desenvolvimento poderão implementar programas de
reconversão industrial com vistas à redução do uso de CFC de-
penderá de uma efetiva transferência de tecnologia e da criação
de mecanismos financeiros adequados.
Determinei a todos os Ministros de Estado e Secretários
vinculados à Presidência a realização, em caráter de urgência,
32
de estudo das ações que, no âmbito de cada pasta, deverão ser
tomadas com vistas à promoção harmônica do desenvolvimento
e proteção do meio ambiente.
Cada Ministério e Secretaria tornará público o elenco de
medidas a serem desencadeadas. Convoco toda a cidadania a
contribuir ativamente na discussão e condução das ações anun-
ciadas.
Sabemos que os grandes sistemas naturais brasileiros apre-
sentam todos os graves problemas ligados à ocupação predató-
ria do espaço, na maioria das vezes estimulada por políticas de
incentivos que carecem de urgente revisão. A Amazônia, o Pan-
tanal, a Mata Atlântica, os cerrados e caatingas são partes pre-
ciosas do patrimônio nacional, e como tal devem ser protegidos
da exploração irracional. A ocupação dos espaços e a utilização
dos recursos naturais devem ser feitas com absoluto respeito à vo-
cação natural dos ecossistemas. A tarefa diante de nós é enorme
e não devemos subestimá-la. É preciso conter as queimadas na
Amazônia, é preciso proteger nossos rios da contaminação pelo
mercúrio, é preciso impedir a destruição de florestas nativas,
proteger a vida selvagem, combater o contrabando de peles,
promover adequadamente condições de saneamento urbano, ele-
var as condições sanitárias das populações rurais e urbanas,
combater as endemias, controlar o emprego abusivo de agrotó-
xicos, promover o uso eficiente de energia, controlar a poluição
industrial, tratar adequadamente o lixo urbano e os resíduos in-
dustriais, desenvolver e absorver tecnologias apropriadas à ges-
tão ambiental, promover educação ambiental.
Também temos pela frente o desafio de incorporar anual-
mente dois milhões de jovens ao mercado de trabalho, resgatar
milhares de famílias da pobreza, da miséria, da fome e do de-
semprego, melhorar os padrões de atendimento sanitário, pro-
mover a universalidade do ensino. Eis um desafio imenso que
exige a mobilização de recursos que vão, quase sempre, muito
além das nossas possibilidades imediatas.
A grandeza do desafio exige a busca de soluções mediante
a boa cumplicidade, cotidiana e permanente, entre o Governo e
todos os segmentos da sociedade.
33
Haveremos de vencer. Nossa determinação não esmorecerá!
Que Deus nos ajude!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião das comemorações do
Dia Nacional do Meio Ambiente
na Fazenda Santana, Mato Grosso do Sul,
no dia 5 de junho de 1990.
34
