 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Retomada das Obras
da Represa de Xingo
Há cerca de três anos atrás, aqui estávamos nós, os gover-
nadores eleitos de 1986, para assistir ao início das obras da Hi-
drelétrica de Xingo. Naquela oportunidade aqui estive, na hon-
rosa condição de Governador do estado de Alagoas, e não po-
deria imaginar que quase três anos depois caberia a mim, como
Presidente eleito pelo voto popular da Nação brasileira, voltar
aqui para retomar as obras de Xingo.
Muito tempo se passou, muitas ocorrências tiveram lugar, e
uma delas foi exatamente a recomposição do processo democrá-
tico, mediante a realização de eleições livres, soberanas, pelo
povo brasileiro, do primeiro Presidente da República depois de
30 anos.
Quis o povo brasileiro, em duas oportunidades, no primei-
ro e no segundo turno, eleger, talvez, não somente a figura do
candidato, mas um programa de Governo, as prioridades e as
diretrizes daquele candidato que emergiu vitorioso com o voto
soberano do povo.
Portanto, cabe a nós, como mandatários do voto popular e
do desejo da Nação brasileira, cumprir rigorosamente este Pro-
grama de Governo, sob pena de crime de alta traição àqueles 56
milhões de brasileiros que optaram por este caminho, que opta-
ram por esta trilha.
44
Vocês me conhecem de perto e sabem que eu não deixo um
trabalho feito pela metade. Vocês sabem que nunca tive, não te-
nho, nem terei receio, nem medo de cara feia, nem de assom-
bração.
Eu estou na Presidência da República para cumprir, ponto
por ponto, vírgula por vírgula, tudo aquilo que coloquei em
praças públicas, nas televisões e nos debates de que participei.
Aqueles que eventualmente queiram aplicar outro Programa de
Governo que não seja este, que foi escolhido pelo voto popular,
que tratem de, nas próximas eleições, mais uma vez, tentar ex-
plicar ao povo o programa que foi derrotado, o programa do
atraso, o programa que não levaria o Brasil a canto nenhum.
«Xingo será uma realidade em 1994.»
Volto a Alagoas e ao Nordeste para me reencontrar com as
águas do velho Chico, para beber desta água, que dá a cada um
de nós, nordestinos, a força e a tenacidade para lutar pelos nos-
sos objetivos. Volto para cumprir, sim, um compromisso que
assumi diante de vocês, o compromisso que assumi com gover-
nadores da nossa região Nordeste de que não completaríamos
cem dias de Governo sem que as obras de Xingo fossem reto-
madas na sua plenitude, visando, em 1994, inaugurarmos esta
que será sem dúvida nenhuma uma das causas fundamentais da
redenção econômica da nossa região.
Chego ao Nordeste e piso o chão sagrado das Alagoas,
com o meu coração cheio de alegria e cheio de confiança. De
alegria por rever tantos amigos, de alegria por rever aqueles que
comigo estiveram nas horas difíceis, nas horas amargas, e que
nunca abandonaram o barco. Confiança e esperança também
trago no meu coração, porque eu tenho certeza, minha gente,
de que estamos bem próximos de concretizar um sonho que aca-
lentamos há séculos e séculos aqui no nosso Nordeste, que é
transformá-lo numa região desenvolvida, próspera e socialmente
justa. O Nordeste é rico, o Nordeste é poderoso, porque o Nor-
deste tem uma gente brava, a desfraldar a bandeira de tudo
aquilo que desejamos para o futuro da Nação brasileira.
45
O Nordeste, como todos nós sabemos, é sofrido, mas o so-
frimento da nossa gente parece que serve cada vez mais para de-
monstrar a fortaleza de espírito que domina cada um de nós,
que com fé em Deus haveremos de ver concretizadas essas nos-
sas metas e esses nossos objetivos.
Xingo é uma pedra fundamental para que possamos adqui-
rir a prosperidade que tanto almejamos. Xingo será uma reali-
dade em 94, como é uma realidade hoje, e eu aqui falo para mi-
nha gente e para meu povo na condição de Presidente eleito
desta grande Nação, destas cores de que me orgulho represen-
tar, as cores verde, amarela, azul e branca, as cores da Bandeira
brasileira.
Nós, minha gente, haveremos de continuar nesta toada, ha-
veremos de continuar no nosso caminho. Nada fará, a não ser a
vontade de Deus, com que possamos sair da trilha traçada e
aprovada pelo voto popular. Temos esse compromisso com o
Nordeste e com o Brasil, e haveremos, se Deus assim nos permi-
tir, com a graça de Nossa Senhora das Graças, com a bênção de
Frei Damião, nós haveremos sim, minha gente, ao final desses
cinco anos de Governo que temos pela frente, de demonstrar
que tudo aquilo que estamos implementando no Brasil visa so-
bretudo o desenvolvimento, o progresso e a justiça social para o
nosso povo.
Muito obrigado a vocês.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de retomada das obras da Represa
de Xingo, Alagoas,
no dia 19 de junho de 1990.
46
