 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cem Dias de Trabalho:
Pronunciamento à Nação em Cadeia
Nacional de Rádio e Televisão
Meu Governo completa hoje cem dias de trabalho. É um
bom momento para fazer uma primeira prestação de contas a
você.
O Brasil começou a mudar. Começou a mudar com o seu
voto, com o voto da maioria que, por duas vezes, no primeiro e
no segundo turno das eleições, depois de quase 30 anos, esco-
lheu de forma direta e plenamente democrática o Presidente de
seu País.
Naquele momento, tenho certeza, estávamos escolhendo
também uma nova maneira de viver, um Brasil Novo. Desde o
primeiro dia deste tempo, que será uma nova era para todos
nós, o Brasil começou a mudar. Desde meu primeiro dia de tra-
balho cada um dos brasileiros pode estar certo de que este é um
Governo que vai cumprir cada um dos compromissos que assu-
mimos com a Nação.
Quem depositou nas urnas sua confiança em mim sabia
quais eram estes compromissos. Sabia que nossa luta seria para
libertar de uma vida desumana e miserável a maioria da popula-
ção brasileira. Sabia que faríamos um Governo voltado primei-
55
ro para os pés descalços, para os descamisados, para os sem ca-
sa, para os abandonados, para os que nunca tiveram nada.
É exatamente isso o que fiz desde o início. E é o que farei.
Vamos pensar juntos. Como estaria o nosso Brasil se o po-
vo não tivesse tomado a decisão de mudar seu próprio destino?
Como seria nossa vida hoje se o meu Governo não tivesse segui-
do fielmente o programa aprovado nas urnas? Se não tivésse-
mos tido a coragem de tomar medidas drásticas para baixar a
inflação e para colocar em prática as metas que já estão trans-
formando a realidade?
«Hoje, quem tem saudades do passado?»
Você se lembra bem do que nós estávamos passando. E é
importante que a gente não esqueça, mesmo agora, quando po-
demos comemorar a grande vitória de ter conseguido baixar a
inflação de 84,3%, ou seja uma hiperinflacão, para cerca de
8% ao mês. Exatamente como prometi na campanha. Prometi e
cumpri: em três meses a inflação realmente estava abaixo dos
10%.
Vamos imaginar que nada disso tivesse sido feito. A infla-
ção teria continuado, no mínimo, no mesmo patamar de antes:
quase 90% ao mês. A cesta básica — o conjunto de alimentos
essenciais ao sustento da família trabalhadora — custava 2.740
cruzados novos, no dia 15 de março. Hoje, se a inflação fosse
aquela que combatemos e vencemos, a mesma cesta básica, ao
invés de 2.740, estaria custando 17.167 cruzeiros — 526% a
mais.
Mas nossa realidade hoje, graças a Deus, é outra. A infla-
ção despencou e continua a cair. Já estávamos muito acostuma-
dos com a inflação fazendo parte do nosso dia-a-dia. Temos
que abandonar a idéia de que a inflação não pode ser vencida.
Pode, já está sendo e será mais rapidamente vencida na medida
em que a sociedade brasileira se convencer de que somos nós
que vamos, com coragem e vontade, construir o nosso futuro.
56
Hoje quem tem saudades do passado? Só os egoístas. Os que
não têm e nunca tiveram espírito de união e amor ao próximo.
Os que sempre defenderam seus privilégios sem que pesasse o
sofrimento da maioria. Os que não são patriotas. Os que se es-
queceram até mesmo dos princípios da solidariedade cristã.
Aqueles que teimam em não ver a Nação sendo redimida e re-
clamam de perdas individuais.
Agora, aqueles que acreditaram nas nossas idéias e metas
e todos que têm, ao lado da esperança, a certeza de que é preci-
so lutarmos juntos, estes estão confiantes em uma vida melhor.
É isso o que dizem as pesquisas de opinião, que mostram ter-
mos, hoje, o apoio indispensável da sociedade, ainda maior do
que o dos 35 milhões de votos que até aqui me conduziram. É o
que me dizem também os gestos de carinho e incentivo que con-
tinuo a receber nas ruas. São provas de que a maioria sabe que
o País tem Governo e tem um Governo que defende, por cima
dos interesses de qualquer grupo, o interesse nacional.
Exatamente como prometi, estamos dia-a-dia, enfrentando
os poderosos. Combatemos duramente os sonegadores e os es-
peculadores. Quem vivia da ciranda financeira está sendo obri-
gado a investir em produção, porque hoje já não é mais
possível jogar com o dinheiro e viver de especular como se fa-
zia, por exemplo, de forma totalmente ilegal, com o dólar no
mercado paralelo.
Criamos novas normas, como o fim do cheque ao porta-
dor, e passamos a cumprir nosso dever de Governo, cobrando
de todos a devida contribuição fiscal. Hoje, no Brasil, vivemos,
enfim, como nas nações civilizadas; quem não paga os impostos
devidos sabe que vai prestar contas à Justiça.
Seguindo o exemplo dos países modernos e desenvolvidos,
estamos cortando os gastos do Governo. Reduzimos à metade o
número de ministérios. Estamos liquidando mais de 50 empresas
estatais e autarquias em áreas onde a presença do Estado era
ineficaz e absolutamente desnecessária.
Eliminamos as mordomias de maneira radical: os milhares
de carros oficiais, as mansões e todos os outros privilégios ab-
surdos que existiam em nosso País, minha gente, hoje são coi-
sas do passado. Estas medidas correspondem a compromissos
57
que assumi com você ainda no início de nossa caminhada. São
pontos do Plano de Governo, aprovado por você, que coloca-
mos em prática e que têm se mostrado eficazes e competentes.
Mas a sociedade precisa compreender que o plano é apenas um
instrumento.
Foi, desde o início — eu acredito firmemente nisso —, o
melhor meio que encontramos para enfrentar a dramática situa-
ção em que se encontrava o País. Ou tomávamos as atitudes co-
rajosas que tomamos ou seria a hiperinflação, o desemprego, a
falência, o desabastecirnento, o caos. Ainda mais importante
que o plano econômico são nossos objetivos finais.
«O povo compreende que o País
da facilidade e dos desmandos
deixou de existir.»
O sucesso do plano é um passo preliminar, a batalha inicial
mas decisiva para conseguirmos atingir a meta de fazer uma au-
têntica revolução modernizante em nosso País. Isto significa
tanto e tão-somente, minha gente, melhorar as condições de vi-
da de cada brasileiro. Porque não existe sinal de modernidade
mais claro do que a justiça social. E um país moderno é exata-
mente isto: o país que consegue oferecer a cada um e a todos os
cidadãos as oportunidades para uma existência digna.
Foi efetivamente neste sentido que o Brasil começou a mu-
dar. Mudou-se a mentalidade porque mudaram-se as práticas.
Quando um Governo encara frente a frente, como encaramos, a
situação de calamidade ern que se encontravam nossos hospitais
e exige trabalho em respeito à vida humana, o povo compreen-
de que o País das facilidades e dos desmandos deixou de existir.
Quando um Governo demonstra, claramente, como temos de-
monstrado, que está combatendo a ociosidade e o desperdício,
valorizando os bons funcionários e até oferecendo aos que estão
sendo colocados em disponibilidade a oportunidade de um rea-
proveitamento, quando uni Governo, enfim, moraliza o serviço
público, cada trabalhador brasileiro se sente pessoalmente mais
58
respeitado. Quando lançamos o Programa de Ação Municipal
para habitação, visando diminuir o gigantesco déficit habitacio-
nal que deixa nas ruas milhões de marginalizados, cada dona-de-
casa pode estar mais tranqüila e contar com uma vida mais se-
gura. Quando recomeçamos obras como as da Usina Hidrelétri-
ca de Xingo, que vai livrar o Nordeste do sério risco do raciona-
mento de energia, a população, em cada canto deste País, se
sente mais protegida em seu direito de ver diminuídas as desi-
gualdades regionais.
Quando um Governo se propõe, como estamos verdadeira-
mente nos propondo, a acabar com a vergonha dos milhões de
menores abandonados e cria um programa tão importante
quanto o do «Ministério da Criança», os jovens podem voltar a
confiar no amanhã. Quando, finalmente, o Governo exerce seu
dever e assume suas responsabilidades respeitando integralmente
a Constituição, dialogando com o Congresso Nacional e cum-
prindo cabalmente as decisões do Poder Judiciário, sabemos to-
dos que vivemos em uma democracia, onde cada um dos pode-
res constituídos exerce de forma absolutamente livre suas fun-
ções, para o bem maior do País.
Sei que os primeiros dias de meu governo exigiram sa-
crifícios pessoais de muitos. Não podia ser diferente. Nunca
prometi o jardim de rosas que orna os discursos dos irresponsá-
veis e dos oportunistas. Determinei que medidas duras fossem
tomadas sim, porque o Brasil não pode preparar sua entrada no
século XXI suportando a carga de uma mentalidade e de uma
estrutura do século XIX.
Estávamos cansados de ser a Nação da falta de esperança,
os dois Brasis, o eterno País do futuro. O futuro é agora, e o
Brasil já começou a mudar.
Não podemos ser e não seremos nunca mais um País citado
como violento em relatórios da Anistia Internacional. Nossa so-
ciedade não tolera a violência, e não permitiremos que o Brasil
Novo conviva com qualquer forma de desrespeito aos direitos
humanos.
Confio que os estados da Federação estarão unidos ao Go-
verno Federal no combate a qualquer espécie de violência, o
que exige uma completa reciclagem e modernização das polícias
59
estaduais. E tenho a convicção de que o Poder Judiciário parti-
cipará com esforço redobrado desta nossa busca de ordem e de
paz, que contará com o apoio integral do Executivo e o meu
empenho pessoal.
Minha gente, o Governo fez muito e fará muito mais. Mas
o Governo não pode fazer tudo sozinho. Ao Governo, represen-
tante da vontade popular, cabe liderar a união dos mais diver-
sos segmentos da sociedade em torno de um projeto maior que
é arrancarmos o Brasil, para sempre, das garras do atraso, da
miséria e do subdesenvolvimento. É com este ânimo que faço
agora o chamamento à cidadania, o meu apelo a todos vocês.
Aos consumidores, reitero que não aceitem pagar preços in-
devidamente elevados. Garanto a vocês: não há motivo real pa-
ra aumento de preços. Assim, se você se recusar a comprar, se
deixar para depois, os preços terão que cair mais. E haverão
de cair.
Dos empresários espero, firmemente, que evitem o reajuste
dos preços e compartilhem do custo desta fase de ajustamento.
Lucros menores hoje serão, sem dúvida, a única garantia de lu-
cros sólidos e permanentes no dia de amanhã.
Aos trabalhadores, peço que mantenham o sentido de res-
ponsabilidade com que, em sua imensa maioria, vêm se condu-
zindo até agora. O Brasil tem uma dívida histórica, social e mo-
ral para com os trabalhadores. Porque eu sei como esta dívida
se reflete duramente na vida de cada um de vocês — que precisa
e merece ter um salário melhor —, quero transformar este meu
pedido de participação também em um especial agradecimento
ao trabalhador brasileiro, principalmente aos mais humildes.
A intransigência de poucos impediu que firmássemos, como
desejávamos, um acordo democrático envolvendo Governo, tra-
balhadores, empresários e consumidores. Enfim, todos. Mas o
Governo não pode se omitir e não vai permitir que a maioria
seja prejudicada.
Na próxima semana estaremos enviando ao Congresso Na-
cional uma proposta de reposição das perdas salariais que os
trabalhadores sofreram no período anterior ao nosso Governo,
sem abrir mão da prioridade que é a derrota final da inflação.
60
Nesta próxima semana estaremos também apresentando as dire-
trizes das políticas industrial e de comércio exterior que defini-
rão as linhas de nosso desenvolvimento econômico e a forma de
incorporação do Brasil no mundo moderno.
Já superamos as provações mais duras e precisamos conti-
nuar a acreditar e a confiar no Brasil. O País precisa desta con-
fiança e da contribuição de todos. O Brasil, como País, já reali-
zou sua esperança de viver em liberdade. Agora vamos nós, ci-
dadãos brasileiros, com a ajuda de Deus, viver cada um a ver-
dadeira liberdade que é voltar a ter esperança em um futuro
melhor.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em cadeia nacional de rádio e televisão,
no dia 22 de junho de 1990.
61
