 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista a Jornalistas de
Emissoras de Televisão
em 4 de julho de 1990
Bóris Casoy (SBT): Senhor Presidente, bom dia. Gostaria de
agradecer o honroso convite para uma entrevista democrática,
livre e aberta, num país democrático, livre e aberto como é hoje
o Brasil.
A grande pi eocupação da população parece ser a inflação.
Embora aparentemente a retórica do Governo seja no sentido
de que a inflação está caindo. Mas os índices, os números que
estão à nossa disposição são preocupantes. A inflação realmente
caiu dos 85% para os 10% em que o Presidente da República
prometeu que estaríamos a esta altura, nos seus cem dias, mas
dá sinais de inquietação, dá sinais de que está ascendente.
Como o Governo vê isso e quais as providências que estão
sendo tomadas?
Presidente: Inicialmente eu queria, também, deixar registrada a
minha satisfação por participar deste encontro com jornalistas
tão credenciados junto à opinião pública e junto a seus colegas,
para que possamos debater assuntos de interesse nacional.
Eu colocaria, como primeiro ponto para responder a esta
pergunta, um fato extremamente positivo. Há 120 dias atrás, ou
um pouco menos, estávamos convivendo com um processo de
46
espiral inflacionária vertiginosa, com uma inflação de cerca de
90% ao mês, e hoje estamos com ela em torno de 10% ao mês.
É claro que isso não nos basta, é claro que isso não nos satisfaz
interiormente, porque nós, seguidamente, nos questionamos e
nos colocamos sempre à prova porque queremos vencer todos
os nossos limites. E haveremos de vencê-los, porque é isso que
espera de nós a sociedade.
O Governo, o meu governo, caracteriza-se por muita práti-
ca e pouca retórica. Temos muita prática, muita ação, muitas
medidas e muitas respostas às expectativas nacionais. Os agentes
econômicos — e essa é uma leitura que a nós importa bastante
— quando ouvem ou recebem a informação de que a inflação,
por exemplo, está em 10%, não se conformam apenas com essa
informação simples. Querem saber como esse índice foi calcula-
do. E esses agentes econômicos percebem que cerca de 70% des-
se índice de inflação está baseado no reajuste dos aluguéis, ou
seja, traz a contaminação da inflação passada. Ele está no au-
mento do preço do vestuário, devido ao inverno que foi mais ri-
goroso do que se previa, e dos hortifrutigranjeiros, que tam-
bém, em função do inverno, tiveram os seus preços muito eleva-
dos.
Os agentes econômicos também verificam que a sociedade,
assim como eles próprios, estão confiantes no Governo, e no
programa do Governo. Se esse não fosse o sentimento nacional,
os ativos de risco já teriam dado sinais preocupantes. E o que
nós estamos vendo é que o ouro, a prata, o dólar estão absolu-
tamente estabilizados, diminuindo a diferença que separa o dó-
lar oficial do dólar dito paralelo. Há um sentimento no País, e
sobretudo também entre os agentes econômicos, de que a con-
dução do programa vem sendo feita com muita rigidez e com
absoluta disposição.
Quando verificamos que houve, por exemplo, uma retrata-
ção de 3% no mês de junho, no que diz respeito ao meio circu-
lante, é algo extraordinário. Quando estamos verificando que
depois de 12 anos voltamos a ter superávits orçamentários, su-
per ávits na balança comercial, superávits internos nas nossas
contas, e que esses superávits não estão sendo utilizados para
despesas ou para gastos, mas, na realidade, vêm sendo esterili-
47
zados via compra de títulos do Tesouro, constatamos que as
políticas monetária e fiscal do Governo estão sendo acionadas
com competência e com absoluto rigor.
Esses empecilhos impedem que hoje possamos estar, como
gostaríamos, com um índice inflacionário, bem inferior a 10%.
Mas podemos esperar que, já a partir de agosto, superados es-
ses incômodos que fizeram com que os índices subissem a esse
patamar de 10% — dentro ainda daquilo que prometi na cam-
panha — nós tenhamos um processo inverso, e que a inflação
caia desse patamar para níveis bem inferiores. Com esse objeti-
vo é que não estamos admitindo ceder a nenhum tipo de tenta-
ção, porque temos hoje dois grandes conflitos: um nas relações
capital-trabalho e outro na questão da produtividade, da efi-
ciência e da competitividade.
No conflito das relações capital-trabalho, a tentação que te-
mos sempre é a de fazer a indexação. Indexam-se preços e salá-
rios e tudo se resolve, todo o mundo fica satisfeito porque, em-
bora isso seja um sonho, o trabalhador, por ter maior quantida-
de de dinheiro nas mãos no final do mês, acha que está tendo
ganho real de salário, quando não está, o que é facilmente de-
monstrável. Temos então, que fugir da tentação da indexação
dos salários, porque no momento atual, ela nos colocaria diante
de duas alternativas dramáticas. A primeira seria a de uma hi-
perinflação, que alcançaria os 15097o antes de um mês. A outra
seria uma brutal recessão. Não podemos portanto, admiti-la
porque isso seria jogar o Brasil definitivamente num precipício
sem volta.
O segundo grande conflito é o da produtividade da eficiên-
cia e da competitividade. A maneira mais fácil seria a de ceder-
mos à tentação do protecionismo facilitando as atividades mo-
nopolistas por cartéis, por grupos privilegiados. Essa seria a
maneira mais fácil de resolver essa questão para acalmar, vamos
dizer assim, o parque industrial como um todo. Mas a essa ten-
tação nós também não podemos ceder. Temos é que perseguir
de uma forma paulatina, não-abrupta, a competitividade. E os
nossos industriais — a parte da elite que reputo como boa, que
é exatamente a elite que sobrevive apesar do Governo, apesar
dos entraves que o Governo coloca — são absolutamente com-
48
petitivos e resolverão as suas pendências e os seus conflitos pe-
las regras do mercado.
Quando da edição da nossa política industrial e do comer-
cio exterior alguns diziam: «Vai haver uma quebradeira, A in-
dústria nacional vai ficar desprotegida. Não pode ser jogada as-
sim». Pressionavam para que revíssemos essa política. Mas ela
não será absolutamente revista, porque está perfeitamente enla-
çada, coerente e de acordo com o programa econômico de um
modo geral e com a vontade e o desejo do País de se inserir, de
uma vez por todas, no mundo moderno que está sendo cons-
truído agora no final desse milênio.
O Processo de Privatização
Bons Casoy: Presidente, nesta luta contra a inflação me parece
que o senhor deixou de lado um detalhe importante, que é a
parte do Governo, de combate ao déficit público. O Governo
não estaria perdendo esse combate?
Presidente: Não, de jeito nenhum. O Governo, eu me permitiria
dizer, vem fazendo como nunca a sua parte. Se há 120 dias
mostrássemos a qualquer um brasileiro razoavelmente informa-
do, o projeto de reformas que estaríamos implementando a par-
tir do primeiro dia de Governo, ele diria: «Olha, me desculpe,
mas isso é algo que não se pode imaginar que venha a aconte-
cer».
O enxugamento da máquina burocrática, o processo de ex-
tinção de estatais, de autarquias, de conselhos, o processo de
privatização, a desregulamentação do Estado, a retirada do Es-
tado de áreas nas quais ele não tem nenhum interesse a defen-
der nem a preservar, tudo isso vem sendo feito, e com bastante
rapidez.
Às vezes, somos questionados por pessoas que dizem que
falta o Governo fazer a sua parte na questão da privatização.
°49
Realmente, não se iniciou efetivamente o processo de privatiza-
ção, porque vivemos hoje dentro de um regime absolutamente
democrático, no qual os poderes desempenham em sua plenitu-
de, em sua latitude e em sua longitude, as suas atribuições. Nós
estamos aguardando que o Senado aprove a Comissão de Priva-
tização» — já aprovada pela Câmara — para que possamos, do
ponto de vista legal, dar curso ao processo de privatização. Isso
não significa dizer que estamos parados à espera dessa aprova-
ção no Senado. Não esperamos ter dificuldades maiores para
que os senhores Senadores concedam seu apoio à essa iniciativa.
Paralelamente, estamos caminhando com o processo. Já temos
preparada a documentação das sete primeiras empresas estatais
que serão privatizadas.
É claro que teremos de enfrentar algumas dificuldades de
percurso. Mas isso não significa que a gente vá parar o nosso
projeto de reformas, nem que haja conflito entre Poderes.
Quando um Poder dá uma interpretação diferente da de outro,
alguns entendem que está havendo conflito de Poderes. Só pode
imaginar assim quem não está acostumado com o processo de-
mocrático. Temos também que realçar que a Constituição é
muito nova, uma Constituição de 1988, e que efetivamente está
sendo hoje colocada em prática.
Todos sabemos que a Constitução deixou alguns claros que
deveriam ser preenchidos, como deverão, eu espero, por legisla-
ção complementar a ser votada pelo Congresso. Mas até o pre-
sente momento, ela não foi votada. Então, ela dá margem a in-
terpretações. O Executivo pode ter uma interpretação; o Legis-
lativo pode ter a sua interpretação. Caberá, então, ao Poder Ju-
diciário esclarecer, nesses casos, qual a interpretação correta ou
mais de acordo com o espírito da lei, como o espírito do dispo-
sitivo constitucional que está sendo argüido junto ao Supremo
Tribunal Federal.
Estamos respirando novos ares, estamos vivendo um novo
momento, rico de experiências, de procura incessante de solu-
ções adequadas para as questões nacionais, de respostas rápidas
nas demandas da sociedade brasileira. E é nisso que estamos ca-
minhando, com muito entusiasmo, com absoluta determinação
50
e com muito ideal, sabendo que só poderemos mudar o Brasil
no momento em que mudarmos a prática do exercício da vida
pública. E é isso que estamos tentando realizar.
As Bases de Sustentação Política
Joelmir Betting (TV Globo): Presidente, até para enxugar o Go-
verno, a máquina estatal, até para zerar o déficit público, o
senhor vai precisar do Congresso, vai precisar dos governado-
res e até dos prefeitos. Mas parece que o senhor não pretende
se envolver na eleição de outubro. O senhor não gostaria de
plantar desde já uma boa sustentação política para o Congresso
com o qual o senhor vai governar nos próximos quatro anos?
Presidente: Veja bem, eu governo com ideal, com um sentimen-
to de responsabilidade para com esse momento difícil da vida
nacional, mas sobretudo eu governo por ideal. Essas eleições
são fundamentais para o futuro do País. É muito importante
que a sociedade brasileira esteja muito atenta para os candida-
tos que estão colocando as suas idéias e as suas plataformas à
discussão e à apreciação pública.
É importantíssimo que o eleitor escolha, sem a motivação
do atendimento de interesses pessoais. Que o eleitor rejeite a
prática do favor em troca do voto, que o eleitor vote na quali-
dade do parlamentar e do governador. É fundamental que nes-
sas eleições possamos construir um Congresso Nacional ainda
melhor do que aí está. E isso é possível, basta que o eleitor te-
nha consciência de que o seu voto será determinante para a con-
solidação, para a finalização desse projeto de reformas que ini-
ciamos, por delegação expressa, por mandato expresso do povo
brasileiro, que, quando votou, não votou só na pessoa do Presi-
dente, mas no seu programa de governo.
Eu pertenço a um pequeno partido. Durante a campanha
eleitoral, depois que alcancei índices expressivos nas pesquisas,
passei a receber informações de que «a», «b», ou «c» gostariam
51
de ingressar no meu partido. E eu sempre desestimulava esse in-
gresso porque não desejava me utilizar deste mecanismo extre-
mamente artificial de «fortalecimento» (entre aspas porque apa-
rente) de um partido político. Depois da eleição, disseram:
«Bom, agora o Collor vai constituir a partir desse núcleo, do
pequeno partido que tem, um grande partido para ter sustenta-
ção parlamentar».
O partido será do mesmo tamanho, praticamente, desde
que saiu das eleições. Em nenhum momento me utilizei da força
que o poder democrático coloca ao lado de um Presidente para
tentar engordar o partido, para tentar forjar uma base de sus-
tentação parlamentar. Se eu agisse com essa prática antiga, esta-
ria forjando um governo com base no atendimento fisiológico,
do interesse pessoal. O que temos que fazer nesse momento no
Brasil é dar atenção ao interesse público. Acho que já é passado
aquele momento de se dizer, como se dizia: «O fulano só vai
votar se tiver atendido esse pedido». Essa é uma prática extre-
mamente atrasada que não podemos mais aceitar. Isso é um
horror, isso contamina a vida pública.
De modo que nessas eleições, como já disse, desejo, como
brasileiro e como cidadão, que cada um dos brasileiros faça
realmente um exame aprofundado dos candidatos e escolha
aqueles que tenham qualidades para representar e bem exprimir
a sua confiança e a sua vontade, não permitindo que nada in-
terfira nessa sua decisão.
A participação do Presidente da República, num processo
como esse, poderia eventualmente induzir o voto de «a», «b»,
ou «c», e eu não quero fazer nenhum processo de indução. De-
sejo que a sociedade escolha livremente aqueles candidatos que
pareçam ser os melhores e que mais possam contribuir para o
Brasil, que trabalhem em função do interesse público e não do
interesse pessoal. A política é uma atividade nobre, não pode
ser considerada uma profissão vil, como infelizmente alguns fa-
zem.
Meu afastamento das eleições não significa que deixarei de
acompanhar a cena política. Estarei sentado na primeira fila,
acompanhando atentamente o desenrolar desse processo político
eleitoral, mas sem que haja da parte do Presidente da Repúbli-
52
ca, em nenhum instante, de nenhuma maneira, uma interferên-
cia nesse processo, cuja participação caberá única e exclusiva-
mente ao povo e à sociedade.
«Iniciativa para as Américas»
Carlos Chagas (TV Manchete): Presidente, as esperanças — não
sei se esperanças ou ameaças — do Presidente George Bush, de
transformar o continente americano, do Alasca até a Terra do
Fogo, num imenso mercado livre, não dão um pouco de receio
ao Governo brasileiro? Isso não pode prejudicar a nossa indús-
tria? É mais ou menos como colocar um jovem, menino, des-
dentado, faminto, que mora na rua, na mesma linha de um ra-
paz de família abastada, que se alimenta bem, que tem saúde, e
dizer para os dois: «É a livre concorrência. Podem correr, quem
chegar primeiro naquele poste ganhou». Não é mais ou menos
isso, Presidente?
Presidente: Eu acho que o plano do Presidente George Bush é
um plano que sinaliza para algo muito importante, ou seja, a
preocupação e o volver de olhos para a América Latina e a
América do Sul.
Vejam bem que até 15 dias atrás nós estávamos discutindo
as nossas preocupações em relação ao que ocorre no Leste Eu-
ropeu, não por esse espetáculo formidável de vitalidade, de ci-
dadania, que vem sendo proporcionado pelos países do Leste
Europeu, pelos povos que compõem aqueles países, mas, sobre-
tudo, pelo fato de que esses países, ingressando na modernida-
de, se tornassem mais um pólo de atração de capitais, com o
qual nós teríamos que competir. Afinal, o Leste. Europeu estaria
em condições de oferecer vantagens, como é normal, para que
os investidores aplicassem seus recursos, desenvolvendo um par-
que industrial ou uma matriz industrial.
De repente vem esse outro sinal, que acho temos que anali-
sar. Esse sinal do governo norte-americano nos dá a seguinte
53
leitura: independentemente do que esteja acontecendo no Leste
Europeu, independentemente dos interesses que eventualmente
nos atraiam, nós não estamos esquecidos da América Latina,
nem da América do Sul, em particular. Eu acho que essa é uma
sinalização muito importante.
Quanto à questão do mercado livre, isso não quer dizer que
essa questão seja imediatamente aplicada na prática. Nós esta-
mos hoje verificando que o mundo se fecha em megablocos. Te-
mos o continente europeu, agora com algumas dificuldades em
função da unificação das duas Alemanhas, mas que eu entendo
serão superadas com relativa facilidade; temos o bloco asiático;
temos o bloco americano — Estados Unidos, Canadá e o Méxi-
co, que também se integrou. E ficávamos nós, aqui. Qual o
nosso futuro? Saímos de um processo de guerra fria, da bipola-
rização das relações internacionais para a polarização em vários
blocos das questões internacionais, envolvendo aí fatos econô-
micos. Como é que poderíamos ficar isolados desse resto do
mundo?
Isso significa também — é outra leitura que se tem do cha-
mado Plano Bush — que a América Latina e a América do Sul
não deixarão de ser entendidas como uma parcela fundamental
na criação desses blocos. Essa é a leitura que eu faço, do ponto
de vista positivo. Em conversa como Presidente eleito com o
Presidente Bush, ele, em encontro que mantivemos na Casa
Branca, pincelava um programa mais ou menos parecido com
esse, um programa para a América Latina. De modo que essa é
a leitura que eu faço, positiva, do programa anunciado pelo
Presidente americano.
Comércio Internacional
Carlos Chagas: Presidente, e aquela história que a gente ouve,
lá de cima, que as nações não têm amigos, mas têm interesses?
Será que isso vai nos favorecer?
54
Presidente: Sem dúvida, a cada dia mais. O que verificamos ho-
je é que prevalecem nas relações modernas e efetivas, os interes-
ses a serem atendidos. Nesta mesma viagem que me levou aos
Estados Unidos, eu ouvia: «Bom, nós estamos aqui, Senhor
Presidente-eleito, para saber de que maneira podemos ajudar o
senhor e o Brasil». Eu dizia: «Eu não estou aqui para pedir na-
da aos senhores. Vim apenas para dizer — se é do interesse dos
senhores ouvir — o que me move para esse início próximo de
governo, qual é o meu programa de governo, o que farei, quais
as intenções do Governo que foi eleito. Se em função disso, da
aplicação desse nosso programa de governo, o Brasil começar a
gerar expectativas positivas, eu estarei lá para recebê-los, dentro
das regras que nós estabelecermos, e que serão poucas, estáveis
e inteiramente abertas ao mundo, sem nenhum tipo de precon-
ceito».
De modo que, à medida que os interesses estejam sendo
atendidos, que existam vantagens recíprocas para os países, nós
faremos tudo para nos envolver. É ilusório supor que se pode
conseguir tudo, do ponto de vista da relação comercial com ou-
tros países, sem se ceder em alguns pontos. Não podemos que-
rer exportar pelo preço que desejamos, para os mercados que
desejamos, se de alguma maneira, de nossa parte, não criamos
algumas facilidades para que produtos de outros países cheguem
também ao nosso mercado. É nesse tabuleiro que hoje se desen-
volvem as relações internacionais, ancoradas fundamentalmente
nas relações comerciais. E elas têm que ser mutuamente vantajo-
sas para todos aqueles que estejam participando desse tablado,
desse quadro internacional.
O Plano Econômico
Marília Gabriela (TV Bandeirantes): Presidente, eu gostaria de
conversar com o senhor sobre o Pacto Social, e como comple-
mento disso eu gostaria de fazer uma perguntinha preliminar. O
plano econômico mexeu com todos os setores da sociedade bra-
55
sileira. Não houve ninguém que não tivesse sido afetado. Eu
gostaria de saber do senhor quem é que de fato está ajudando
esse plano e quem de fato está atrapalhando. Industriais? Ban-
queiros? Sindicatos? Congresso?
Presidente: Nós temos dois tipos de corporação no País. São
duas corporações que realmente atrapalham — não ao Gover-
no, porque nós vamos levar isso, temos cinco anos pela frente,
vamos tocando e sabemos que estamos no caminho certo. Nós
somos, nada mais nada menos, como já disse, delegados da po-
pulação que nos deu um mandato para fazer cumprir esse pro-
grama que também a população escolheu. Mas essas duas cor-
porações são aquelas que geram o chamado capitalismo selva-
gem, de um lado, e na outra ponta, o sindicalismo selvagem.
Um existe em função do outro.
Existe um sindicalismo selvagem, que é o sindicalismo que
eu diria irracional, que se nega a encontrar uma saída comum
para problemas comuns, que se omite de uma efetiva participa-
ção — não somente com o simples fato de estar sentado à me-
sa, mas de buscar uma forma de conciliar os interesses que in-
suflam, de uma maneira impatriótica em alguns setores, sem ne-
cessidade. Esse sindicalismo gera o tal do capitalismo selvagem,
que é o capitalismo que sobrevive única e exclusivamente na
sombra do Estado, do Governo, que não vive sem os benefícios
do Governo, e que explora os trabalhadores querendo imputar-
lhes um ganho em desacordo com a qualidade ou quantidade de
serviços que estejam prestando.
É a tal coisa, a gente não sabe quem nasceu primeiro: se
um ou outro. Mas os dois existem. E o que verificamos é que
em alguns instantes nesses cem dias de governo eles estiveram
juntos para combater o plano. Estiveram juntos inclusive for-
mulando, estabelecendo um plano de ação de como deveriam
agir, perfeitamente entendidos, porque também ambos sabem
que um sem o outro não sobrevive. Eles se retroalimentam nes-
sa ignorância que têm dos tempos modernos, do novo ciclo eco-
nômico e da vida como um todo, que hoje estamos presencian-
do no Brasil. Então esses realmente prejudicam, atrapalham, di-
ficultam a nossa caminhada. Eles sabem que podem criar tantas
56
dificuldades quantas queiram e imaginem. Mas, fundamental-
mente, eles sabem que essas dificuldades não serão nunca mais
fortes do que o nosso ideal e do que a nossa determinação.
O segundo problema que temos com o plano é a questão
da cultura inflacionária. Não sem justificadas razões a socieda-
de criou, subconscientemente, uma cultura inflacionária. Depois
de 20 anos de inflação, depois de quatro planos econômicos
frustrados, a pessoa que vende na esquina balas e chocolates
acorda um dia e diz assim: «Hoje eu tenho que aumentar o pre-
ço». E se alguém repara: «Mas por que aumentar o preço?».
Ele diz: «Não sei. Tenho que aumentar». Esse é o germe da cul-
tura inflacionária. E isso é terrível.
Aqui mesmo em Brasília um amigo meu contou um fato
que apenas sublinha essa minha argumentação. Vinte ou 30 dias
depois do plano, ele foi lavar o carro e pagou x. Agora ele foi
lá e cobraram 20% mais caro pelo estacionamento com a lava-
gem do carro. E ele perguntou ao lavador: «Por que você está
aumentando o preço? O 'que que houve? Aumentou o preço do
sabão, aumentou o transporte, aumentou alguma coisa?» Ele
disse: «Não! Aumentei porque aumentei».
Essa é a questão da cultura que a gente vai ter que comba-
ter também. Nós vamos viver numa sociedade com uma econo-
mia estabilizada, com salários reais, com emprego, com desen-
volvimento, com justiça social. Tudo isso é possível. Agora, pa-
ra isso é necessário que desarmemos os espíritos. De um lado,
aqueles que ainda nutrem esse germe da cultura inflacionária;
do outro lado, esses que entendem que a vida econômica tem
que encontrar na selvageria da relação a fórmula ideal de convi-
ver.
O Entendimento Nacional
Jornalista: Presidente, o Pacto Social é um recurso que de re-
pente pode se tornar vital para o sucesso desse plano, para a
continuação desse plano. Eu gostaria de saber do senhor se o
57
Governo pretende fazer uma nova tentativa, reunindo numa
mesma mesa empresários e sindicatos. Nesse caso, o que é que
o Governo poderia oferecer!
Presidente: Sem dúvida. O fato de alguns setores terem tornado
impraticável aquele entendimento que todos nós supúnhamos
ser coroado de êxito não significa que o Governo abandone essa
idéia. Não! De nossa parte nós estaremos buscando sempre esse
entendimento, porque ele é fundamental.
Eu dizia no decorrer de toda a minha campanha: seja qual
for o Presidente que vier a ser eleito, esse Presidente não pode-
rá governar sozinho nem tampouco com um partido, nem tam-
pouco com um grupo de partidos. Esse Presidente terá que go-
vernar dentro de um entendimento nacional. E ele é fundamen-
tal. Todos desejamos isso.
O que eu espero de alguns setores que se negam a dar a sua
colaboração ao País nesse instante importantíssimo e histórico
da nossa vida é que eles evoluam em sua percepção. Eu não es-
tou pedindo apoio ao Governo. O apoio que o Governo precisa-
ria ter, ele já teve nas urnas. Foram 21 milhões de votos no pri-
meiro e 35 milhões de votos no segundo turno. Esse é o grande
apoio dentro da vida democrática. Eles ficam com essa idéia de
que sentar-se à mesa com o Governo significa apoiá-lo. Isso é
uma coisa atrasada, isso é uma coisa do Quinto Mundo.
Como é que não se podem sentar à mesa pessoas de ideolo-
gias diferentes, de pensamentos diferentes, quando o que nos
chama à mesa é o interesse nacional? Nem eu vou me tornar
marxista se sentar à mesa com um empedernido marxista, nem
um marxista vai se tornar uma pessoa do livre mercado e que
defende a economia de mercado como eu. Mas nós podemos
nos sentar, sim, e encontrar fórmulas conciliatórias através das
quais encontraremos saídas para atender o interesse nacional.
Então, a busca desse entendimento continuará sendo uma
tônica e uma prioridade do Governo. Eu espero que possamos,
dentro de um curto espaço de tempo, mais uma vez, sentar para
atingirmos esse objetivo.
58
Combate à Violência
Jornalista: Presidente, uma das graves preocupações nesse mo-
mento da sociedade brasileira é o aumento da criminalidade, da
violência, do crime organizado. O seu Governo já tomou algu-
mas providências propondo penas maiores para alguns desses
crimes que apavoram a sociedade brasileira. Mas tramita no
Congresso proposta, projeto instituindo a pena de morte no
País depois de consultar a população através de um plebiscito.
Como é que o senhor se posiciona? Contra ou a favor da pena
de morte?
Presidente: A minha posição em relação a isso é de que os go-
vernos estaduais, obedecendo ao princípio federativo que rege
não somente a República, mas a própria Constituição, por con-
seqüência, têm que encontrar meios, maneiras e métodos mais
eficientes de combate à criminalidade. Em alguns estados da
América do Norte existe a pena de morte, e nem por isso crimes
passíveis de pena de morte deixam de ocorrer.
Nós não podemos, por maior que essa seja a tentação, por
mais que seja esse o primeiro impulso, tirar a vida de uma pes-
soa que tenha cometido um crime hediondo. Dizem que se tives-
se a pena de morte isso não aconteceria. É engano, porque a
pena de morte não significa o fim desses crimes. Embora eu res-
peite, compreenda e até ouça com algum interesse aqueles que
defendem o instituto da pena de morte, eu não posso comparti-
lhar desse pensamento.
Eu compartilho da idéia de que esse índice de criminalida-
de, que é realmente preocupante, de que essa escalada de se-
qüestros, que é atemorizante, devam ser combatidos de uma
maneira eficaz, por uma polícia bem aparelhada, por uma
polícia que esteja apta a prevenir e não a remediar. Depois do
seqüestro praticado, depois da amargura e dos anos de vida que
a família inteira do seqüestrado perde em função da angústia
pelos dias de espera, a ação sempre será tardia. A ação poste-
rior é elogiável, tem que ser feita, é claro. Tem que prender,
59
tem que descobrir e quem é que foi, quem é que não foi. Mas
isso não repara, isso não recupera, isso não restaura o dano fei-
to.
Assim, a polícia tem que ter mecanismos de prevenção efi-
cientes contra o crime. E isso também está associado a uma ou-
tra questão, a questão social, que é o trágico cotidiano de mi-
lhões de brasileiros, fruto de um modelo econômico anacrônico,
de uma concentração de renda excessiva, do aumento no núme-
ro de crianças nas ruas, do aumento do consumo de drogas, do
aumento da criminalidade. Enfim, tudo isso faz parte de um
conjunto.
O que tem que haver é um melhor aparelhamento da
polícia, um melhor preparo da polícia. Ela tem que receber o
apoio necessário para que possa desempenhar bem as suas fun-
ções. Eu já determinei ao Ministro da Justiça que entre em con-
tato com os governadores de três Estados — Rio de Janeiro,
São Paulo e Minas Gerais — para colocar à disposição desses
governadores, e particularmente do Estado do Rio de Janeiro,
aquilo de que possa dispor o Governo Federal para ajudá-los no
combate, para pôr fim, de uma vez por todas, a essa onda de
seqüestres que realmente nos traz muitas expectativas.
Atividade Econômica e Preços
Joelmir Betting: Presidente, o Brasil adotou a retranca no fute-
bol para ganhar a Copa e a recessão na economia para acabar
com a inflação. Acontece que o brasileiro só sabe jogar no ata-
que, nos gramados e nos negócios. A retranca na Copa foi um
suicídio. A recessão na economia poderá ser o suicídio do pró-
prio Plano. O negócio não é deixar o time jogar e o mercado
passar?
Presidente: Sem dúvida, esse é o nosso grande objetivo. E nós
temos sinalizado, temos dado sinais claros de que é por aí que
vamos caminhar. Os índices que estamos recebendo, por exem-
60
pio, de reativação industrial são animadores. Sem dúvida houve
uma paralisação na atividade econômica, logo nos dias seguin-
tes à edição do Plano, mas que não chegou a causar o que al-
guns têm qualificado de recessão — eu diria que o que houve
foi uma acomodação da atividade econômica às novas regras es-
tabelecidas e ao programa econômico. E o que nós estamos ve-
rificando é que está havendo essa reativação paulatina. Todos
os indicadores nos dão conta disso.
É claro que um plano dessa magnitude não poderia ser im-
plementado sem que trouxesse algum incômodo à sociedade co-
mo um todo. Mas eu acredito que se se fizer uma relação custo-
benefício do programa em relação ao que ele trouxe de desacer-
tos para a atividade econômica, acho que o saldo é bem positi-
vo.
E tanto, nós estamos sinalizando na direção do mercado
que aí está, a nossa política industrial. Com cem dias de Gover-
no saímos de uma economia absolutamente fechada, uma coisa
dissonante do momento que estamos vivendo, para regras e li-
nhas muito nítidas do livre mercado.
Joelmir Betting: E inclui a liberação de preços?
Presidente: Sim. Ontem mesmo fizemos uma liberação de uma
série de preços — de automóveis, de cimento. Mantivemos ain-
da controlados alguns preços — cesta básica, remédios e assim
por diante. Mas essa liberação acontece e vai acontecendo na
medida que pudermos associá-la a um ganho rápido para o con-
sumidor.
Joelmir Betting: Em que sentido?
Presidente: No sentido em que, havendo a concorrência, a ten-
dência é de que esses preços caiam. Acontecerá como aconteceu
agora, por exemplo, em relação ao álcool, ao diesel e à gasoli-
na. Quando vi pelo noticiário do Jornal Nacional aquele episó-
dio de um senhor que estava vendendo gasolina um cruzeiro
mais barato e recebeu depois um telex de um funcionário do
61
Governo — que realmente dentro da burocracia estava agindo
corretamente, porque havia uma lei — informando que o dono
do posto não podia vender gasolina mais barato.... Veja como
estava, como ainda está o País, do ponto de vista desse entulho
burocrático. No momento em que isso foi retirado — e eu tomei
providências imediatas para tanto — o que verificamos? Em to-
do o Brasil já estão ocorrendo manifestações também dessa natu-
reza: postos vendendo mais barato, concorrendo.
Então, essa liberação de preços hoje está associada, além
da política global do programa econômico, a produtos cuja li-
beração traga imediatamente um ganho para o consumidor. Ou
seja, o beneficiário será o consumidor. E é nesse sentido que es-
tamos agindo.
Joelmir Betting: Presidente, o senhor não acha que a liberação
de preços chega com cem dias de atraso, pelo menos? Não de-
veria ter sido adotada no dia do choque, quando tínhamos uma
combinação fantástica de máximo de gordura nos preços com o
mínimo de dinheiro nas empresas?
Presidente: Alguns defendiam, já àquela época, que isso aconte-
cesse. Mas a gente governa além dos números, além das regras
econômicas, das regras matemáticas, além de todas essas matri-
zes. A gente tem que governar também com um pouco da sen-
sação do momento, de sensibilidade para o momento. E por ou-
tros motivos nós julgamos que não seria oportuno, naquele mo-
mento, proceder-se imediatamente à liberação da economia co-
mo um todo ou de grande parte, via preços.
De modo que acho que as coisas vêm ocorrendo a seu tem-
po. Alguns acham que está sendo rápido demais, outros acham
que com algum atraso, mas na média as coisas vêm acontecen-
do a seu tempo, até mesmo em obediência aos nossos eclesiásti--
cos, que dizem que há tempo para tudo. Há tempo para se-
mear, há tempo para colher, há tempo para festejar. Enfim, é
isso que estamos fazendo.
62
Presidencialismo x Parlamentarismo
Jornalista: Presidente, o senhor anda semeando a idéia parla-
mentarista. O senhor tem se declarado um adepto do sistema
parlamentar de Governo. Eu pergunto ao senhor: e o parlamen-
tarismo pode ser implantado no Brasil sem partidos fortes? Em
segundo lugar, o senhor admite apresentar ao Congresso, por
exemplo, um projeto restabelecendo a fidelidade partidária: dei-
xou o partido perdeu o mandato?
Presidente: Aí tem-se que ver o que é para ser feito primeiro, o
que deve ser constituído em primeiro lugar. Um sistema partidá-
rio forte ou o parlamentarismo? O que sei é que se tem que se
começar por algum lugar, de algum modo. Depois de ouvida a
população, pelo plebiscito que está previsto na nossa Carta
Constitucional, o parlamentarismo tem que encontrar algumas
condições para que possa ser implementado com sucesso. O pri-
meiro deles é uma burocracia profissionalizada, cuja marca
principal seja o mérito. Temos que ter uma burocracia compe-
tente, capaz, eficiente. E temos que ter também, como teremos,
sem dúvida nenhuma, confio nisso, uma representação parla-
mentar de um nível elevado. Como todos nós sabemos, no par-
lamentarismo quem governa é o Parlamento. E nós, eventual-
mente, poderemos ser melhor ou pior governados, de acordo
com a qualidade dessa representação. Então, acho que para
prosseguirmos nessa linha temos que continuar atentos.
Jornalista: E a fidelidade partidária, Presidente?
Presidente: Acho que é implícita. Não precisaria haver uma lei
obrigando algo que aqueles que se filiam a um partido já se
acham moralmente obrigados. Isso não existe. Em nenhum lu-
gar do mundo democrático, você vê essa falta de cumprimento
aos estatutos, às diretrizes ou à determinação do partido. En-
tão, quando é necessário se pensar numa lei para exigir fidelida-
63
de partidária, alguma coisa está errada lá atrás. E é esse erro lá
atrás que temos que consertar e para ele encontrar uma solução.
Marília Gabríela: Presidente, agora eu gostaria de falar sobre
exercício do poder, outra vez subdividindo. Por cem dias, o se-
nhor lutou brilhante e competentemente para chegar aonde está.
Então, eu gostaria de saber se era o que o senhor esperava. O
senhor está gostando de ser Presidente?
Presidente: Eu gosto muito de ser Presidente da República. Eu
me sinto muito bem, não tenho nenhuma reclamação a fazer.
Ao contrário, só tenho tido instantes que rememoro com muita
alegria. E estou, até para minha surpresa, exercitando a função
de Presidente da República de uma forma bastante à vontade,
coisa de que eu tinha alguma dúvida quando da campanha elei-
toral. Mas eu estou me sentindo muito bem, sobretudo porque,
consciente da função que exerço, consciente dos compromissos
que tenho, estou com a consciência tranqüila de estar fazendo
rigorosamente aquilo que em praça pública me comprometi rea-
lizar.
Caderneta de Poupança
Marília Gabríela: Então, vamos falar um pouco de praça públi-
ca. O Presidente Bush, durante a sua campanha, ganhou muitos
votos prometendo não aumentar os impostos. Aumentou. O se-
nhor ganhou muitos votos prometendo não mexer na poupança.
Mexeu. O que eu gostaria de saber é se faz parte do exercício
do poder romper, ou melhor, reavaliar compromissos de cam-
panha.
Presidente: Veja bem. A caderneta de poupança não foi mexida.
Ela está aí rendendo os juros e correção monetária. Esse dinhei-
ro será colocado novamente à disposição de seus legítimos titu-
lares e depositantes no prazo, a contar de 15 de março, de 18
meses. O que tínhamos que conseguir é que o pessoal não gas-
64
tasse, que fizesse uma poupança forçada, para não estimular o
consumo — porque o consumo, ao ser estimulado, fatalmente
gera aumento de preços.
Diz-se que houve confisco. Não. Não houve confisco. Se-
qüestro? Também não houve seqüestro. Estabeleceu-se, sim,
uma cpmpulsoriedade, ou seja, os depositantes da caderneta de
poupança, compulsoriamente, abdicaram, ou melhor dizendo,
deixaram de utilizar aquele dinheiro depositado no consumo, o
que geraria mais inflação e tornaria todos os mecanismos da
nossa política econômica ineficazes no seu combate.
Ao contrário, em muitas oportunidades venho sendo ques-
tionado por cumprir ao pé da letra aquilo que me proponho
realizar. Quando eu digo que tenho isso para realizar e acertei
isso, tenho que ir até o final, alguns dizem: «Mas em alguns
instantes é preciso reavaliar, em alguns instantes é preciso, de
alguma forma, rever aquilo que foi colocado, porque as cir-
cunstâncias vão exigir». Eu sempre reajo muito a isso, e procu-
ro me manter nessa trilha de ir até o fim e de fazer até o fim.
Fundamentalmente, é a maneira como venho agindo ao longo
desses cerca de dez anos de atividade pública, e não tenho do
que me queixar.
Desregulamentação
Bóris Casoy: Presidente, o contribuinte brasileiro anda quase
escravizado pelo Governo. Ele perde um tempo enorme fazendo
contas, enfrentando um grande emaranhado burocrático. Eu
vou dividir, como a Marília Gabriela, a minha pergunta em
duas partes. Primeiro, o senhor está consciente disso e está to-
mando providências para que a vida do brasileiro seja facilitada
através do fim desse «carnê-leão», do «mensalão», desse monte
de coisas que afetam a vida de todos nós? É verdade que o se-
nhor se prepara para aumentar a carga tributária, ou seja, au-
mentar os impostos?
65
Presidente: O que desejamos fazer, em primeiro lugar, é des-
complicar a vida do cidadão. Para isso, estamos com uma Co-
missão de Desregulamentação — tem um nome extremamente
burocratizante — para fazer exatamente com que esses entulhos
burocráticos não atormentem mais a vida do cidadão brasileiro.
As leis são em quantidades enormes. São mais de cem mil de-
cretos, não sei quantas mil leis complementares, é uma coisa
enorme. É um aparato extraordinário, muito próprio do gigan-
tismo do Estado de então.
Como sabemos, o poder no País foi exercido, no passado,
sempre como uma forma de fortalecer o Estado. O que deseja-
mos é fazer com que o Poder seja um instrumento de fortaleci-
mento da sociedade. No momento em que se fortalece o Esta-
do, se enfraquece a sociedade, e é por isso que essa interferên-
cia exagerada contribui para momentos surrealistas, como foi
há alguns meses atrás o preenchimento do Imposto de Renda.
Não havia como uma pessoa, mesmo com prática no preenchi-
mento de formulário do Imposto de Renda, realizar aquele tra-
balho sem um certo desassossego. É uma coisa absolutamente
incongruente, porque pediam-se recibos que não eram dados na
outra ponta, por uma outra entidade do Governo, que só os da-
va trimestralmente, quando os tinha que dar mensalmente. En-
fim, umas coisas absurdas.
Nós desejamos descomplicar a vida do cidadão, e para isso
existe essa Comissão. Por exemplo, há uma lei no Brasil que diz
que o rótulo de cerveja não pode ter mais de três cores. Há
uma outra que diz que quem mora aqui em Brasília não pode
comprar um carro em Goiânia e vice-versa. Existia aquela lei
que dizia que o dono do posto de gasolina não podia vender
abaixo da tabela. São coisas inteiramente do passado, quando o
Estado era o objeto de culto dos governantes. Isso era realmen-
te até compatível. Mas hoje não é mais. Nós estamos descom-
plicando a vida do cidadão de modo a torná-la menos dramáti-
ca, vamos dizer assim.
No que diz respeito ao aumento de impostos, a prática do
Governo desmente essa possibilidade. Se não estivéssemos nessa
luta pela redução do déficit público, dos gastos do Governo e
do aparato estatal, com processo de privatização, se não estivés-
66
semos tomando essas atitudes, aí sim poderiam dizer: «Bom, a
única maneira que ele tem de equilibrar o orçamento será via
aumento de impostos, emissão de moedas, ou empréstimo exter-
no». Mas as nossas atitudes desmentem essa possibilidade, por-
que o que nós estamos querendo e já estamos gerando, desde o
primeiro mês de governo, são superávits orçamentários. Isso é
um dado extraordinário. Nós estamos gastando menos do que
estamos arrecadando.
Arrecadação
Carlos Chagas: Mas há uma arrecadação um pouco superior
agora, que pode cair, deve cair.
Presidente: Mas o superávit não se dá somente pelo aumento da
arrecadação, mas sobretudo pela redução de despesas. As des-
pesas foram reduzidas e continuarão sendo — algumas despesas
vão ser reduzidas um pouco mais adiante também. Quando ini-
ciar o processo de privatização, por exemplo, as receitas engros-
sarão em alguns bilhões de dólares. Assim, o fato de estarmos
tratando de encontrar recursos próprios, diminuindo as despesas
e tentando melhorar e agilizar a máquina tributária, no sentido
de impedir a sonegação, de combater o sonegador, significa que
não há necessidade de aumentar os impostos. Haveria se nós
não estivéssemos agindo dessa maneira.
Bóris Casoy: Presidente, parece que o senhor está muito satis-
feito com a sua equipe de governo. Então, não procederiam os
rumores de que o senhor se prepara para uma reforma minis-
terial?
Presidente: Não, de jeito nenhum. Isso não procede. O time
continua coeso, unido e trabalhando duramente pelo sucesso e
consolidação do programa econômico.
67
Política Salarial
Joelmir Betting: Presidente, o Congresso deixou a lei salarial
para agosto. Até lá a gente vai conviver com a medida provisó-
ria do Governo. Então, eu gostaria de saber como vai ficar o
nosso salário de setembro. Haverá indexação das faixas meno-
res? O senhor admite essa reindexação, ou vai voltar a brigar
pela livre negociação, assim com casca e tudo?
Presidente: Nós tínhamos que encontrar um mecanismo transi-
tório, portanto provisório, que nos levasse da tutela absoluta do
Estado nas disputas ou nas demandas salariais para a livre ne-
gociação. O tema foi abordado na última entrevista coletiva que
concedi aqui em Brasília, no auditório do Ministério das Rela-
ções Exteriores. Eu solicitara, por aqueles dias, tanto ao Minis-
tro do Trabalho e da Previdência Social quanto à Ministra da
Economia, que estudassem essa fórmula.
No entanto, quando o assunto começou a ser discutido e
foi levado ao debate na mesa do entendimento nacional, o Con-
gresso, por suas lideranças, manifestou que talvez não fosse in-
teressante que o Governo sugerisse uma política salarial e dei-
xasse a tarefa ao Congresso, até porque estaria dentro de suas
atribuições constitucionais encontrar uma fórmula que desa-
guasse numa política salarial de transição, que nos levasse da
intervenção à livre negociação. No dia 25 ou 26, porém, os nos-
sos líderes chegaram a mim e disseram: «O Congresso não con-
seguiu elaborar uma política salarial, e nós concordamos com
que o Executivo remeta uma medida provisória para que não fi-
que esse espaço vazio, sem uma âncora onde se possam susten-
tar até mesmo algumas demandas que vêm sendo feitas via
TRTs».
Enviamos, então, a medida provisória. Não cedemos em
nenhum instante à tentação da indexação, porque quem pagaria
por ela seria o próprio trabalhador, não tenha a menor dúvida.
E esse é um preço que nós não podemos mais sequer supor que
68
haja possibilidade de alguém pagar. A indexação, volto a frisar,
remeteria o País definitivamente para uma triste escolha: de um
lado a hiperinflação; do outro, a recessão brutal. De modo que
quando o Congresso volte a se reunir no mês de agosto, espera-
mos encontrar uma solução de consenso, que naturalmente seja
adequada ao momento que estamos vivendo e que não fira de
morte o programa econômico.
Joelmir Betting: O senhor poderia admitir pelo menos o reajus-
te mensal pela inflação do mês, até três salários mínimos?
Presidente: Quando a gente fala em três salários mínimos esta-
mos falando em algo com 45% da massa salarial do País. São
cálculos que devem ser feitos. São, enfim, propostas que devem
ser apresentadas para discussão. Mas temos que fazer as diver-
sas contas dos impactos que isso venha a causar à economia co-
mo um todo por ferir, de alguma forma contundente, o progra-
ma de governo.
Carlos Chagas: Presidente, eu faria primeiro um adendo à per-
gunta do Joelmir. O Governo estabeleceu a livre negociação.
Muitos sindicatos, sindicatos fortes, especialmente de São Pau-
lo, aceitaram a livre negociação, mas a grande massa assalaria-
da do País às vezes não tem nem sindicato. Isso não é uma ne-
gociação livre entre a guilhotina e o pescoço?
Presidente: Mas é por isso mesmo que estabelecemos essa políti-
ca salarial transitória. Veja bem, já na minha última entrevis-
ta coletiva eu alertava para isso. Dizia que havia sindicatos
fortes, que estavam muito bem representados pelos seus líderes
e que, portanto, negociariam diretamente, como vários fizeram.
Mas outras categorias, por não estarem tão organizadas, não
poderiam ser lançadas de repente numa negociação em que, se-
ria fácil se supor, levariam desvantagem. Por isso determinei
que fosse estabelecida, por parte do Governo, na ausência de
uma decisão a esse nível do Congresso Nacional, uma política
salarial transitória que nos levasse dessa intervenção total à livre
negociação. Nesse processo, nessa transição, aqueles que conse-
guissem, pela livre negociação, entendimentos e acordos como
69
os que foram conseguidos, muito bem. E aqueles que necessitas-
sem de um amparo do Governo, o teriam através de instrumen-
to legal que está consubstanciado na medida provisória.
Emprego
Carlos Chagas: Presidente, apenas para concluir. Demissões,
colocações em disponibilidade estão acontecendo aos milhares.
E não apenas os ociosos estão sendo colocados em disponibili-
dade ou indo para a rua. A medida tem atingido muita gente
que trabalhava, muita gente preparada. Eu pergunto ao senhor
se não havia outra fórmula a não ser esta?
Presidente: Não, não havia outra fórmula. Hoje devemos estar
próximos de cerca de 200 mil pessoas dispensadas ou colocadas
em disponibilidade. E é claro que, num número como esse, não
se pode imaginar que não tenham havido alguns equívocos.
Com vista à correção desses equívocos, estamos recebendo e
examinando outras informações. As próprias pessoas prejudica-
das, feridas no seu amor próprio quando realmente funcioná-
rios competentes e assíduos, têm feito chegar a nós esse tipo de
reclamação. E nós iremos rever esses casos, mas depois de con-
cluída a reforma administrativa. A nossa reforma não deseja
cometer injustiças com quem quer que seja, absolutamente. E a
questão da disponibilidade é um instrumento que a Constituição
nos dá para promover uma adequação das nossas receitas cor-
rentes ao pagamento de pessoal.
A Constituição, num artigo das Disposições Transitórias,
diz que o comprometimento com a folha de pessoal não pode
ultrapassar 65% das receitas correntes. Isso significa que a
União, os Estados e os Municípios devem adequar a sua folha
de pessoal a esse percentual das receitas correntes. Eu pergunto:
como fazer isso, se de um lado há a estabilidade, de outro lado
há a irredutibilidade dos salários? Por sinal, sobre a matéria, há
na Constituição um certo conflito. Ela fala em irredutibilidade,
70
mas fala também que, havendo acordo entre os sindicatos e as
classes patronais, os salários podem ser reduzidos. São dúvidas
que têm que ser esclarecidas.
Enfim, como fazer essa adequação se há a estabilidade, se
há a irredutibilidade e se a colocação em disponibilidade, even-
tualmente deve garantir ao funcionário os seus vencimentos in-
tegrais? Seria absolutamente inócuo inserir a disponibilidade na
Constituição se o entendimento e o espírito fossem esses.
Então precisamos trabalhar para adequar a nossa Consti-
tuição, nos momentos em que ela suscite dúvidas como essa que
estamos vivendo. É absolutamente necessário que façamos essa
parte da reforma administrativa no que tange a pessoal. Não
poderíamos mais continuar com uma máquina ineficiente, desa-
creditada pelo desempenho que teve em governos passados,
quando uma mãe chegava com o filho para curar um ferimento
e o médico não estava, ou não tinha mercúrio cromo, ou falta-
va um esparadrapo. Chegava à escola, faltava carteira, faltava
professor, não tinha giz, não tinha quadro-negro. Chegava para
reclamar qualquer coisa, qualquer atentado a um seu legítimo
direito e não tinha a quem reclamar. Isso fez com que o apara-
to estatal caísse no descrédito absoluto.
Nós precisamos tornar essa máquina mais eficiente. Para
tanto ela tem que ser mais enxuta, para que granjeie novamente
a confiança da sociedade. Aí sim, o Estado será fortalecido pela
via correta, ou seja, do respeito que ele deve ter pela sociedade,
e da sociedade que vê os impostos que está recolhendo ao Te-
souro Nacional estão sendo devolvidos a ela com serviços públi-
cos de boa qualidade, diferentemente do que ainda acontece ho-
je, quando se paga o imposto e não se tem o serviço público.
Então, é necessário, é determinante para o sucesso da reforma
administrativa como um todo, esse novo tratamento que se quer
dar à máquina burocrática, tornando-a mais eficiente, pagando
salários condignos, dando condições de ascensão funcional e va-
lorizando o servidor público.
Há alguns anos atrás, não há muitos, em Alagoas, eu era
apresentado a alguém: «Olha, esse senhor aqui é funcionário
público federal». E com que orgulho aquela pessoa dizia ser
funcionário público federal. Ele era automaticamente alçado à
71
condição de um dos líderes da comunidade pelo respeito que se
tinha pelo serviço prestado por aquele servidor público. Hoje,
isso infelizmente não existe mais. O que queremos, portanto é
recuperar para o servidor público o orgulho de prestar serviços
à sociedade. Com trabalho, com muito esforço, não sem algu-
mas dificuldades, nisso eu acredito e tenho certeza de que ire-
mos alcançar.
O Presidente
Marília Gabriela: Presidente, como essa entrevista vai terminar
aqui comigo, eu gostaria de saber se posso ser pouco pessoal,
fazendo duas perguntinhas. Tudo bem?
Presidente: Sim.
Marília Gabriela: Nas primeiras semanas de seu governo, as
suas atividades esportivas ocuparam grandes espaços nos meios
de comunicação, e todo domingo o senhor aparecia com uma
novidade. Isso levou a uma certa confusão entre a sua vida pú-
blica e a sua vida privada. Eu não sei se o senhor concorda com
isso, mas o fato desse noticiário hoje ser mais escasso significa
uma nova postura de sua parte? O senhor estaria definitivamen-
te colocando em departamentos estanques: este é o cidadão Fer-
nando Collor e este é o Presidente Fernando Collor?
Presidente: Minha gente, eu tenho 40 anos de idade. Não posso
negar nem a minha idade nem a minha condição de uma pessoa
que se dedicou absolutamente aos esportes. Nem acho que devo
agora, por ser Presidente da República, ter de renunciar a algu-
mas atividades esportivas que gosto de fazer, que sempre gostei
de fazer como o karatê, correr, de andar de motocicleta. Sem-
pre gostei de velocidade, sempre gostei de lanchas, sempre gos-
tei de futebol, sempre gostei de vôlei, sempre gostei, enfim, des-
sa gama enorme de esportes que eu procuro praticar.
72
Mar/y/a Gabriela: Mas o senhor não tem feito isso mais vezes?
Presidente: Tenho. É por isso que deixou de ser novidade. Anti-
gamente eu fazia tudo isso. Em Alagoas, por exemplo, eu sem-
pre fazia, mas era uma coisa normal, porque eles estavam acos-
tumados a me verem fazendo aquilo. Então, de repente, quando
chega um Presidente que, em primeiro lugar, tem 40 anos de
idade, por aí só já é uma coisa que o pessoal diz: «Poxa, mas o
Presidente tem que ser mais velho, tem que ser assim, tem que
ser assado».
Tem certos padrões que são inteiramente anacrônicos, mas
que alguns ainda têm muito gravado na mente, e quando vêem
o Presidente fazendo esporte isso vira novidade. Então todo dia
saía. Agora deixou de ser novidade. Por quê? Porque sentiram
que é um hábito, uma coisa que eu faço normalmente, natural-
mente. Com exceção de alguns esportes mais perigosos, dos
quais minha mãe desde criança sempre reclamava, e que não
pratico para atendê-la porque eu compreendo as preocupações
que a dominam — no restante eu venho tendo uma vida absolu-
tamente normal e praticando todos os esportes que sempre pra-
tiquei.
Bons Casoy: Mas tem um esporte muito perigoso que o senhor
adotou que é pilotar carrinho de supermercado.
Presidente: Não. Essa é uma atividade que me dá muita satisfa-
ção, sobretudo porque a gente entra em contato direto com o
que a sociedade deseja, com. o que a dona de casa quer. Nas ve-
zes em que fui ao supermercado, vi coisas extraordinárias, de
sugestões de pessoas que vinham com um produto: «Olha aqui,
Presidente. Esse produto aqui não está bom. Manda ver se está
bom». Enfim, é uma maneira de estabelecermos contato direto
com a população, ouvindo muita coisa importante e detectando
algumas coisas que precisam ser consertadas. Portanto é uma
atividade rnuito agradável, não é perigosa.
Marília Gabriela: Concluindo, a sua mulher, D. Rosane, em vá-
rias ocasiões manifestou o desejo, a vontade de ter um filho —
recentemente, inclusive —, e já no primeiro ano de governo.
73
Então eu gostaria de saber se vem aí um novo morador para a
Casa da Dinda.
Presidente: Isso tudo depende muito mais dela do que propria-
mente de mim. Eu vejo a Rosane muito entusiasmada com o
trabalho que está desenvolvendo na Legião Brasileira de Assis-
tência. Portanto, se ela julgar conveniente que nós, nesse mo-
mento, pensemos em ter mais um morador na Casa da Dinda,
não tenha dúvida de que será um momento de muita felicidade
para mim. Mas isso depende muito mais da própria mulher do
que de nós, homens. Nós somos, sempre, comandados pelas
mulheres. É difícil admitir, mas é a verdade. No fundo, no fun-
do, nós homens, até de uma maneira ainda machista — que têm
os latinos, de um modo geral — queremos às vezes passar a
idéia de que o homem é que comanda. Mas no fundo, no fun-
do, quem comanda é sempre a mulher. Ela sempre faz rigorosa-
mente aquilo que deseja, embora o homem pense que ela está
fazendo aquilo que ele quer. Isso é um engano, e eu sempre
percebi isso e por isso é que eu coloco nas mãos da minha mu-
lher certas decisões que somente a ela cabe tomar.
Marília Gabriela: Obrigada pela entrevista e obrigada pela últi-
ma gentileza ao nosso gênero.
Presidente: Muito bem. Muito obrigado a todos.
Entrevista concedida a
jornalistas de emissoras de televisão, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Palácio do Planalto,
no dia 4 de julho de 1990.
74
