 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Integração Brasil-Argentinai
Ao agradecer penhoradamente as generosas palavras de
Vossa Excelência, gostaria de registrar meu reconhecimento e o
de minha comitiva pela calorosa acolhida que recebemos, teste-
munho cabal da hospitalidade do nobre povo argentino.
Fiz questão de que minha primeira visita de Estado ao exte-
rior fosse justamente à Argentina! Dessa forma, o Governo bra-
sileiro demonstra um sinal claro e inequívoco da mais elevada
prioridade que atribui às nossas relações bilaterais.
Mais do que a vizinhaca geográfica e a herança cultural co-
mum, aproxima-nos idêntico projeto histórico de construir uma"
nação moderna e superar os entraves opostos ao pleno progres-
so social e ao desenvolvimento econômico.
«A iniciativa levada a cabo
por nossos países abre
perspectiva favorável para
a integração da América Latina.»
Tenho a certeza de que nossas conversações em Buenos Ai-
res contribuirão significativamente para consolidar ainda mais o
elevado nível do diálogo entre o Brasil e a Argentina.
77
Afastando-se da retórica e do mero discurso de intenções,
nossos países vivem agora um relacionamento totalmente madu-
ro, lastreado em inúmeras realizações concretas. Os atos que
firmaremos amanhã testemunham havermos efetivamente entra-
do numa era de importantes empreendimentos comuns.
Com vistas à consecução do objetivo maior do tratado de
integração, cooperação e desenvolvimento, estaremos dando
passos firmes e decisivos na direção do efetivo estabelecimento
de um mercado comum, assentando a integração econômica bi-
lateral em fundamentos ainda mais sólidos.
A iniciativa levada a cabo por nossos países abre perspecti-
va favorável para a integração da América Latina. Seu sucesso
pode contribuir de forma significativa para a maior aproxima-
ção sub-regional e regional, baseada, desta vez, em novos méto-
dos e em abordagens criativas. Não pretendemos — longe disso
— ser modelos ou padrões de conduta a serem seguidos. Dese-
jamos, sim, que nosso empenhado esforço sirva para propiciar
de alguma forma o maior estreitamento entre os povos latino-
americanos.
Nova ponte: «Elo de ligação
regional».
Dentro do programa de integração bilateral, Brasil e Ar-
gentina deverão conferir — como vêm fazendo — especial aten-
ção à cooperação fronteiriça. A construção de uma terceira
ponte entre o Brasil e a Argentina beneficiará mais diretamente
o desenvolvimento das áreas lindeiras. É óbvio, contudo, que a
importância desta obra ultrapassa o âmbito local e mesmo a es-
cala bilateral. Servirá, também, como elo de ligação regional,
estimulando o intercâmbio com as populações e economias dos
países vizinhos no quadro do objetivo maior da integração
latino-americana.
78
Senhor Presidente,
Além desse expressivo cabedal de empreendimentos co-
muns, Brasil e Argentina, em nova etapa de sua história e do
seu relacionamento, vêm reforçando seu valioso patrimônio de
confiança mútua, por intermédio de constante concertação bila-
teral a respeito dos principais temas internacionais. Com esse
procedimento, buscamos fortalecer nossa posição negociadora,
proporcionando uma nova e mais justa inserção de nossos
países no cenário mundial.
As palavras de Vossa Excelência ao ensejo da XX Assem-
bléia Geral da Organização dos Estados Americanos traduzem
fielmente esse objetivo comum: «Devemos integrar-nos para oti-
mizar nossa capacidade negociadora e melhorar nossa inserção
internacional. Esta meta só se pode alcançar através de mecanis-
mos de concertação, coordenação e cooperação no âmbito la-
tino-americano».
Senhor Presidente,
Bem sabemos que a consolidação da democracia em nossos
países constitui o verdadeiro penhor de todo esse excepcional e
histórico momento de aproximação. Trata-se de projeto que
não depende apenas de governos, porquanto resulta da vontade
soberana dos nossos povos.
Inspirado nos ideais maiores da democracia e da integra-
ção, tenho a honra de convidar a todos os presentes a comigo
brindarem pela vitalidade das fraternas relações entre o Brasil e
a Argentina, pela prosperidade dessa grande nação irmã e pela
ventura pessoal de Vossa Excelência.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no jantar oferecido pelo Presidente Carlos Menem,
no Hotel Plaza, em Buenos Aires, Argentina,
no dia 5 de julho de 1990.
79
