 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Instalação do Ministério
da Criança
Instalamos, de fato, o Ministério da Criança. Como todos
sabem, essa foi uma iniciativa do Governo que tomou posse no
último dia 15 de março, porque nós entendemos que o Brasil
somente poderá ter um futuro grandioso se começarmos, a par-
tir de agora, a ter uma preocupação efetiva com as crianças
brasileiras. Vocês são a maioria. A maioria da população brasi-
leira é constituída por jovens, crianças e adolescentes. Daí ser
fundamental o apoio do Governo, com ações concretas, com
ações efetivas, para que todos vocês tenham direito à educação,
à saúde e, sobretudo, a uma vida condigna. Daí, é o nosso de-
sejo de hoje instalar, de uma forma impregnada de simbolismo,
mas com uma objetividade muito grande, o Ministério da
Criança. O Governo estará totalmente mobilizado para que es-
sas ações tenham efeito rápido, ou seja, para que toda a socie-
dade brasileira sinta que realmente há essa preocupação social,
tendo como objetivo central a criança e o adolescente.
Na última sexta-feira, sancionei lei vinda do Congresso Na-
cional que cria o Estatuto da Criança e do Adolescente. Isso
significa que a partir de agora há um diploma legal que dá o
amparo, que faz justiça aos anseios e às expectativas e aos dese-
jos da criança e do adolescente no nosso País.
91
Por isso, eu gostaria, nesta reunião que hoje iniciamos, de
ouvir cada um de vocês que aqui está presente. Cada um de vo-
cês está representando um ministério ou uma secretaria de Go-
verno. Cada um de vocês deverá falar e nós estamos aqui para
ouvi-los. Falem o que julgarem conveniente falar. Digam as
suas preocupações, digam aquilo que vocês estão querendo que
se faça, para que nós possamos, a partir dessa informação e
dessa solicitação de cada um de vocês, orientar ainda melhor, e
de uma forma mais produtiva, o nosso trabalho.
Discurso pronuuuaao por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na reunião de instalação do Ministério da Criança,
realizada no Palácio da Alvorada,
no dia 15 de julho de 1990.
92
