 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 O Brasil no Mundo
dos Anos 90
A Escola Superior de Guerra tem dado contribuição valiosa
para a aproximação entre civis e militares no exame dos princi-
pais aspectos da vida nacional e de nossa posição no contexto
internacional. É, portanto, com particular satisfação, que faço
esta visita e aproveito a oportunidade para apresentar algumas
idéias sobre o Brasil no mundo dos anos 90.
Estamos iniciando uma caminhada que levará o Brasil à
condição de país desenvolvido. Governar é liderar os processos
de mudança que permitirão que atinjamos os objetivos de de-
senvolvimento compartilhados por toda a nação.
Para tanto, é necessário que combinemos, de forma objeti-
va, na linha do melhor interesse nacional, as ações internas e
externas. Assim, chamaria atenção para o fato de que, hoje, as
relações internacionais tornam-se cada vez mais relevantes para
a realização do projeto brasileiro. Não que antes fôssemos
alheios ou imunes ao que se passava em volta de nós. Há que
reconhecer, no entanto, que de uma fase em que a idéia de de-
senvolvimento surgia associada à noção de auto-suficiência cres-
cente, entramos numa era em que o progresso está condiciona-
do, em boa medida, à possibilidade de participar, com be-
nefício, dos desdobramentos centrais da história dos homens.
100
«Saber negociar com sentido
de futuro é fundamental.»
É essencial, nesse contexto, que o Brasil não só mantenha,
mas aumente a sua importância aos olhos do mundo. Digo isto,
sem qualquer sentido de vaidade patriótica, e sim porque essa
importância tem repercussões muito nítidas na vida diária de ca-
da brasileiro. Reflete-se, por exemplo, no volume de investimen-
tos externos, que é um dos promotores do desenvolvimento eco-
nômico.
O Brasil tem hoje uma estratégia clara de inserção e atua-
ção no meio internacional. O País ampliará seu peso específico
nos processos decisórios mundiais. Esse é um objetivo prioritá-
rio de meu trabalho no Governo.
O contexto internacional vem sofrendo mudanças radicais
nos últimos anos, especialmente nos últimos meses. A medida
do poder das nações — poder entendido como capacidade de
influência — passa a ser determinada cada vez menos pela capa-
cidade de destruir, e cada vez mais pela capacidade de produzir.
Em certo sentido, esse era o mundo que o Brasil queria. Sempre
criticamos o ordenamento global do pós-guerra, um sistema ba-
seado nas equações estratégicas da confrontação nuclear.
Queríamos uma comunidade internacional menos conformada
com aquela realidade. Nunca acreditamos que ela fosse imutável
e os fatos demonstraram que tínhamos razão. As estruturas da
«guerra fria» estavam caducas e só se sustentavam graças à
inércia e à ilusão teimosa de lideranças que pretendiam paralisar
a história.
A democracia generaliza-se hoje como modelo de convivên-
cia política. As sociedades assumem a condução dos seus desti-
nos. Nem por isso a história deixou de reservar um papel fun-
damental para os líderes, para os homens públicos que, sabendo
compreender os novos tempos e interpretar democraticamente a
vontade majoritária dos homens, vêm atuando de maneira deci-
siva na orientação e aceleração da mudança.
101
O meio internacional não se tornou mais importante apenas
para o nosso País; tornou-se mais importante para todos os
países. De fato, uma das características principais do momento
é a de que se amplia, ao infinito, a temática internacional.
Quaisquer decisões nacionais exigem que sejam pensadas em seu
contexto internacional próprio. Isto pede, de nós, um extraordi-
nário cuidado para definir, em cada caso, os melhores rumos de
realização dos interesses nacionais e obriga a um processo per-
manente de fortalecimento de nossa capacidade negociadora.
Saber negociar, com sentido de futuro, é fundamental.
Uma segunda característica é a de que as nações fortes já
não são aquelas habilitadas militar ou economicamente, a impo-
rem sozinhas os seus desejos. Antes, negociação era sinônimo
de demora e a urgência servia de desculpa para as ações de for-
ça. Em nossos dias, basta ler as notícias: o entendimento
tornou-se sinônimo de velocidade. Questões pendentes há várias
décadas, muitas consideradas insolúveis, vêm sendo resolvidas
com algumas semanas, ou mesmo com alguns dias de diálogo
entre lideranças renovadas.
«Não se trata somente de conseguir
uma vaga no chamado
Primeiro Mundo.»
É quase uma ironia da história: a ordem bipolar, vista co-
mo o dado central e imutável das relações internacionais,
dissolve-se rapidamente; já questões como a da dívida externa e
de certos conflitos regionais, que eram tidas como as «variá-
veis» do sistema, transformam-se em fatores permanentes. Apa-
rentemente só se solucionam os problemas que são prioritários
para os principais atores do cenário global. Os outros proble-
mas, aqueles que afetam mais de perto os países que não têm
acesso ao núcleo do processo decisório, continuam ainda pen-
dentes. Quem os resolverá?
102
Eis o motivo pelo qual tenho defendido que o Brasil deve,
o quanto antes, participar, de forma inovadora, desses entendi-
mentos. Não se trata somente de conseguir uma vaga no chama-
do Primeiro Mundo — conceito que, aliás, perdeu muito de sua
força com a diluição do Segundo Mundo e com a diversificação
do Terceiro. Trata-se, isto sim, de sustentar que não podemos
ficar de fora de discussões que nos dizem respeito, direta ou in-
diretamente. Nelas, devemos buscar ser ator relevante.
Temos de participar até mesmo para que as questões de
nosso interesse façam parte da agenda e sejam tratadas de ma-
neira equilibrada. No tema do meio ambiente, por exemplo,
com as vigorosas ações de governo que empreendi, o Brasil foi
capaz de mudar o sentido da agenda, retirando-lhe o tom nega-
tivo e incriminatório e dando a ela uma essência mais racional e
construtiva.
O impulso democrático que transforma a ordem política in-
terna de numerosos países precisa estender-se também às rela-
ções internacionais. Deve ser assegurado, a todos os povos, o
direito de tomar parte das deliberações sobre os destinos da co-
munidade global. Reconhecemos que o desenvolvimento é uma
importante porta de entrada para esses entendimentos. Não va-
mos, é óbvio, de um momento para o outro, alcançar os níveis
de prosperidade e bem-estar dos países desenvolvidos, mas na
busca desse objetivo legítimo, podemos desde já, começar a au-
mentar a importância do Brasil aos olhos do mundo.
Nossas relações internacionais e nossa inserção na econo-
mia mundial devem fazer-se sem temores preconcebidos, sem
complexos de inferioridade.
O meu governo defende o aprofundamento e a intensifica-
ção dos vínculos entre o Brasil e a economia internacional como
um todo.
Nos anos 60 e 70, especialmente depois da primeira crise do
petróleo, a economia mundial tinha a oferecer ao Brasil recur-
sos financeiros abundantes, baratos, e acessíveis a países em de-
senvolvimento. Optamos por aproveitar aquela circunstância.
Deve-se reconhecer que a estratégia do endividamento então
adotada trouxe um impulso significativo ao progresso nacional.
103
«Estamos diante de uma realidade
em acelerada transformação.
O Brasil não pode estar à margem
do processo histórico.»
Materialmente, o Brasil cresceu. Foi, no entanto, um pro-
gresso desequilibrado, com prioridades de investimentos impos-
tas à sociedade brasileira, com distorções que acabaram por
agravar o perfil injusto da distribuição de renda em nosso País.
Hoje os tempos são outros. Estancaram-se os fluxos finan-
ceiros do Norte para o Sul e muitos deles assumiram a direção
inversa: o Sul «exporta» capitais para o Norte.
E o que tem agora o ambiente internacional a nos oferecer?
Tem a prevalência do princípio da liberdade individual e dos de-
mais direitos da pessoa humana; a democracia, como fator de
legitimidade; perspectivas mais sólidas de paz e um ambiente de
convívio entre as nações que abre possibilidades de cooperação
antes bloqueadas pela primazia das rixas ideológicas; novas con-
figurações de associação entre países da mesma região, que pre-
nunciam importantes mudanças no dia-a-dia global. Tem tam-
bém a oferecer grandes avanços científicos e tecnológicos e um
comércio internacional cada vez maior, mais dinâmico e compe-
titivo.
O desafio que se apresenta diante de nós é o de transfor-
mar essas características do momento atual em fatores que con-
tribuam para o desenvolvimento do Brasil, inclusive porque al-
gumas dessas manifestações não passam, por enquanto, de ten-
dências. É o que se verifica quando encontramos contradições
como a que existe entre a força crescente do discurso liberal de
cunho social e a persistência de práticas comerciais restritivas. É
o que se verifica quando contrastamos a rapidez dos movimen-
tos de aproximação entre as superpotências e a persistência de
crises regionais que podem reverter as tendências positivas a que
assistimos.
104
Não são, portanto, configurações acabadas. De qualquer
forma, não se transformarão em dádivas e, para participar das
tendências positivas e ajudar na sua construção, há um longo
trabalho pela frente. Estamos diante de uma realidade em acele-
rada transformação. O Brasil não pode estar à margem do pro-
cesso histórico.
Esse é o objetivo de voltarmos a política externa para cons-
trução de uma estrutura de paz na qual os benefícios do mo-
mento extraordinário que vivemos sejam permanentemente con-
solidados e, de outro lado, sejam ampliados para que alcancem
efetivamente todos os aspectos críticos no sistema internacional.
As nossas credenciais, de impecável tradição de ação externa,
não agressiva, não hegemônica, habilitam-nos especialmente pa-
ra essa tarefa.
Esse é o propósito, por exemplo, que nos anima na busca
de uma integração cada vez mais profunda com os países da
América Latina, em particular com os vizinhos da América do
Sul. A história aponta na direção dos grandes espaços político-
econômicos, lastreados nas afinidades de todo tipo e na proxi-
midade geográfica. Caminhamos para uma ordem em que esses
grandes espaços poderão ser a base a uma integração muito
maior da comunidade internacional.
«É com o título de nação moderna
e competitiva que passaremos
a ter uma presença cada vez
mais atuante nas grandes decisões
internacionais.»
Esse é o sentido, também, da nova política industrial que o
meu governo acaba de anunciar. Vamo-nos valer de uma maior
exposição à concorrência internacional como meio de acelerar a
modernização de uma economia em que a ineficácia era acober-
tada pelos cartórios protecionistas, e na qual o consumidor bra-
sileiro era obrigado a arcar com o custo dessa atitude e da prá-
105
tica de margens de lucro abusivas, inteiramente dissociadas dos
parâmetros vigentes no mercado externo.
Os consumidores de nosso País já começam a sentir os efei-
tos benéficos dessa política de maior abertura de nossas frontei-
ras econômicas. Os produtos importados deixam de ser um luxo
para os ricos e transformam-se em motivo para a redução do
preço de produtos que vão à mesa do trabalhador. Mas as con-
seqüências dessa política ultrapassam o impacto imediato no
dia-a-dia do cidadão. A médio e longo prazos, a concorrência
internacional vai permitir a construção de uma economia mais
forte e mais bem preparada para atender às necessidades do po-
vo brasileiro.
Teremos também, por essa via, um parque produtivo habi-
litado a uma participação cada vez mais vantajosa no comércio
mundial. Um país só se torna competitivo se tiver ânimo para
competir. E é com o título de nação moderna e competitiva que
passaremos a ter uma presença cada vez mais atuante nas gran-
des decisões internacionais. Assim, ajudaremos a criar um orde-
namento global mais favorável aos países em desenvolvimento.
Aliás, uma prova das intenções brasileiras está em que a
abertura do setor têxtil coloca o Brasil na vanguarda de liberali-
zação em uma área ainda dominada por um protecionismo que
prejudica sobretudo os países em desenvolvimento.
País competitivo, quer dizer empresas competitivas. Em
nossos dias, a concorrência internacional já não se faz entre es-
tados. A eles cabe, no plano político-diplomático, a negociação
de regras gerais que possibilitem uma concorrência mais justa e
saudável.
Quando digo que não há qualquer tipo de ingenuidade na
defesa que faço de uma maior integração do Brasil à economia
mundial, é porque tenho plena consciência de que poucas etapas
da história apresentaram-se tão complexas para as nações que
buscam sair da pobreza em direção ao bem-estar. Por duas ra-
zões. Em primeiro lugar, porque riqueza hoje significa produzir
com base em permanente renovação científica e tecnológica e é
justamente no campo de ciência e tecnologia que os países em
desenvolvimento ficaram em situação de intolerável atraso. Em
segundo lugar, porque em poucos momentos teve a questão do
106
desenvolvimento prioridade tão secundária na agenda interna-
cional. Mesmo no domínio da ética, temas como os dos direitos
políticos, do meio ambiente e das drogas, sobre cuja importân-
cia não cabe a menor dúvida, e que devem merecer atenção es-
pecífica, tendem hoje a relegar ao esquecimento o drama da mi-
séria, da fome e da marginalidade.
O mundo aí fora não é para nós uma realidade cor-de-rosa,
mas é a realidade em que temos de definir nossos objetivos e de
formular a nossa estratégia de ação, inclusive para conquistar-
mos o poder de alterar o meio em que estamos inseridos.
Não culpamos o mundo por nosso subdesenvolvimento. Ele
é fruto de um processo histórico em que os atores principais fo-
mos nós mesmos. Mas há que reconhecer, objetivamente, que a
maneira como viemos ao mundo enquanto nações, e o mundo
que encontramos ao nascer, impuseram-nos limitações e cons-
trangimentos bem caracterizados.
Não vamos esperar que o mundo mude para depois mudar-
mos. Vamos mudar já, tanto dentro do País, como em nossas
relações internacionais.
O tratamento que o meu governo tem dado à questão da
divida externa é a prova mais clara de que não estamos dispos-
tos a trilhar caminhos que não traçamos. Os críticos poderão
dizer que o meu governo até hoje não tratou da questão da
dívida externa. Em certo sentido eles estão certos — os contatos
mantidos tiveram caráter exploratório, preliminar. Pela primeira
vez, concretamente, o Brasil cuidou de implementar uma receita
própria de saneamento econômico antes de sentar-se à mesa
com os credores externos e com os organismos financeiros inter-
nacionais. Não há em nossa atitude qualquer inclinação para a
confrontação. Estamos inteiramente abertos ao diálogo e à ne-
gociação de fórmulas mutuamente aceitáveis. Fazemos questão,
porém, de agir segundo as nossas prioridades, os nossos crité-
rios, sustentados por um governo que é expressão legítima da
vontade popular.
Muitos, antes do início do meu governo, afirmaram que o
crescimento econômico tinha precedência sobre o pagamento da
dívida externa. Agora, em meu governo, tem mesmo!
107
«Não se constrói uma economia forte
sobre uma sociedade fraca,
mas tampouco se pode erguer
uma sociedade próspera
sobre uma economia débil.»
Tenho um projeto de profunda e abrangente modernização
do País. As medidas que adotamos até hoje, as diretrizes que
temos seguido, são parte integrante desse projeto.
Em economia não há milagres. Para alcançar a prosperida-
de, é preciso uma sociedade forte. E a principal fraqueza do
Brasil reside justamente na pobreza de nosso povo, na falta de
comida, na falta de uma adequada estrutura educacional, na
falta da moradia, na falta de transporte e na crescente falta de
segurança.
Não se constrói uma economia forte sobre uma sociedade
fraca, mas tampouco se pode erguer uma sociedade próspera
sobre uma economia débil.
O modelo de desenvolvimento que vamos seguir já está de-
finido, em suas grandes linhas, na constituição e em nossa op-
ção histórica pela economia de livre mercado. Falta agora reali-
zar esse modelo de acordo com a vontade democrática da Na-
ção. Sabemos, desde já, que não desejamos copiar os exemplos
do consumismo, do desperdício e da destruição do meio am-
biente. O conforto e a felicidade não podem ter por base apenas
os bens materiais. As comunidades mais avançadas caracteri-
zam-se hoje pelo elevado nível de formação e informação das
pessoas, pelo acesso aos bens culturais, pelo clima de respeito e
segurança em que vivem, pela possibilidade que os indivíduos
têm de servir à coletividade realizando as suas vocações.
Para um país que enfrenta problemas da dimensão dos nos-
sos, esses objetivos pareceriam uma longínqua miragem. Mas
não podem ser. O progresso não se alcança da noite para o dia.
É fruto de um trabalho árduo e determinado. As mudanças que
queremos irão concretizar-se a médio e longo prazos. A decisão
108
de fazê-las, no entanto, já aconteceu quando o povo brasileiro
reconquistou a liberdade de escolher os seus governantes.
O grande desafio do desenvolvimento é a necessidade de
agir em todas as frentes ao mesmo tempo, com recursos sempre
escassos. Torna-se indispensável, por conseguinte, utilizar os
poucos meios disponíveis da melhor maneira possível.
É isto o que meu governo procura fazer ao comandar a
reorientação das funções do Estado, dando absoluta prioridade
ao bem-estar de nossa gente. Com uma participação menor em
certas atividades econômicas, o Estado poupa esforços que se-
rão empregados em outras áreas, sobretudo a social, e lança um
estímulo para que a iniciativa privada assuma as responsabilida-
des que lhe cabem no desenvolvimento nacional.
Ao Estado, fica reservada, além de suas funções de liderar
e de ordenar a vida do país, de acordo com as regras da demo-
cracia, a gigantesca tarefa de assistir aos desassistidos, de pro-
ver médicos, professores, infra-estrutura básica, segurança, en-
fim, melhores condições de vida para o nosso povo.
«O amanhã tem que ser hoje.»
Existe uma nova realidade, tanto nacional como internacio-
nal, que nos obriga a abandonar as soluções simplistas, os ma-
niqueísmos, os sonhos das realizações imediatas. Não será fácil
a nossa missão de pôr em ação uma estratégia que tenha por
objetivos acelerar e consolidar a nossa caminhada rumo ao de-
senvolvimento, bem como ampliar a força de nossa presença na
montagem de uma ordem global fundada na paz e na melhor
distribuição das oportunidades de progresso.
Estou seguro, porém, de que o meu governo lidera um es-
forço para colocar o Brasil, de uma vez por todas, na corrente
central da história. No caminho da liberdade e da democracia,
nós já estamos. Agora é preciso transformar esse fator de iden-
tificação com o mundo contemporâneo em força propulsora do
109
salto que teremos de dar para vencer o nosso atraso relativo nas
esferas econômica, social, científica e tecnológica.
Os anos 90 haverão de ser o momento desse salto. Não há
mais tempo a perder. O mundo não vai parar à nossa espera. E
nós não vamos parar à espera do mundo.
Senhoras e Senhores,
É esta a mensagem que trago aos membros da Escola Supe-
rior de Guerra, e que há de ser considerada nos estudos e deba-
tes realizados nestas salas de aula. É uma mensagem coerente
com os tempos de transformação que vivemos e incorpora uma
proposta de mudança ousada, de determinação sem limites, de
compromisso único com a Nação.
Chegou o tempo de criar um Brasil novo. O amanhã tem
que ser hoje, porque a rapidez da história contemporânea trans-
forma séculos em dias e os avanços da ciência e da tecnologia
medem o tempo em segundos de trabalho, dinamismo e vonta-
de.
Senhoras e Senhores, è o tempo do Brasil. É o nosso tem-
po!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
intitulado: «O Brasil no mundo dos anos 90»,
na Escola Superior de Guerra, Rio de Janeiro,
no dia 28 de julho de 1990.
110
