 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento do Programa
«SOS Rodovias»
Pouco mais de quatro meses se passaram desde o dia em
que, juntos, tomamos posse na Presidência da República. Nesse
período, muitas coisas foram feitas e muitas outras ainda serão.
O Brasil, como todos sabemos, encontrava-se em situação
de absoluto caos, com uma inflação que beirava os 100% ao
mês, com uma economia inteiramente desorganizada, com a fal-
ta de confiança da sociedade brasileira quanto ao destino do
País; o Nordeste vivia praticamente à míngua.
Naturalmente, não desejo fazer milagres — mesmo porque
Nosso Senhor Jesus Cristo não nos concede, a nós seres huma-
nos, esse poder — nem posso acabar obras em tão curto espaço
de tempo. Mas temos quase cinco anos de governo pela frente e
acredito que as decisões que tomamos servem para demonstrar
a seriedade de propósitos que anima a equipe do Governo que
se instalou no último dia 15 de março.
Acho que já dá para perceber que estamos encarando os
problemas com absoluta determinação, com coragem, sem re-
cuos e sem temer as dificuldades que se anteporão em nosso ca-
minho até a construção final de uma sociedade mais justa, mais
aberta e da qual se orgulhem todos os brasileiros.
Volto a Alagoas e aqui estou na companhia de dois grandes
governadores: o de meu Estado, Moacir Andrade, e o do vizi-
nho Estado de Sergipe, Antônio Carlos Valadares. Temos como
traço de união entre esses dois pequenos, mas bravos Estados
brasileiros, o Velho Chico, o rio São Francisco, onde, há pou-
cas semanas, estivemos, na companhia de tantos outros velhos
companheiros, para retomar as obras da Hidrelétrica de Xingo,
iniciativa da maior importância para a consolidação do processo
de desenvolvimento do Nordeste. Sem Xingo, o Nordeste estaria
fadado, por volta de 1993 ou 1994, a parar por falta de energia
elétrica. Esse colapso foi impedido quando tomei a decisão,
juntamente com esses companheiros, de — apesar de todas as
dificuldades — retomar as obras da usina. Damos, assim, ao
Nordeste este apoio indispensável, no qual se possa assentar
para promover o ritmo de progresso que todos desejamos.
«Vamos oferecer a todos os brasileiros
uma malha rodoviária condigna.»
Voltamos a Alagoas para dar início ao projeto nacional de
reconstrução das estradas brasileiras. Para que vocês tenham
uma idéia, nossas rodovias representam patrimônio maior do
que o valor de nossa dívida externa. O patrimônio que hoje te-
mos, em estradas, é superior a cem bilhões de dólares. Essas es-
tradas, como todos nós sabemos — os caminhoneiros, os pro-
fissionais do volante, os produtores e os agricultores — vinham
se deteriorando, se acabando, se desmilingüindo.
Fazia-se necessário que tomássemos, rapidamente, uma
providência. E essa foi tomada através do Ministério da Infra-
Estrutura e do Exército brasileiro, que participam decisivamente
dessa retomada que nos permitirá oferecer a todos os brasileiros
uma malha rodoviária condigna e de acordo com as necessida-
des de tráfego.
Fazemos este lançamento nacional aqui em Alagoas, em
particular no Município de Messias, tão bem governado por
nosso Prefeito Pedro, um homem digno, um homem de bem,
um homem sério que em todos os momentos se colocou na van-
8
guarda da luta política no Estado de Alagoas. Aqui também,
em Messias, meu prefeito e meus vereadores, meu Governador
Moacir Andrade, temos outros compromissos. Gostaria de
aproveitar a presença da Ministra da Ação Social, Margarida
Procópio, para pedir-lhe que estabeleça contatos e tome as pro-
vidências para que possamos resolver a questão do saneamento
do conjunto habitacional, aqui em Teotônio Vilela, neste Mu-
nicípio de Messias, de modo a que cumpramos uma promessa já
de vários anos.
Estaremos assinando, daqui a pouco, convênio para a cons-
trução de casas no Município de Vilar. Além desse, assinaremos
outros, que vão possibilitar que o Hospital Universitário seja fi-
nalmente concluído e permitir inúmeras outras ações que hoje
estaremos deixando registradas, com a liberação imediata de re-
cursos. Atendemos assim à solicitação do Governo Estadual e
da bancada alagoana na Câmara Federal, que apoiam o nosso
governo, possibilitando o Governador Moacir Andrade a dar
uma resposta afirmativa às expectativas e aos anseios da popu-
lação de meu querido Estado de Alagoas.
Portanto, minha gente, quero que todos saibam da minha
satisfação de aqui voltar e de poder, de alguma maneira, de-
monstrar a vocês que muito faremos para salientar ao Brasil, de
forma clara e inequívoca, que o Nordeste, mais do que nunca, é
Brasil e que sem um Nordeste desenvolvido, rico e próspero, o
Brasil jamais poderá ser a potência do futuro que todos nós ha-
veremos de construir em nosso período administrativo.
Muito obrigado, e que Deus nos ajude.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião do lançamento do Programa «SOS
Rodovias» — Rodovia BR-101, em
Messias, Alagoas, no dia l? de agosto de 1990.
