 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Convênio para a Construção
do Hospital Geral de Alagoas
Gostaria de iniciar minhas palavras, nesta solenidade que
marca o início da construção do Hospital Geral de Alagoas, di-
zendo a todos vocês alagoanos, que no Palácio do Planalto, no
exercício das altas e dignificantes funções de Presidente da Re-
pública, lá em Brasília, distante mais de dois mil quilômetros,
estou sempre com meus olhos e meu coração voltados para a
minha querida Alagoas. Não os esquecerei. E durante os cinco
anos na Presidência da República estarei arregimentando recur-
sos e forças para canalizá-los para Alagoas e o Nordeste, de
modo que, de uma vez por todas, ao final de meu mandato
possamos comemorar a sua incorporação definitiva ao restante
do Brasil.
Pelos atos que estou assinando, hoje, estamos direcionando
muitos recursos para Alagoas e também para o restante do Bra-
sil, no que diz respeito à reconstrução das estradas federais bra-
sileiras. Estamos dando início a esse trabalho de reconstrução
aqui em Alagoas, no Município de Messias, na BR-101.
Estou liberando também recursos para a educação, recursos
para a conclusão do hospital universitário — velho sonho de dé-
cadas —, recursos para a construção do Hospital Geral de Ala-
goas, para a construção de outros dois hospitais no interior do
Estado e para a conclusão de outros seis. Fica, assim, salienta-
13
do a todos vocês que a nossa prioridade com o social não fica
apenas na retórica, nas palavras e nos discursos. Os compromis-
sos de ontem se transformam nos atos concretos de hoje, e eu
desejo que nesses próximos cinco anos, muitas outras vezes,
possamos aqui retornar, a cada um dos Estados do Nordeste e
de todo este Brasil, para estender nossas mãos, a nossa boa-fé e
a nossa certeza de que, juntos, haveremos de reconstruir este
País, dotando-o de uma sociedade mais justa, mais fraterna,
mais solidária. Haveremos, sobretudo, de recuperar a confiança
que a cada um de nós cabe ter no futuro desta Nação, no futu-
ro desta grande Pátria.
Ao finalizar a assinatura desses atos — com os quais aten-
demos solicitações do Governador Moacir Andrade e das banca-
das do Estado no Congresso que nos dão sustentação política
—, gostaria de dizer a vocês da minha satisfação e de meu orgu-
lho de uma vez mais poder pisar nesse solo sagrado da nossa
querida Alagoas. Quero, ao deixar o meu querido Estado e esta
linda cidade de Maceió — ainda hoje de manhãzinha não pude
deixar de dar um mergulho na Praia do Francês, apesar da chu-
va, para matar a saudade dessas praias, deste ar, deste céu que
hoje, embora nebuloso, bem demonstra o carinho com que aco-
lhe todos os seus visitantes — comemorar a presença das autori-
dades do Governo Federal que aqui vieram para trazer os recur-
sos de que tanto necessitamos nos campos da educação e da
saúde.
Aos Ministros da Saúde, da Educação, da Infra-Estrutura,
ao Ministro do Exército — que participa também, decisivamen-
te, desse trabalho de reconstrução das rodovias federais — ao
prefeito de Maceió, a todos os companheiros aqui presentes,
quero apresentar meus agradecimentos. Dependemos todos uns
dos outros e eu, mais do que ninguém, dependo desses grandes
companheiros de todos os momentos para que possamos dar
seqüência ao nosso amplo programa de governo, aprovado
em duas oportunidades pela sociedade brasileira, nas eleições de
15 de novembro e 17 de dezembro passados.
Com a permissão de Vossa Excelência, Governador Moacir
Andrade, quero, ao me despedir, fazer-lhe duas solicitações. A
primeira é a de que a construção do Hospital Geral de Alagoas
14
não impeça aqueles que jogavam naquele campo de futebol (so-
bre o qual será construído o hospital) de continuar jogando, em
outro local, onde possa ser feito um novo campo. Segundo, Go-
vernador, pediria que este local fosse aproveitado, fosse feito
um arruamento maior, de modo a dar passagem aos moradores
que estão lá no final. Tenho certeza, senhor Governador, que
esta será uma das determinações iniciais que dará Vossa Exce-
lência ao iniciar a construção deste Hospital Geral.
A todos vocês o meu muito obrigado, e que Deus continue
a nos ajudar.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na assinatura de convênio para a construção
do Hospital Geral de Alagoas, em Maceió,
no dia l? de agosto de 1990.
15
