 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Recebimento do Grande
Colar da Ordem do Condor dos Andes
Senhor Presidente,
Vossa Excelência nos honra, a mim e ao povo brasileiro,
ao entregar-me as insígnias do Grande Colar da Ordem do Con-
dor dos Andes. Identifico nesse gesto uma fidalga homenagem
aos laços de sólida amizade que unem nossos países, e um ines-
timável tributo ao entendimento que permeia nosso diálogo.
Em seu recente discurso, na sessão comemorativa da Orga-
nização dos Estados Americanos, Vossa Excelência, com extre-
ma propriedade, afirmou que «nunca em nossa história coinci-
dimos tão plenamente com a idéia de que a democracia consti-
tui o caminho e o espaço para o desenvolvimento de nossos po-
vos..., e que a racionalidade no trato de nossas economias deve
converter-se em realidade».
As conversações que mantivemos e os entendimentos que
alcançamos refletem nossa fidelidade ao ideário democrático,
como forma de convivência, dentro do propósito de promover o
desenvolvimento econômico e a redenção social de nossos po-
vos.
Nosso encontro nos permitiu, assim, uma reflexão comum,
não apenas sobre os desafios que a conjuntura internacional nos
28
apresenta, mas também sobre a promissora agenda que o futuro
nos reserva.
O impulso que conferimos à aproximação entre Bolívia e
Brasil se refletirá em trabalho fecundo e realista. Esse esforço
de cooperação, a partir da esfera institucional, mobilizará, tam-
bém, a energia criativa de nossas sociedades. Temos plena cons-
ciência de que devemos trilhar juntos o caminho da prosperida-
de, da defesa do meio ambiente e da paz mundial.
Estou seguro de que nessa tarefa poderei contar com a ex-
periência, o espírito de liderança e a inquebrantável fé democrá-
tica de Vossa Excelência.
Quero, assim, convidar todos os presentes a comigo brinda-
rem à prosperidade da nação boliviana, à felicidade e saúde pes-
soais do Presidente Paz Zamora.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na recepção em sua homenagem, oferecida pelo
Presidente da Bolívia, Jaime Paz Zamora,
em Brasília, DF, no dia 15 de agosto de 1990
29
