 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Pronunciamento à Nação em Cadeia
Nacional de Rádio e Televisão
Estamos vivendo, Governo e povo, um momento de enten-
dimento, de congraçamento, de vitória.
Estamos vencendo a inflação e esta não é apenas a vitória
de um plano econômico corajoso e eficiente. É uma vitória nos-
sa, de todos que estamos participando e colaborando, dizendo,
dia-a-dia, um «não» bem forte ao abuso e à exploração. Uma
vitória de todos que entenderam nosso apelo e já não admitem
pagar preços aumentados indevidamente. É por causa desta par-
ticipação consciente de cada um de nós que a inflação está bai-
xando. E, por isso, quero agradecer. Agradecer a cada um que
aprendeu a pensar melhor, a pesquisar mais e a comprar somen-
te o que é absolutamente necessário e, mais ainda, por um pre-
ço justo.
«A maioria está otimista e confiante
em um futuro melhor.»
Felizmente, ao prestar estes esclarecimentos, posso dizer
que o Governo também está fazendo a sua parte.
34
Eliminamos o déficit público, cortando as despesas desne-
cessárias e aumentando as receitas. Moralizamos o serviço pú-
blico, acabando com a mordomia. Estamos negociando a dívida
externa de modo a não sacrificar os interesses do País. Estimu-
lamos a concorrência com a liberação das importações, para
obrigar os preços a caírem ainda mais. E, ao dar um fim à es-
peculação financeira, dirigimos os investimentos para a produ-
ção e já podemos ver a queda nos índices de desemprego. O
País, minha gente, mudou. Essa é a verdade. E mudou seguin-
do um programa de governo aprovado nas urnas por vocês, que
é o de trabalhar para a melhoria de vida da maioria da popula-
ção.
A maioria está otimista e confiante em um futuro melhor.
Os críticos, os pessimistas, os que previram o caos estão agora
sem ter o que dizer. Ainda bem.
Recentemente, porque somos sensíveis ao problema sala-
rial, concedemos um abono que beneficiou mais de 80% da po-
pulação trabalhadora. Agora — e somente depois de fazer, com
responsabilidade, as contas necessárias — estendemos o abono
também aos aposentados. De nada adiantaria conceder abono
aos aposentados se, para isso, fôssemos levar à falência a Previ-
dência Social e prejudicar um serviço que estamos trabalhando
duro para recuperar. Isso seria, minha gente, apenas uma ilu-
são, uma mentira. E as mentiras, como vocês sabem, não têm
vez no nosso Governo.
Neste momento, alguns menos atentos estão tentando iludir
o trabalhador, acenando com a indexação dos salários, como se
isso fosse uma solução.
Minha gente, eu quero apenas lembrar a vocês que, nos úl-
timos anos, todos tiveram os salários indexados. A hiperinfla-
ção explodia e o salário ficava sempre atrás. O que aumentava
primeiro eram os preços. No fim do mês vinha a tal indexação,
mas o trabalhador já tinha perdido muito.
35
«O povo sentiu na pele que
indexação é inflação.»
Em 1988 e 1989, todos os meses, o salário teve indexação.
E vocês recordam o que aconteceu com a inflação, o que acon-
teceu com os salários? A hiperinflação foi de quase l .400% e a
perda do trabalhador foi de quase oito salários durante o ano. Is-
so quer dizer que, em um ano, somando todos os salários, rece-
bendo todo mês a tal indexação, o trabalhador perdeu mais de
60% do seu poder de compra. Essas contas, minha gente, não
são nossas. São de um órgão sindical. Mas nem precisamos de
números para medir o sofrimento que essa indexação causou. O
povo sentiu na pele que indexação é inflação. Era, na verdade,
isto sim, um mecanismo que garantia que os preços aumentas-
sem automaticamente, em uma corrida que o trabalhador ja-
mais pôde ganhar.
Ninguém, ninguém pode dizer que, com a indexação, os sa-
lários tiveram ganho real. Ninguém pode dizer que os trabalha-
dores podiam, no fim do mês, comprar mais e viver melhor. Is-
so era um engano, uma grande farsa. A única coisa, minha gen-
te, que pode fazer o trabalhador recuperar seu poder de compra
é uma inflação baixa e controlada, uma economia organizada,
com recuperação dos investimentos e, sobretudo, com a produ-
tividade aumentada. Exatamente o que estamos tratando de fa-
zer, com sucesso, graças a Deus e à participação de cada um de
vocês.
O povo brasileiro quis mudar e mudou porque estava can-
sado de velhas promessas. Não queremos voltar às práticas de
um passado em que a maioria sempre perdeu, e eu tenho certeza
de que a maioria compreende, hoje, que indexar os salários seria
voltar atrás e novamente perder. Da mesma forma, sei que a
maioria entende que o desespero dos pessimistas derrotados não
pode e não haverá de ser condutor de luta alguma.
Ninguém de bom senso, minha gente, tem o direito de ace-
nar com a indexação, que teria como resultado hiperinflação,
falências, desemprego em massa e uma brutal recessão. Nin-
36
guém de bom senso tem o direito de tentar conduzir o trabalha-
dor a um verdadeiro suicídio, propondo a greve como arma
política, o conflito, a baderna e a desordem.
«O Governo não pode e não vai ser
o juiz de disputas trabalhistas.»
Minha gente, a greve é uma arma legítima, mas eu quero
lembrar, junto com vocês, o que a história tem nos mostrado.
Greve com baderna, greve política, acaba sempre em prejuízo
para o trabalhador e para a sociedade. A sociedade já está far-
ta, cansada e indignada com greves com fins eleitoreiros que
prejudicam o seu dia-a-dia, transtornando o seu cotidiano. E a
sociedade saberá julgar, saberá fazer seu julgamento e dar sua
resposta. Ela deseja paz. Isto sim, segurança para trabalhar. E
este é o Governo que quer e haverá de buscar a ordem, a paz, a
prosperidade e o bem-estar social.
O Governo não pode e não vai ser o juiz de disputas traba-
lhistas. Este não é o nosso papel. Mas o Governo não se omite;
estará sempre, como prometi, ao lado do trabalhador responsá-
vel. Vamos continuar amparando os que mais precisam e va-
mos, com firmeza cada vez maior, exigir que se cumpram as leis
neste País. Não è admissível, por exemplo, que não se ponha
em prática a lei de participação dos trabalhadores no lucro das
empresas, esta norma está há mais de 40 anos esperando regula-
mentação no Congresso Nacional. Por isto tomamos a iniciativa
de levantar esta questão, porque não podemos e não queremos
esperar mais tempo.
O Governo do Brasil é hoje, minha gente, o Governo da
maioria, e eu, Presidente da República, não lhes abandonarei.
Estaremos juntos combatendo o bom combate. Unidos, com a
37
ajuda de Deus, pela construção do Brasil Novo, sem indexação,
sem inflação, com paz e com justiça social.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em cadeia nacional de rádio e televisão,
no dia 20 de agosto de 1990.
38
