 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Abertura do I Seminário Nacional
Infância e Juventude no Brasil
Estamos aqui para participar de um acontecimento essen-
cialmente democrático. Por iniciativa do Governo, e com o
apoio da UNICEF, os participantes do Seminário que ora se
inaugura, examinarão quatro temas aos quais o Governo atribui
a mais alta importância, e dos quais procura cuidar com alta
prioridade e inteira transparência. São eles: os direitos huma-
nos, a cidadania, a infância e a juventude, e a violência. O Bra-
sil não tem nada a esconder. O que aqui existe de errado deve
ser apresentado, a fim de que a sociedade cobre soluções mais
urgentes e o Governo aja na direção correta.
Inauguramos uma nova fase na história do tratamento dos
direitos humanos neste País. Estamos empenhados em fazer o
que nos cabe para que a Constituição seja rigorosamente obede-
cida. Nesse sentido, estamos abertos a acolher denúncias, críti-
cas e sugestões, de brasileiros ou estrangeiros, de indivíduos ou
de entidades como a Anistia Internacional. Exigimos apenas que
tudo isso se faça com ânimo construtivo, com o objetivo de dar
elementos para construção de uma sociedade mais justa e não
com fins meramente promocionais ou eleitoreiros.
Quanto à cidadania, a própria conclusão do processe de
transição democrática deu ao nosso povo vários requisitos bási-
43
cos para que sejamos cidadãos na acepção mais plena da pala-
vra. A liberdade, nós já conquistamos. Resta agora fazer com
que essa liberdade passe a influir efetivamente no dia-a-dia dos
brasileiros, em todas as suas dimensões.
A infância e a juventude são temas absolutamente prioritá-
rios de meu governo. Este seminário é expressão concreta dessa
prioridade e da disposição que temos de abordar o assunto em
suas mais variadas dimensões, mesmo as mais delicadas e até
difíceis para nós brasileiros. O programa «Ministério da Crian-
ça» é a síntese da vontade empenhada em reverter a situação in-
tolerável do menor carente neste País.
«Não aceito a idéia
de uma geração perdida.»
Estou pessoalmente engajado em liderar uma cruzada na-
cional contra a violência e o crime, e muito particularmente,
contra a violência praticada todos os dias contra as nossas
crianças e os nossos adolescentes. Tenho plena consciência das
barbaridades que acontecem em nossas grandes cidades, e tam-
bém no campo. Não aceito a idéia de uma geração perdida. O
Governo, e toda a sociedade, têm a obrigação moral de mobili-
zar os recursos e a força de vontade necessários para corrigir es-
sa realidade.
A violência contra as crianças e contra as pessoas de modo
geral, é injustificada e deve ser banida do País e da face da Ter-
ra. Mas, em certa medida, no Brasil e em outras partes do mun-
do, essa violência é o resultado de uma outra violência: a misé-
ria, a fome, a doença, o abandono e a desesperança. Temos de
erradicar a violência das injustiças socio-econômicas. Temos,
enfim, de realizar o quanto antes a nossa aspiração de construir
uma sociedade próspera e socialmente justa. Tal como a defesa
dos direitos humanos e da cidadania, o desenvolvimento é tam-
bém um imperativo moral, pois o subdesenvolvimento é cada
vez mais a negação das necessidades essenciais da pessoa huma-
na.
44
Esse é o desafio que tenho em mente quando falo da cons-
trução de um Brasil novo. Esse é o objetivo de minha ação à
frente do Governo. Estou convencido de que somos capazes, e
de que vamos vencer a luta pelo progresso. Vamos cuidar de fa-
zer deste País uma sociedade cívica. Uma comunidade em que
nossos filhos tenham assegurados os meios necessários à sua
realização, e em que sejam preservados os valores fundamentais
da civilização a que pertencemos.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de abertura do I Seminário Nacional
Infância e Juventude no Brasil: os Direitos Humanos,
a Cidadania e a Violência, realizado em Brasília, DF,
no dia 22 de agosto de 1990.
45
