 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita à Procuradoria-Geral
da República
A visita que hoje faço à Procuradoria Geral da República,
a primeira de um Chefe do Executivo a esta egrégia instituição,
constitui o penhor de minha homenagem ao Ministério Público
brasileiro, um dos mais altos edifícios da cidadania.
O mundo de nossos dias assiste a um intenso processo de
mudanças, cujo ritmo e profundidade vêm revolucionando a vi-
da política, econômica, social, científica e tecnológica das socie-
dades. Estreitamente vinculado a essa fascinante trajetória dos
novos tempos, o Estado contemporâneo tem podido conhecer
aperfeiçoamentos extraordinários, sob o impulso da convicção
crescente de que é na promoção e defesa do interesse coletivo
que se engrandecem as funções do poder público.
Esta é a razão de o constitucionalismo moderno vir privile-
giando a ampliação dos controles do Estado pela sociedade. O
valor da democracia não está na quantidade de povo que a sus-
tenta, mesmo quando se enfatiza o primado do interesse das
maiorias. A democracia cria raízes e floresce à conta da capaci-
dade que tenha o povo de afirmar-se soberano, por sua cons-
ciência de que dele emana todo o poder e de que apenas em seu
nome será legítimo governar, legislar e julgar.
Dos vigamentos da Constituição de 1988, recolhemos, com
orgulho, a certeza serena de que a cidadania conta agora com
46
instrumentos jurídicos consagradores da vontade e vocação na-
cionais de construir um Estado democrático de direito, em uma
sociedade livre, justa e solidária.
«O Executivo não deve estar sozinho
na responsabilidade pelo êxito de
um projeto de recuperação nacional.»
Creio, entretanto, que os Procuradores da República, cons-
cientes, na entrada do ano em curso, da gravidade da crise que
se abatia sobre o País, e que projetava para os brasileiros o ho-
rizonte da catástrofe, compartilham, agora comigo, todos, a
convicção de que o Executivo não deve estar sozinho na respon-
sabilidade pelo êxito de um projeto de recuperação nacional. A
todos nós interessa que a República veja restauradas, de pronto,
e elevadas à altura do merecimento de nosso povo, a vitalidade
de nossas instituições políticas, a consistência de nossa econo-
mia e a credibilidade externa de nossa voz.
O Estado democrático se fortalece na moldura de um Mi-
nistério Público uno, indivisível e independente, sem similar em
qualquer outra parte do mundo nem em nossas constituições
anteriores, de certo em homenagem à gente brasileira que, tam-
bém de maneira imprecedente em sua história, conseguiu recu-
perar o processo democrático e enaltecê-lo no brilho das elei-
ções presidenciais de 1989.
Desta Casa tenho a mais grata das lembranças. Nela vim
buscar e encontrei, quando governador de Alagoas, o apoio ins-
titucional de que precisava para a dura luta, no plenário da
Corte Suprema, contra o descalabro em que se transformara o
quadro de salários no serviço público de meu Estado. O triste
fenômeno, na realidade, alcançava o País por inteiro, numa
grosseira afronta aos trabalhadores comuns; e daquele memorá-
vel processo resultou o despertar da consciência coletiva para
um novo tempo, marcado por severa e permanente atenção à
maneira de se administrarem os recursos do tesouro público.
47
Uma das evidências mais incontestes de que a soberania de-
mocrática é hoje patrimônio do povo brasileiro ancora-se na
ampliação do papel, nas garantias e nas funções do Ministério
Público. Seu reconhecimento como instituição permanente e es-
sencial à função jurisdicional do Estado, como defensor da or-
dem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e
individuais indisponíveis, transformam-no em um dos instru-
mentos da consciência pública, um guardião incontornável da
sociedade livre.
A democracia brasileira não tem dono, além de seu povo.
Tampouco existe monopólio na defesa do interesse público, já
não houvesse a sociedade definido e distribuído papéis distintos
e complementares aos responsáveis maiores pela promoção e
proteção da cidadania.
Este é o espírito com que hoje venho à Procuradoria-Geral
da República prestar o tributo do Chefe de Estado a seu titular
e, por seu alto intermédio, ao Ministério Público da Nação bra-
sileira. Esta é a democracia que, juntos, soubemos reconquistar
no texto constitucional de 1988 e nas urnas de 1989 e que, sem-
pre juntos, haveremos de enriquecer, em nome de nossa lealda-
de obstinada para com os interesses do povo brasileiro, em no-
me de nossa confiança no futuro e de nosso compromisso com
a grandeza crescente da República.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião de sua visita à Procuradoria-Geral da República,
em Brasília, DF, no dia 23 de agosto de 1990.
48
