 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornal Canadense
The Globe and Mail
Jornalista: A impressão que o mundo tem do Brasil talvez não
seja a mesma do senhor. Então, gostaria de saber o que o se-
nhor valoriza no Brasil, o que gostaria de jogar fora, e ò que
gostaria de preservar e melhorar?
Presidente: Poderíamos nos utilizar de uma imagem para me-
lhor detalhar a resposta. A imagem do Brasil não era boa, nem
interna e externamente. Ou seja, a visão que se tinha do Brasil
lá "fora não era muito diferente da que se tinha aqui dentro.
Eu utilizaria a imagem de uma empresa: a «Brazilian Corpo-
ration». Essa empresa possuía uma administração incompetente
que a estava levando à falência. Naturalmente os acionistas des-
sa empresa, a população brasileira, estavam insatisfeitos com
essa administração, do mesmo modo que outros acionistas, os
estrangeiros, estavam com dificuldades em aceitar a situação.
Todos estavam com uma visão do Brasil real, que era a de uma
administração sem a competência devida para gerir essa grande
empresa.
Chegou o momento em que os acionistas resolveram mudar
a direção. E a mudança ocorreu com a realização de eleições
pelo voto direto, a primeira em 29 anos. Então, mudou a gerên-
cia da «Brazilian Corporation» e a nova diretoria, quando assumiu
49
o comando dessa grande empresa, começou a tomar todas as
medidas cabíveis, necessárias e imprescindíveis para recuperá-la
com a meta de readquirir a confiança dos seus acionistas nacio-
nais e daqueles que participam com capital externo, visando a
inserção do Brasil na modernidade.
A partir da posse do novo Governo, a imagem que os acio-
nistas têm desta «Empresa Brasil» é outra. A mudança da dire-
ção trouxe a esperança de que a situação melhorasse e medidas
efetivas fossem tomadas. Hoje já saímos desse estágio da espe-
rança e ingressamos no estágio da confiança, que tem a popula-
ção brasileira, de que o caminho adotado é o correto e que as
medidas que foram tomadas eram as absolutamente necessárias.
Essa consciência também está chegando lá fora, embora de uma
forma mais lenta, dificultada por erros seguidos do passado nas
relações do Brasil com seus credores internacionais, por exem-
plo.
Mas lá fora há a sensação de que algo mudou no Brasil. Os
sinais são extremamente positivos, os resultados já são palpá-
veis. Estamos jogando fora a intervenção estatal, o corporativis-
mo, a corrupção, as mordomias e a falta de responsabilidade na
condução dos negócios públicos. Estamos aproveitando esse ex-
traordinário material humano de que o Brasil dispõe, que une
sua população, seu sentimento e seus ideais. Nós lidamos com
ideais e não com interesses particulares de pessoas ou de gru-
pos. O que estamos aproveitando é esse sentimento de mudan-
ças, esse sentimento da sociedade brasileira de reconstruir a Na-
ção em bases mais sólidas de bem-estar social, de solidariedade
e de absoluta responsabilidade para com o futuro da nossa Pá-
tria.
Inflação
Jornalista: Pode-se afirmar que um tema muito valorizado do
Brasil é a cultura brasileira; outro é o povo trabalhador. Qual
dos dois o senhor colocaria como primordial?
50
Presidente: Chegamos à Presidência da República e a primeira
constatação foi de que tudo é emergencial, tudo é primordial,
tudo necessita ser atacado rapidamente, porque os erros se so-
maram ao longo dos anos e se potencializaram. Por isso esta-
mos atacando em várias frentes. Mas o ponto fundamental que
nos dispusemos a atacar desde o início do Governo, está sendo
a inflação. Sem que acabássemos com a inflação, sem que pro-
movêssemos uma luta sem tréguas contra o processo inflacioná-
rio, não haveria nenhuma possibilidade de atendermos às justas
demandas do trabalhador, da cultura, do setor privado, dos in-
dustriais, da educação, da saúde e da habitação.
Fundamentalmente, o ponto nevrálgico de todo o nosso
programa baseia-se no combate sem tréguas à inflação. E esse
combate vem sendo realizado de uma forma autêntica, sem car-
tas na manga e sem artificialismos. Pela primeira vez no Brasil
promove-se um programa de ajuste econômico muito severo,
sem engessamento da economia, sem controle absoluto dos pre-
ços. Ao mesmo tempo em que estamos implementando um pro-
grama de ajustamento econômico sem precedentes no mundo,
estamos também vivendo a fase de maior liberalização de preços
já ocorrida na historia do País. Se os preços estão caindo, se a
inflação está desacelerando, isso está acontecendo dentro das re-
gras do mercado, num processo de desaceleração real, consis-
tente, e não artificial.
Retomada do Desenvolvimento
Jornalista: O Senhor várias vezes, nesses cinco meses, demons^
trou uma vontade de que as coisas mudassem já, sem demora, e
eu até diria que transpareceu algumas vezes uma raiva, pelo es-
tado em que as coisas estavam. De onde vem essa raiva, de que
experiência?
Presidente: Não há, de minha parte, raiva. Há uma indignação.
Eu sou uma pessoa indignada com o erro, com a injustiça, com
51
a miséria, com a ineficiência e com a falta de consciência cívica.
E não somente eu. Pertenço a uma geração indignada.
Afinal de contas, o que nós fizemos para merecer uma he-
rança tão incômoda como essa? Baseado nessa indignação eu
desejo respostas rápidas, desejo soluções rápidas e eficientes pa-
ra os problemas brasileiros. E é isso o que venho buscando. Se
olharmos o rol de realizações promovido nesse País, verificare-
mos que esse tipo de mudança é muito maior do que o de or-
dem econômica ou de ordem administrativa. Há uma mudança
cultural; as pessoas estão reciclando a sua visão do País.
E nós não temos tempo a perder. Eu não tenho tempo a
perder e nem o Brasil. Já perdemos uma década: a década de 80
foi perdida para o Brasil. E o Brasil somente suportou isso por-
que é realmente um país extraordinário, que encontrou reservas
de resistência para superar o maltrato que sofreu durante uma
década.
Estou assumindo a Presidência da República exatamente
num ponto de inflexão. Chegamos ao fundo do poço, cabe a
mim retirar o País dessa situação. Para isso, precisamos de um
impulso muito forte, de uma associação de energia muito gran-
de. Como dizemos no esporte, precisamos da capacidade de ex-
plosão do atleta.
Do ponto de vista político, social, administrativo e econô-
mico, o Brasil precisa desse esforço extraordinário para sair ra-
pidamente do fundo do poço, e isso significa equilibrar econo-
micamente o País, fazer retornar os investimentos, buscar a efi-
ciência, a competitividade para se obter a produtividade e, a
partir daí, alcançar ganhos reais de salários. Nesse ponto, va-
mos reingressar na fase de crescimento econômico.
O Modelo
Jornalista: O senhor já viajou muito pelo mundo. Quais os sis-
temas sociais e econômicos que mais o atraem em outros
países?
52
Presidente: Fundamentalmente, sou uma pessoa defensora da
economia de mercado. Entendo que não há solução para ne-
nhum problema, de nenhum país, que não seja via economia de
mercado. Pertenço à livre iniciativa e vejo que o sistema que es-
tamos aplicando no Brasil, o da economia de mercado, é o que
vai fazer com que esse País funcione.
Alguns dizem que temos um programa liberal. É claro que
há regras liberais, mas há uma grande dosagem de preocupação
social que, eu diria, não faz parte das preocupações básicas do
liberalismo clássico. De acordo com a delegação que recebemos
das urnas, que elegeram não somente o candidato à Presidente
da República, mas também o seu programa de governo, esta-
mos procurando dar ao Brasil essa face liberal, junto com uma
profunda preocupação para com as questões sociais.
As Elites
Jornalista: Quais são as elites deste País? O sistema que o se-
nhor não gosta e não gostava foi administrado por militares,
por membros da classe política a que o senhor pertencia.
Presidente: As elites a que me refiro estão em todos os lados.
Esse tipo de elite que eu repilo não está localizado apenas, co-
mo o termo faz supor, nas classes privilegiadas, aí retratado q
industrial ou o grande empresário, ou a classe política detentora
do poder. Elas existem em todas as camadas.
As elites que são nocivas ao País são as que têm um discur-
so em discordância com a sua prática. Do lado dos empresários,
por exemplo, pertence a esse tipo de elite aquele que diz que o
Estado não pode mais interferir na economia, que tem que re-
pensar o seu papel, que o Estado não pode fazer benemerência
com recursos políticos, mas, ao mesmo tempo, é ele o que rece-
be uma maior colaboração do Estado para seus próprios negó-
cios.
53
Do lado dos trabalhadores, são aqueles líderes sindicais que
vêm com um discurso anacrônico, inteiramente dissociado do
real interesse do trabalhador. Dizem que o Estado tem que ser o
responsável, tem que tomar conta. E ao mesmo tempo não pre-
zam pela eficiência da aplicação dos recursos do Estado nas
áreas por eles dominadas. Esse discurso dessa elite do sindicalis-
mo brasileiro é tão cínico quanto o discurso da outra ponta da
linha, o discurso desse tipo de empresário. São essas as elites
com as quais eu me indisponho. Eles sabem que comigo não há
termo de conversa, e o que eles estão pregando é algo diame-
tralmente oposto àquilo que foi aprovado pela população e à
delegação que tenho pra fazer esse programa caminhar.
Dívida Externa
Jornalista: Eu gostaria de falar um pouquinho sobre o papel do
Brasil no mundo. O País está dando alguns passos de abertura
ao mercado internacional, mas ao mesmo tempo não sei se lá
fora vão gostar desse novo Brasil que parece muito duro, por
exemplo, quanto à negociação da dívida externa, já que quer
mudar a realidade dessa negociação e está propondo aos bancos
compromissos individuais. Há uma série de outras coisas que le-
vam grande parte do mundo a se indispor com as atitudes do
Brasil. Estou pensando, por exemplo, na área da fiscalização de
instalações nucleares.
Presidente: Sobre o primeiro ponto, a questão da dívida exter-
na, deve ficar claro que de nenhuma maneira o Brasil deseja um
confronto, e nem haverá esse confronto. Em nenhum instante o
País deixará de lado a importância do Comitê Assessor da dívi-
da externa. Em nenhum momento abandonará sua posição de
rapidamente equacionar a questão da dívida externa, a fim de
demonstrar aos credores internacionais que o País se dispõe a
ser um bom parceiro e a ingressar definitivamente no que se con-
venciona chamar de Primeiro Mundo.
54
Acho que existe muita confusão em torno desse tema. As
declarações que são dadas não refletem o clima de entendimen-
to que está havendo. É de se supor que uma dívida de 112 ou
114 bilhões de dólares não se resolva com a mesma facilidade
com que pagamos a nossa dívida de pão e de leite na mercearia
no final do mês. É algo muito mais complexo, muito mais deli-
cado. E a prudência exige que trabalhemos em cima de um
acordo factível. O meu governo não deseja assinar nenhum tipo
de acordo que, no futuro, não tenha possibilidade de honrar.
No passado foram assinados 30 acordos e nenhum deles foi
cumprido. Porque foram acordos feitos de uma maneira apres-
sada, sem a atenção devida, sem o cuidado necessário. Este go-
verno dá muito valor à palavra empenhada e à assinatura num
documento.
Hoje a questão se coloca de uma forma muito simples. Os
bancos estão cumprindo o seu papel, querem receber, e receber
tudo. O nosso papel é o de pagar, mas pagar o mínimo
possível. É uma relação comercial normal, como a que uma
pessoa física tem com o gerente do banco quando vai pagar um
título ou um empréstimo. A pessoa negocia para pagar só a me-
tade, deixar o resto para depois... É exatamente isso que esta-
mos fazendo. O fato de termos convidado os bancos credores
para conversar individualmente é apenas o atendimento de uma
manifestação de vontade por parte de vários bancos que deseja-
vam conversar conosco e exprimiram esse desejo à Ministra da
Economia, aos técnicos do Governo brasileiro, durante as via-
gens que fizeram recentemente à Europa e aos Estados Unidos.
Esse convite não significa que queiramos desprestigiar o
Comitê Assessor de Bancos. Absolutamente. Entendemos que o
Comitê Assessor é indispensável para que cheguemos a um bom
resultado nessa negociação. Enfim, a posição do Brasil em rela-
ção à negociação da dívida externa é extremamente positiva.
Não se deseja, em momento nenhum, criar qualquer tipo de di-
ficuldade. Mas o País também não abre mão de tentar uma boa
negociação, porque se assim não fizermos estaremos traindo o
mandato que nos foi dado, que obriga, dentre outras coisas,
que lutemos para preservar ao máximo os interesses nacionais.
Da mesma forma os banqueiros têm uma exigência, por parte
dos acionistas, de buscar, de todas as maneiras, o maior lucro
55
possível. Não há nada de errado no fato de cada um estar cum-
prindo o seu papel. Estamos cumprindo o nosso papel no limite
das nossas atribuições e com a intensidade que domina as ações
de todo o Governo brasileiro.
Programa Nuclear
Jornalista: Outro assunto em que toquei na pergunta anterior
foi o da questão dos programas na área nuclear no Brasil...
Presidente: Na minha cabeça, falar da questão nuclear é algo
assim como falar do transporte em diligências ou em carrua-
gens. É uma coisa tão fora do momento, tão sem sentido...
Jornalista: Então o Brasil vai desmantelar aquele programa?
Presidente: Não é questão de desmantelar. Nós temos que en-
contrar uma fórmula. Isso não faz sentido. Argumentam que
vamos precisar de energia depois de 2000, depois do ano 2100.
Mas no ano 2100 a gente vai estar comprando disquetes de
energia na papelaria: «Me dá um megawatt de energia». Você
pega o papel e coloca no computador de sua casa, da sua indús-
tria e aquilo fornece energia. A tecnologia está caminhando pa-
ra isso. Energia nuclear para que? Para fazer bomba atômica?
Para que bomba atômica?
Jornalista: O Brasil vai renunciar a qualquer pretensão de ter a
bomba?
Presidente: Em nenhum instante o meu governo permitirá que
se pense na possibilidade remota de se fazer bomba atômica, até
porque a Constituição impede. Acho que o Brasil é um dos
poucos países em que na Carta Constitucional existe essa proibi-
ção. Segundo a Constituição, a energia atômica, se utilizada,
deverá ser apenas para fins pacíficos.
56
Tecnologia
Jornalista: Vamos falar de coisas concretas como a ajuda, o co-
mércio entre o Brasil e o Iraque. O senhor vai mudar a política
de venda de material bélico para esse país?
Presidente: Aí temos uma coisa mais abrangente, que é a ques-
tão do desenvolvimento, da pesquisa, da ciência e da tecnolo-
gia. Hoje, os países do Terceiro Mundo estão sofrendo uma no-
va forma de colonialismo. Não é o colonialismo clássico, mas o
do conhecimento. Os países altamente industrializados, portanto
avançados tecnologicamente, querem guardar essa tecnologia
em caixas pretas e impedir que outros países tenham acesso a
elas. E aí não estou nem tratando da tecnologia nuclear, mas da
tecnologia mais simples, como a da preservação ambiental, por
exemplo.
É necessário que esse conhecimento que hoje existe no
mundo não seja do domínio e patrimônio exclusivos de alguns.
O conhecimento científico e tecnológico tem que ser um patri-
mônio da humanidade, sobretudo quando se pode aplicá-lo em
causas nobres como na despoluição, na preservação do meio
ambiente, na recuperação de áreas já devastadas, na diminuição
de custos industriais e assim por diante.
Além de estarmos sofrendo esse tipo de colonialismo por
não termos acesso a tecnologia, ficamos impedidos de dar uma
conseqüência econômica à pouca tecnologia de que dispomos.
Temos o avião Tucano, no qual voei outro dia. Temos um car-
ro de combate, o Osório, que ali está. O Osório, especificamen-
te, participou de concorrências internacionais com carros da In-
glaterra, da União Soviética, dos Estados Unidos e da França.
Ganhou em todos os estágios da concorrência, e não sei por que
uma mão invisível se abateu e impediu que essa negociação com
a Arábia Saudita até hoje se efetivasse. Em resumo, não nos é
proporcionada sequer a possibilidade de darmos conseqüência
econômica à nossa capacidade de estudo e desenvolvimento.
57
Esse conflito que existe no Golfo nos traz uma indagação.
É justo que países armem outros países que têm uma índole be-
ligerante, de modo a que, com essa venda, possam até animar
ainda mais essa índole de alguns dirigentes? Sem dúvida, sou a
favor de que se criem salvaguardas para evitar que países com
essa predisposição para a guerra possam ser armados além do
limite aceitável, que é o de se manter as forças armadas razoa-
velmente equipadas para enfrentar uma agressão externa, por
exemplo, ou para a manutenção das suas fronteiras.
Ontem me caiu nas mãos a relação dos equipamentos do
exército iraquiano, e o Brasil participa modestissimamente desse
equipamento. O maior número de equipamentos que o Brasil
vendeu foi de aviões de treinamento Tucano, que talvez não
carreguem um revólver dentro deles. Se você for verificar, os
outros países forneceram aviões que eqüivalem ao F-16
americano, com um poder de destruição terrível. Eles têm
cerca de 250 desses aviões, têm carros de combate soviéticos,
têm aviões americanos... Enfim, o Brasil participou de uma for-
ma muito modesta.
No passado, no relacionamento do Brasil com o Iraque,
houve o que me parece um equívoco em relação à questão ne-
clear. Mas isso é um fato inteiramente superado, com que não
temos mais que nos preocupar.
Cultura
Jornalista: Eu queria fazer mais duas perguntas sobre a cultura
deste País, porque há histórias muito tristes. Exposições que es-
tão fechadas, um teatro muito bonito do qual eu assisti à inau-
guração em Manaus... Como é que o senhor sente o prejuízo
que as políticas de Governo têm causado?
Presidente: Novamente temos que analisar a história brasileira.
O Brasil tem quase 500 anos de descoberto e a produção cultu-
ral brasileira sempre foi muito rica, muito dinâmica. O que se
58
discute agora é um tipo de incentivo que foi dado há cinco anos
à cultura brasileira, com uma lei do ex-presidente da República.
Tudo se centra nisso. Eu me pergunto: e até há cinco anos
atrás, como é que a cultura do Brasil se desenvolveu? De uma
forma absolutamente correspondente com as necessidades.
Acontece que essa lei, que teve a intenção de fomentar a cultu-
ra, o que fez na realidade foi fomentar cartórios e privilégios.
Só uns poucos tinham acesso a esse incentivo, e portanto a esse
tipo de assistência e de paternalismo do Estado, que filosofica-
mente não se coaduna com o nosso programa de Governo. E
eram exatamente os «medalhões».
Minha família, historicamente, sempre foi muito ligada à
cultura. Fui prefeito, fui governador e tive a oportunidade de
demonstrar o meu apreço, o meu interesse pela cultura. Mas es-
sa questão atingiu o nível de uma certa histeria que ficou mui-
to acesa no decorrer da campanha eleitoral. A classe artística, e
não foi somente ela, outros setores também, ficaram histéricos.
Naturalmente, pelas paixões que foram desencadeadas na cam-
panha política e com o processo de reformas que promovemos,
essa histeria aumentou de intensidade.
A cultura não foi o único setor que deixou de ser incentiva-
do. O Nordeste deixou de ser incentivado, a região Norte dei-
xou de ser incentivada. É porque temos que fazer uma reavalia-
ção de todos esses incentivos e dar a todos esses setores diretri-
zes e uma certa forma de apoio, mas sem que se caracterize a
intervenção do Estado na produção cultural do País. Não quero
uma cultura «chapa branca», não quero uma cultura oficial,
nem vivendo de benesses do Governo. Temos que ter um outro
enfoque para isso. Mas a discussão, os debates se sucedem de
uma maneira apoplética, os artistas estão muito excitados —
eles se excitam com muita facilidade — e fica difícil promover-
mos um debate lúcido, tranqüilo, conseqüente enquanto esse cli-
ma perdurar.
Aguardo que se desanuvie esse ambiente, que eles criem as
condições necessárias para que possamos dialogar e encontrar as
saídas, porque acho que uma das grandes conquistas do mundo
civilizado foi exatamente deixar a solução dos seus problemas
fora do campo de batalha, do enfrentamento pessoal, e traze-la
59
a uma mesa onde possamos todos discutir de uma forma racio-
nal, madura e conseqüente.
Essa política de acusações não é uma coisa racional, não é
civilizada, até porque eu não tenho nenhum interesse em des-
truir. O que eu estou fazendo é a construção de um novo País,
e para essa construção é necessário que haja participação lúcida
da classe artística, e não essa participação histérica, que não le-
va, efetivamente, a lugar algum.
Meio Ambiente
Jornalista: O senhor se empenha muito na privatização e na re-
dução do papel do Estado. Mas existem áreas nas quais obvia-
mente, o papel do Estado não pode ser descartado totalmente.
A proteção ao meio ambiente é uma dessas áreas, e acho que
muitos lá fora estão querendo alguma garantia de que o papel
do Estado vai ser reforçado nesse sentido, que não vamos ter
que esperar a atuação do setor privado brasileiro para cuidar do
meio ambiente. Há também uma promessa que o senhor fez du-
rante a campanha para enfrentar o problema habitacional. O
senhor prometeu acho que 200 mil casas nos seus primeiros 180
dias de Governo. Como é que estão essas coisas?
Presidente: As 200 mil casas já estão cumpridas. Já assinamos
convênio com várias prefeituras, dentro do Programa de Ação
Imediata para a área habitacional. Já existem recursos que estão
sendo liberados. De modo que, muito antes dos 180 dias, o nos-
so compromisso já foi resgatado na área habitacional — o que
é muito pouco. Como está no próprio nome, trata-se de um
programa de ação emergencial, Temos que construir milhões de
casas para superarmos o déficit do setor habitacional.
No setor ambiental, a mesma coisa. A Amazônia tem 400
milhões de hectares e nós estávamos sofrendo um processo de
devastação numa média de quatro milhões de hectares/ano.
Desses 400 milhões de hectares, 40 milhões já estão devastados,
60
e o que estamos fazendo é uma ação rigorosíssima para evitar
novas devastações e recuperarmos essas áreas. No mês passado,
fui ao Sul do Pará, a Carajás, e aprovei um projeto de recupe-
ração de 250km2 de área, que serão reflorestados com a partici-
pação do Estado e da iniciativa privada.
Hoje, a Secretaria do Meio Ambiente está entregue a um
homem que é Prêmio Nobel alternativo de ecologia, um homem
que não somente tem esse compromisso como lema de vida,
mas tem sua respeitabilidade avalizada e garantida em todos os
foros internacionais em que se debata o assunto. Ele é tão im-
portante que julgou conveniente, por exemplo, fazer uma carta
ao Secretário do Meio Ambiente do Canadá, manifestando cer-
tas preocupações. Ele foge das suas obrigações específicas em
relação ao Brasil porque é hoje um homem do mundo, uma fi-
gura mundial. Tenho muita confiança de que a ação que ele
vem desenvolvendo surta efeitos num curto espaço de tempo.
O meu programa não prevê a ausência total do Estado do
cotidiano da vida e da economia brasileira. A intervenção do
Estado foi muito importante no passado para que construísse-
mos essa infra-estrutura de que hoje dispomos, a partir da qual
alcançamos um nível de industrialização que hoje nos coloca en-
tre as dez potências do mundo ocidental. Acontece que o mo-
mento hoje é outro. Essa fase passou. Agora temos que liberar
à iniciativa privada essas áreas para que ela atue com mais efi-
ciência do que o Estado, embora isso não signifique renúncia
em relação a questões essenciais, que cabem ao Estado prover,
no sentido de regras e diretrizes. E o meio ambiente é uma de-
las, sem dúvida.
Jornalista: Essa carta do Secretário Lutzenberger seria uma
mostra de uma nova política do Brasil frente ao Canadá especi-
ficamente?
Presidente: Não. Ele manda essas correspondências porque ele e
o senhor secretário do Meio Ambiente do Canadá são amigos.
Conversam como dois amigos preocupados.
Jornalista: Mas o Brasil vai querer cobrar dos outros países...
61
Presidente: O Brasil não tem nada a cobrar nem nada a escon-
der no que tange à questão ecológica. O Brasil tem a oferecer
sua participação, uma participação positiva. Nessa questão eco-
lógica temos que deixar de lado os discursos estéreis, as acusa-
ções mútuas e partir para uma conversa em que objetivamente
tratemos a maneira como cada um de nós pode colaborar com
o seu vizinho para diminuir todos esses efeitos poluidores e da-
nosos ao meio ambiente que vêm ocorrendo no mundo. É esse
o sentido com que o Brasil participa da discussão.
Jornalista: Muito obrigado, Presidente.
Presidente: Eu que lhe agradeço.
Entrevista concedida ao jornal canadense
The Globe and Mail por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF,
no dia 24 de agosto de 1990.
62
