 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Entrega de Prêmios
da Revista Exame
Quero, desde já, prestar minha homenagem mais respeitosa
à memória do empresário Victor Civita, cuja falta nos entristece
a todos. Sua vida deixa ao Brasil uma lição de trabalho inteli-
gente e corajoso, um exemplo de fé no destino do País.
Victor Civita chegou ao Brasil no ano em que nasci. Para
um brasileiro de minha geração, é difícil imaginar o dia-a-dia de
criança, de adolescente e de adulto sem ver nas bancas as publi-
cações que ele criou. Elas são parte de nossa vida coletiva, aju-
daram a formar pessoas e a transformar, para melhor, a socie-
dade. Elas democratizaram o acesso a bens culturais antes reser-
vados às elites. Victor Civita preocupava-se intensamente com o
fato de que os brasileiros liam pouco; infelizmente isso ainda é
verdade: muitos não sabem ler, e o hábito da leitura precisa
ainda desenvolver-se entre nós. Graças ao seu trabalho, no en-
tanto, grandes passos foram dados, e o seu legado concreto —
nas empresas e na fundação que leva o seu nome — dará con-
tribuição cada vez maior.
O Brasil deve muito a homens de sua índole, deve e precisa
de outros com a mesma força de vontade e a mesma confiança
no futuro; homens que, como notou o filho Roberto, não co-
nheçam a palavra «impossível». Precisamos de gente cuja con-
85
fiança não se limite ao otimismo na espera, mas que se realize
no empenho de fazer.
Identifico-me profundamente com a sua idéia de que são os
cidadãos que constróem uma sociedade, não os governos. O
meu governo está liderando o esforço de conscientização nacio-
nal nesse sentido. Temos de fazer uso de nossas energias pes-
soais e da liberdade que conquistamos. Não foi em vão a luta
de brasileiros, como ele, contra a censura, a desinformação e os
privilégios injustificados. A civilização ocidental consagra a re-
novação pela crítica responsável e construtiva. Nunca mais ha-
veremos de sucumbir à tentação das enganosas vantagens da im-
posição do silêncio e do consenso artificiais. A livre iniciativa
do cidadão, do trabalhador e do empresário, em estrita obser-
vância à lei, é o único caminho para o progresso e para o bem-
estar da maioria. Victor Civita ajudou com a sua vida a de-
monstrar essa verdade.
Sua ousadia ficou muito clara na decisão de lançar a revis-
ta Quatro Rodas num país em que a indústria automobilística
era ainda embrionária, de publicar mapas rodoviários num país
em que as estradas eram poucas e precárias. Ele estava à frente
de seu tempo, participando da construção do dia seguinte. Ele
estava também à frente do Governo, como se viu no episódio
pitoresco em que, como resposta a pedido de informação que
fizera, um funcionário do Departamento Nacional de Estradas
de Rodagem puxou da gaveta mapas editados pelo próprio, na
Quatro Rodas.
Todos temos a aprender com a «Saudação ao Novo Dia»
que ele lia habitualmente antes de iniciar suas jornadas de dedi-
cação e criatividade:
«Olhe para este dia,
pois ele é a vida.
No seu curso rápido
estão todas as verdades
e realidades de sua existência:
a bênção do crescimento,
a glória da ação
86
o esplendor da beleza.
Pois ontem não passa de um sonho.
e o amanhã é apenas uma visão.
Mas o hoje bem vivido
torna todo ontem um sonho de felicidade
e todo amanhã uma visão de esperança.
Olhe bem então para este dia.»
«É preciso coragem para mudar.»
Senhoras e Senhores,
É com satisfação que participo deste ato de reconhecimento
do vigor da empresa privada no Brasil. Sinto-me feliz pela
oportunidade de vir a São Paulo para expressar o meu apreço e
admiração pelo povo deste estado e desta cidade que tanto tem
contribuído para o progresso do Brasil e para o meu Projeto de
Reconstrução Nacional, que tem como um de seus pilares a
confiança no talento e na determinação dos trabalhadores e em-
presários do setor privado de nossa economia.
Historicamente, esse setor tem sabido fazer das crises um
estímulo às grandes realizações. Não é por acaso que momentos
decisivos de nosso processo de industrialização coincidem com
períodos de dificuldades, por vezes agudas. O moderno parque
produtivo paulista nasceu, em certa medida, com a crise do ci-
clo cafeeiro, quando as dificuldades cambiais da década de 30
transformam-se em impulso para os primeiros passos da indus-
trialização pela via da substituição de importações.
O sentido básico do programa de governo que começamos
a implantar a partir de 15 de março é o de permitir que a libe-
ração das forças de mercado seja propulsora do salto que temos
de dar para alcançarmos o pleno desenvolvimento de nossas po-
tencialidades.
87
É preciso coragem para mudar; coragem para conceber fór-
mulas realmente inovadoras e coragem para implementá-las
contra as naturais resistências de interesses e costumes estabele-
cidos. O nosso Plano de Modernização da Economia, aprovado
nas eleições presidenciais, vai muito além de um esforço de esta-
bilização. Trata-se, isto sim, de um projeto amplo e articulado,
que pretende atingir a própria essência da atividade econômica,
mudando-lhe as estruturas e os hábitos. A estabilização é, antes
de tudo, um requisito para a recuperação do crescimento econô-
mico, não um crescimento qualquer, mas com eficiência e com-
petitividade, com justiça social e diminuição das desigualdades
regionais.
Temos de deixar de ser uma economia de mercado a meias.
É preciso abandonar o antigo vício: aos amigos, a proteção e o
favorecimento; aos neutros e aos inimigos, as duras leis do mer-
cado. Economia de mercado, ou é ou não é; e certamente não
pode ser apenas quando convém.
Estamos estabelecendo novas relações entre Governo e em-
presariado, fundadas em diálogo maduro, que extirpará as teias
dos favores do clientelismo.
O empresariado brasileiro tem demonstrado ao longo dos
anos que sabe ser sério, eficaz e criativo. O País tem uma classe
empresarial capaz de competir com o que há de melhor em todo
o mundo. A sociedade sabe disso, a comunidade internacional
também o sabe. Não há motivo para que nossos empresários ve-
jam com receio a abertura de nossa economia e sua maior expo-
sição gradativa à concorrência externa. O mesmo vale para os
trabalhadores, tão bons e dedicados quanto seus colegas de ou-
tras nacionalidades.
A pressão da concorrência internacional deve acelerar a
modernização de uma economia que gerou certos nichos de ine-
ficácia e obsolescência, encobertos por práticas cartoriais e pro-
tecionistas. A competição revela os pontos fortes e fracos da
economia. Com o diagnóstico correto, lastreado apenas na rea-
lidade transparente dos fatos, poderemos agir para fortalecer
definitivamente o conjunto.
O mundo não pode ser encarado como um ambiente hostil
e adverso que nos ameace. O papel brasileiro nos processos in-
88
ternacionais é o da busca permanente das condições da paz
mundial; não por um devaneio qualquer, mas porque sabemos
que aí está o lastro político real do desenvolvimento equilibrado
das nações. A paz é condição para que as bases do crescimento
se estabilizem e para evitar que os distúrbios localizados vulne-
rem os requisitos de uma interdependência positiva. Dificulda-
des conjunturais como as que agora afetam a situação energéti-
ca, em razão do conflito no Golfo Pérsico, podem exigir ajustes
e reavaliações. Hão de encontrar, porém, no Brasil, um governo
alerta, obstinado e dedicado a minorar os impactos negativos da
conjuntura internacional sobre a economia interna.
«É imperativo privatizar a economia
e desprivatizar o Estado.»
Uma economia sólida requer, cada vez mais, a incorpora-
ção do progresso técnico e o fim de algumas distorções de mer-
cado. A competição é catalisador vital dessas transformações.
Nossas empresas devem investir crescentemente em pesquisa tec-
nológica, em conhecimento e em formação de recursos huma-
nos. O Governo estará lançando programa de estímulos e incen-
tivos para dar condições de capacitação tecnológica à empresa,
estabelecendo novos padrões de interação entre a universidade e
a iniciativa privada. Com a orientação governamental, será
possível dirigir a pesquisa científica e tecnológica aos interesses
do setor produtivo.
Nosso mercado deve acabar com certas inclinações mono-
polistas e oligopolistas, com a tradição deletéria do lucro inde-
xado. A liberdade de preços e salários tem de estar associada à
aceitação de que as margens de lucro não podem ser fixas e ga-
rantidas. A empresa brasileira não pode continuar a ter as taxas
de rendimentos mais altas do mundo. A negociação tem que
ser, como já está sendo, incorporada ao dia-a-dia da classe em-
presarial brasileira.
É imperativo privatizar a economia e desprivatizar o Esta-
do, que não existe para manter privilégios de uns poucos, e sim
89
para servir aos interesses e necessidades da sociedade como um
todo, assistindo os mais desprotegidos. No mesmo rumo deve
seguir o mercado. Para isso tomamos a iniciativa de pôr em
funcionamento — até seu exame e, esperamos, aprovação pelo
Congresso — instrumento legal para a defesa da concorrência.
Resguardamos, assim, os agentes econômicos e a população da-
queles que querem ter lucros, mas não querem ter riscos.
O Governo está abdicando de sua função de ditador econô-
mico: não fixa mais a taxa de câmbio, a livre negociação sala-
rial é a regra, liberalizou as importações e a maioria dos preços.
A contrapartida que se espera da classe empresarial é atitude
positiva que corresponda à maior parcela de decisão que deterá
sobre os destinos da economia brasileira.
O esvaziamento da luta de classes nas sociedades mais
avançadas dá-se quando o lucro deixa de ser percebido, por tra-
balhadores e empresários, como a fatia embolsada pelo patrão,
e passa a ser reconhecido e tratado como justa e indispensável
remuneração do investimento e prêmio pela competência. Daí a
importância da participação dos trabalhadores nos lucros, pois
ela caracteriza um vínculo mais direto com o desempenho da
empresa, incentivando a produtividade, reduzindo o peso relati-
vo da questão salarial e tornando mais evidente a comunhão de
interesses entre as partes. Enfim, a participação fortalece a legi-
timidade do lucro.
Nosso desenvolvimento enfrenta um constrangimento essen-
cial, superável a mais curto prazo, que é o da instabilidade eco-
nômica. O meu governo vem liderando, com êxito, uma luta
para permitir que nossas atenções possam libertar-se da imprevi-
sibilidade e voltar-se para a tarefa de planejar, projetar e erguer
um Brasil novo. Os empresários precisam e podem operar com
horizontes menos imediatistas; os trabalhadores não podem vi-
ver pensando em como sustentar a família na manhã seguinte.
Nesse sentido, de cinco meses para cá, já avançamos muito.
Contrariando a suposta tradição brasileira e as previsões
pessimistas, agosto foi um mês de bons presságios. A inflação
caiu para 9,5% no período 15 julho/15 agosto. Esse fato tem
um alto significado por dois motivos. Primeiro, foi uma queda
conseguida num ambiente de liberdade de preços e não, como
90
em planos anteriores, por meio de um represamento artificial,
que se anularia tão logo o dique fosse rompido. Segundo, foi
um resultado obtido num cenário de começo de recuperação no
emprego aqui em São Paulo.
«Continua firme e inabalável
a determinação de meu governo
de dar combate sem tréguas
à inflação.»
O déficit público foi debelado. Desde março, o Governo
gasta menos do que arrecada, acumulando seguidos e inéditos
superávits.
O Banco Central detém total controle da política monetária
e continuará a seguir a atual linha de austeridade. A base mone-
tária contraiu-se 9,2% em junho e outros 9% em julho.
A sociedade passa a compreender que indexação e combate
à inflação não se coadunam. As pressões para a reindexação da
economia vão sendo vencidas uma a uma, pela via democrática,
no Executivo, no Congresso e nos Tribunais.
Continua firme e inabalável a determinação política do
meu governo de dar combate sem tréguas à inflação. Permane-
cemos dispostos a pagar os custos e fazer os sacrifícios que fo-
rem necessários nessa luta. Reduzir ainda mais a inflação é uni
objetivo que, neste momento, se sobrepõe a qualquer outro, en-
tre as prioridades do Governo.
Alguns, impregnados pela cultura inflacionária do passado,
não se deram conta ainda desta real determinação do Governo.
Tomam suas decisões econômicas com a premissa da aceleração
da inflação. Aqueles que agem assim vão amargar prejuízos.
Alguns poderão até mesmo desaparecer, juntamente com a in-
flação, porque o Estado não virá em .socorro de quem cometer
esse equívoco.
91
Quem apostar no aumento da inflação vai perder dinheiro,
como muitos já perderam nas últimas semanas.
Quem apostar na especulação, também vai perder dinheiro.
Em contrapartida, quem apostar na produção, só terá a ganhar.
A política cambial de taxas flutuantes permite assimilar
mais rapidamente as condições do mercado externo, onde temos
alcançado sucessivos superávits, com conseqüente aumento de
nossas reservas. O saldo comercial acumulado de janeiro a ju-
lho quase chega aos 8 bilhões de dólares, apesar dos maus resul-
tados no período imediatamente anterior a 15 de março. Os re-
sultados, como sabemos, são amplamente satisfatórios, a des-
peito da grande liberação das importações.
«O fim último e único
do progresso é o homem.»
O gigantismo da presença estatal na economia é outro
constrangimento ligado às distorções em nosso sistema de mer-
cado. A reversão dessa tendência de alargamento do setor públi-
co constitui prioridade de meu governo. Já começamos a traba-
lhar em duas direções principais: o encolhimento da máquina
com a moralização e conseqüente melhoria de eficiência da ad-
ministração federal e o programa de privatização, com a venda
gradual pelo Governo do controle de certas empresas.
O maior constrangimento de todos acompanha-nos desde o
começo de nossa história: o absurdo das desigualdades sociais
crescentes que formam verdadeiros abismos no seio de nosso
povo. O perfil de distribuição de renda no Brasil, um dos piores
do mundo, é francamente vergonhoso. Infelizmente, não há ad-
jetivo melhor para definir o sentimento que não podemos deixar
de ter diante da triste realidade humana que nos cerca.
A cada dia que passa, corremos o risco de que esse panora-
ma se manifeste com maior intensidade. É preciso impedir que
isso ocorra, não pela via da força, que nada resolve, mas pela
mudança radical na lógica que tem orientado as políticas de de-
92
senvolvimento em nosso País. É o que estamos e continuaremos
a fazer, com absoluta determinação. As ações empreendidas até
agora e que irão se consolidar, são pré-requisito indispensável
para alcançarmos este objetivo.
O Governo e a empresa não são um fim em si mesmos; o
desenvolvimento tampouco. O fim último e único do progresso
é o homem. Sociedade desenvolvida é aquela que oferece condi-
ções de vida digna, segura e feliz aos seus membros.
No modelo de economia de livre mercado que adotamos,
os empresários têm uma grande responsabilidade social. Essa
responsabilidade não pode ficar na retórica e deve apresentar-se
de maneira concreta.
No regime democrático a empresa é instituição voltada à
geração de riqueza. Produtividade e rentabilidade são condições
básicas para melhoria de salários e bem-estar dos trabalhadores.
Queremos viver numa comunidade de que nos possamos
orgulhar, sem qualquer reserva. Queremos cidades onde todos
possam caminhar na rua com tranqüilidade e segurança.
O bem-estar da sociedade é aspiração de cada brasileiro;
governantes, donas de casa, empresários, trabalhadores, estu-
dantes, enfim, de todos nós.
«A afirmação da iniciativa privada
deve coadunar-se com a preservação
do meio ambiente.»
Na definição de responsabilidade social do empresário,
existe um ingrediente, que é o ecológico. A afirmação da inicia-
tiva privada deve coadunar-se com a preservação do meio am-
biente. Não há mais espaço para as atividades predatórias e pa-
ra o crescimento sustentado pela poluição. O desenvolvimento
será precário e ameaçador se desrespeitar o equilíbrio da nature-
za. Não podemos repetir vícios que conhecemos em outras eco-
nomias. Governo, sociedade e empresariado devem, em intera-
93
cão construtiva, buscar regras que permitam o maior e mais rá-
pido crescimento com a melhor e mais saudável equação ecoló-
gica.
Como Presidente da República, lidero esforço para que o
Estado cumpra suas obrigações fundamentais para com a coleti-
vidade, especialmente para com os mais necessitados. Vamos ra-
cionalizar e aprimorar a presença nas áreas de saúde, educação,
habitação, transporte e infra-estrutura. Abolimos o paternalis-
mo fisiológico da troca de favores e cuidamos de incutir no ci-
dadão a idéia de que ele tem direito ao apoio do Estado, de que
não deve favores ao Estado, a seus servidores e a supostos in-
termediários.
Se olharmos a história dos anos recentes, veremos que, no
plano das palavras, as intenções sempre foram boas. Na práti-
ca, ou não eram tão boas, ou não se realizavam integralmente.
Existe um limite a partir do qual essa contradição não se susten-
tará. Temo estarmos bem próximos desse limite.
Por isso, o meu governo está empenhado em criar as me-
lhores condições possíveis para que a sociedade tome em suas
mãos a tarefa urgente de mudar o Brasil. O quadro que temos
de alterar é negativo, mas o momento torna-se mais favorável e
oportuno. Fomos capazes de erguer uma democracia madura.
Estamos restaurando a estabilidade numa economia onde até
meses atrás imperava o caos e a mais absoluta desordem. Bas-
tou que a sociedade quisesse e acreditasse para que os resulta-
dos surgissem com rapidez.
Parece-me legítimo que nos orgulhemos de ter feito tanto
em tão pouco tempo. Não vamos, contudo, perder um instante
sequer para celebrar a vitória numa batalha. Que essa satisfação
nos inspire e nos dê forças, confiantes em Deus, para enfrentar
e vencer o enorme desafio que ainda temos pela frente.
O empresário exerce um papel central e insubstituível no
sistema de vida que escolhemos. É necessário que o Governo
promova a estabilização e a desregulamentação econômica, que
abra espaço à iniciativa privada, em suma, que crie um clima
propício à atividade empresarial, como vimos fazendo.
94
Tudo isso é necessário, mas não suficiente para alcançar-
mos o nosso objetivo de retomar um crescimento equitativo e
sustentável.
Para voltarmos a crescer, precisamos contar com pessoas
patriotas e idealistas, de coragem e capacidade, dispostas a
aproveitar oportunidades e correr riscos. Esse é o papel que ca-
be ao empresário.
Ser empresário requer ímpeto de realizar; disposição de
aceitar desafios; capacidade de avaliar corretamente os riscos;
tenacidade de competir; ousadia de inovar. Há que saber mobi-
lizar e administrar recursos humanos e materiais para criar ri-
queza e bem distribuí-la.
São essas qualidades preciosas e insubstituíveis que qual-
quer sociedade deve, de bom grado, estimular através da recom-
pensa merecida. Essa é a função social do lucro.
Precisamos cada vez mais fortalecer esses valores empresa-
riais em nosso País, contrapondo-os não só à idéia do Estado
onipotente, mas também à cultura do lucro desmensurado e ga-
rantido.
Queria trazer esses pensamentos quando nos reunimos para
celebrar a excelência empresarial, pois nas mãos e nas respostas
dos senhores reside, em boa medida, o sucesso de nossa emprei-
tada de renovação e recuperação do Brasil. Estou convicto, ca-
da vez mais, de que a economia de mercado é o melhor de to-
dos os sistemas e garantia da liberdade e da democracia.
Vamos fazer deste País, senhores e senhoras, uma Nação
próspera e socialmente justa. Vamos tornar real a esperança
nunca abalada de um povo que, apesar das privações e das difi-
culdades, jamais perdeu a alegria de ser brasileiro e a confiança
no futuro de sua Pátria.
Que Deus nos ajude!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de entrega de prêmios da
Revista Exame, em São Paulo,
no dia 30 de agosto de 1990.
95
