 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 VI Reunião Ministerial:
180 Dias de Governo
Senhor Vice-Presidente,
Senhores Ministros,
Senhores Secretários,
Completamos 180 dias de vigorosa, intensa e frutífera ação
de governo. É momento de refletir sobre o muito que se fez, re-
tomando nossos rumos, definindo as próximas etapas de moder-
nização do Brasil e, sobretudo, reafirmando nossos ideais.
Mudanças profundas estão ocorrendo no País. Mudanças
que correspondem a um projeto que nasceu do melhor berço
democrático: as eleições livres de novembro e dezembro de
1989.
O Brasil que encontramos em 15 de março era um organis-
mo doente. A instabilidade econômica, movida pelo processo
aberto de hiperinflação, era nefasta às formas de convivência
social, penalizava os mais pobres, e abalava a confiança nas ins-
tituições. Os indicadores sociais nos mostravam uma nação
fragmentada, em que a injustiça era a norma. Não se encontra-
vam mais os estímulos éticos, indispensáveis para reverter um
quadro vergonhoso, em que a cena principal era o trágico sofri-
mento das crianças carentes. O modelo de desenvolvimento,
além de socialmente perverso, não levava em conta as obriga-
30
ções de busca no equilíbrio ecológico. O Estado, gigantesco e
inerte, era uma máquina de favores, que bloqueava o floresci-
mento das forças sociais. Os brasileiros estavam céticos e pessi-
mistas quanto a seu futuro. Na comunidade internacional, a
confiança no País estava enfraquecida.
A sociedade fez nas urnas uma clara opção pelo verdadeiro
projeto de transformação. As bases desse projeto são sólidas
porque respondem ao desenho de uma nova consciência política
do povo brasileiro, cansado de manipulações, de promessas fal-
sas, de jogo de favores.
«As raízes das transformações
estão implantadas.
O futuro já começou.»
As mudanças que queremos inspiram-se nas etapas de infle-
xão da história brasileira, como as que ocorreram à época da In-
dependência, que nesta semana comemoramos. A exemplo do
que a Nação enfrentou em 1822, hoje, também, temos a obriga-
ção de estar na vanguarda, inspirados pelos valores de nosso
tempo. É o que pedem os brasileiros. Com a Independência,
definiu-se uma nova relação do País com o mundo. As mudan-
ças de hoje trazem novas relações do Estado com a sociedade,
dos empresários com os trabalhadores, novas perspectivas para
a presença internacional do País.
Queremos uma nova cidadania, a qual não vingará, se não
cultivarmos os símbolos da Pátria, se não restaurarmos a força
do civismo. No respeito à Bandeira, na emoção de cantar o Hi-
no, delineia-se uma nova forma de confiança no destino do
Brasil.
A vibração que pude presenciar na parada de 7 de Setem-
bro, quando marcharam, lado a lado, civis e militares, é um ad-
mirável sinal de congraçamento e de fé no futuro do País.
O momento em que exaltamos os heróis da construção da
nacionalidade e a restauração das virtudes do civismo é também
31
o momento de fazer o elogio do comportamento das Forças Ar-
madas, que tenho conhecido de perto, em várias visitas a unida-
des militares. A lealdade, a disciplina, a dedicação fervorosa às
causas nacionais são atitude notável, inspiradora, que merece o
respeito de todos os brasileiros.
O projeto de um Brasil novo tem, como primeira carac-
terística, a abrangência de propósitos. Assim se tornava necessá-
ria a transformação política, para abater a apatia institucional e
dar vigor ao processo de consolidação democrática. A transfor-
mação econômica era fundamental para estancar a crise
econômico-financeira e estimular a criação da economia de mer-
cado, competitiva, eficaz, moderna. A transformação social
também exigia urgência para socorrer as carências maiores da
população e reinscrever o País no universo das sociedades etica-
mente motivadas. Também importante a alteração da posição
internacional do País, para que participássemos plenamente das
decisões que afetam nosso futuro.
O desafio não era pequeno. A sociedade exigia respostas
urgentes, como requisito imprescindível para a realização de
uma grande nação, abrigo de um povo próspero, justo e feliz.
Tenho hoje a tranqüilidade de afirmar que as raízes das
transformações estão implantadas. O futuro já começou.
As ações desencadeadas para cumprir o meu programa de
governo surpreenderam pelo vigor, pela profundidade, pelo
inesperado. A realidade repelia a timidez e a tibieza. A coragem
de inovar e a obstinação de realizar eram demandas do tempo.
Por isto, sempre pedi urgência, sacrifício, dedicação sem limite,
de minha equipe de governo. Pedi também coesão, certeza dos
ideais, disciplina e sinceridade no conselho.
É com alegria que agradeço aos Senhores Ministros, aos
Senhores Secretários, a lealdade, a compreensão do sentido do
projeto, a consistência nas ações, e, sobretudo, a eficácia. Estou
honrado de tê-los em minha companhia na caminhada que ini-
ciamos e que encontrará ainda grandes desafios. São servidores
públicos exemplares e a construção da dignidade do povo brasi-
leiro é a causa de todos.
Não quero fazer nesta sexta reunião ministerial um relató-
rio elaborado do que foi a atuação do Governo nesses seis me-
32
sés. Haveria muito que referir em cada Pasta. Todos os ministé-
rios e secretarias deram forte contribuição não só em suas áreas
específicas de gestão. Mas, sobretudo, na criação de confiança
nas instituições, que se reflete na certeza de que o futuro será
melhor do que o presente, na liberdade de ter esperança.
A verdade política, que se implanta, é um dos fundamentos
da realização democrática. Desvia o debate das questões meno-
res e instaura a discussão programática como eixo da vida
política. O comportamento do Executivo foi exemplar para ba-
nir do cotidiano os mecanismos do favorecimento e do cliente-
lismo que impedem a construção da cidadania, porque frustram,
na relação com o Estado, a afirmação dos direitos e a cobrança
dos deveres. O Governo, legitimado pelo voto, pôde exercer o
papel de liderança no processo de mudança do País porque
houve e há perfeita coerência entre o projeto do candidato e a
ação do Presidente.
«Precisamos de uma sociedade
fortalecida, articulada e madura.»
As instituições se fortalecem. O Executivo mobiliza os pro-
cessos de transformação. O debate parlamentar é intenso. O
trabalho dos tribunais e do Ministério Público é contínuo. O jo-
go de pesos e contrapesos dos poderes, essência mesma da arti-
culação democrática, está funcionando exemplarmente no Bra-
sil. O País caminha serenamente para as eleições de outubro.
Não existem mais ansiedades nem inquietações diante do calen-
dário eleitoral.
A reforma do Estado prossegue. É elemento essencial da
modernização brasileira. O enxugamento da máquina adminis-
trativa, a desregulamentação e a privatização abrem espaço para
que o Estado comece a concentrar-se naquilo que lhe è próprio,
como obras de saúde, educação, habitação, infra-estrutura.
A obstinação da atuação do Executivo é a determinação do
momento, pois, na Presidência, aloja-se a primeira e maior res-
ponsabilidade pela condução do projeto de modernização do
33
Brasil. A liderança não significou, em nenhum momento, a ilu-
são da onipotência. Se o projeto è democrático, o Governo e a
sociedade, em interação construtiva, são os motores das mudan-
ças. Como já disse, o nosso governo é fruto da decisão da so-
ciedade de mudar o Governo, para mudar o País.
Precisamos de uma sociedade fortalecida, articulada e ma-
dura, que tenha condições efetivas de apoio consciente e de
crítica construtiva. Por meio de suas instituições, a sociedade
está reagindo prontamente às ações do Governo. Falo das reite-
radas manifestações de apoio de setores importantes ou de pes-
quisas de opinião, que se somam ao debate parlamentar e ao
trabalho do Judiciário em diálogo harmônico e independente
entre os poderes. O Estado deixa de ser o ator onipresente, ao
qual a sociedade servia, e passa a servir o povo. Está aí um ele-
mento central de nosso esforço, porque sabemos que não have-
rá Brasil moderno se não houver uma profunda reforma do Es-
tado.
O processo de mudanças é avaliado e avalizado, a cada
momento, pelo povo. É referendado pelo Congresso: é reconhe-
cido em decisões do Poder Judiciário. Os poderes estão livres e
trabalham em consonância com o momento. A democracia se
consagra. Por isto, quero reconhecer, em cada parlamentar, a
devoção à causa pública; em cada juiz, o sentido de equilíbrio,
que permite balizar a lei com eqüidade, a força de permanência
das normas com o dinamismo da sociedade brasileira agora. Le-
gislativo e Judiciário, ao lado da sociedade, são as parcelas ne-
cessárias e indispensáveis da construção de um Brasil novo.
«A luta contra a inflação se ganha,
no cotidiano, com a mudança
de hábitos.»
As regras de mercado, da competitividade, da eficiência,
passaram a valer plenamente na economia. A livre negociação
salarial, a fixação, pelo mercado, da taxa de câmbio, a libera-
34
cão dos preços, a abertura comercial, a extinção das reservas de
mercado, não são simples aspectos operacionais de um progra-
ma econômico. O que se pretende é a criação de uma nova
mentalidade, de novas formas de convivência econômica. Para
tanto, propus dois instrumentos legais com a certeza de que te-
rão efeitos saneadores. O primeiro é a extinção do Imposto Sin-
dical, que vinha concorrendo para profundas distorções nas re-
lações trabalhistas no Brasil, atrelando-as a um paternalismo de
Estado, desvirtuando a liberdade e a representatividade dos sin-
dicatos. O segundo é a lei que defende a concorrência contra as
manifestações oligopolistas e monopolistas. Já indiquei que as-
sim se pretende resguardar os agentes econômicos e a população
daqueles que querem ter lucros, mas não querem ter riscos.
Devemos ter plena consciência de que, em nosso Plano eco-
nômico, dois caminhos convergem, o das ações de curto prazo,
de objetivos emergenciais, e as de longo prazo, que visam a
uma revisão profunda da própria vida brasileira.
Nesse quadro, os resultados são palpáveis. A queda da in-
flação já é uma conquista. Conhecemos as estratégias para de-
belar definitivamente os seus males. Se ainda persistem as altas
de preço em alguns setores, isto se deve a uma combinação per-
versa de uma memória inflacionária e da especulação de uns
poucos. A memória se extinguira. A inflação deixará de ser
uma realidade do nosso dia-a-dia.
Aqueles que apostarem em ganhos artificiais, frutos da es-
peculação e não do trabalho, serão penalizados. Cairão com a
inflação. É também importante sublinhar que a vitória no con-
trole inflacionário coincide com a destruição de dois tabus: o da
necessidade de congelamento de preços e o da necessidade de
contenção tarifária.
Enfim, deixamos de ser o País dos que «levam vantagens».
Ganhará quem produzir com eficiência, com criatividade, com
crença firme no futuro do País.
A luta contra a inflação se ganha, no cotidiano, com a mu-
dança de hábitos. Quando apelo à população para que procure
os preços mais baixos de cada produto, para que pechinche in-
cansavelmente, estou pregando para que uma nova relação se
estabeleça entre consumidores e vendedores. Uma relação que
35
tenha, da parte de quem produz e vende, um conteúdo de leal-
dade em relação a quem consome. Lealdade que se exprimirá
sobretudo pelo equilíbrio nos preços e nos lucros. Não seremos
mais o País dos lucros absurdos. Neste momento, em que par-
cela do 13? salário foi antecipada e o abono foi concedido, o
meu apelo se renova a cada cidadão: poupe, só compre o essen-
cial, pechinche. Cada gesto isolado é parte do combate à alta de
preços.
Quero assinalar também o resultado notável expresso nos
superávits fiscais, que demonstram claramente que, agora, o Es-
tado dá o exemplo de contenção, de seriedade no combate à in-
flação. A revisão do Orçamento de 1990, a proposta orçamentá-
ria para 1991 e as metas plurianuais foram trabalho sério que
dá ao Estado conhecimento realista sobre o que vai receber e
sobre o que vai gastar. Volta a possibilidade de planejar e a cri-
se fiscal será definitivamente superada. O superávit assinala,
também, que a reforma do Estado é uma realidade mensurável.
Os abusos e privilégios, capa visível da ineficiência, foram radi-
calmente abandonados. A austeridade transforma o Governo
em fonte de inspiração para as profundas mudanças, necessárias
à modernização do País.
«Se queremos competitividade
e eficiência, devemos expor
a produção brasileira
à concorrência internacional.»
As radicais modificações do curso da gestão econômica,
que trouxeram o saneamento das finanças e o controle pelo Es-
tado, das políticas monetárias e fiscal. Materializaram-se em ga-
nhos decisivos para a credibilidade internacional do País. Ago-
ra, estão postas, com êxito, as condições para negociações com
os credores internacionais, sob o império da racionalidade.
As primeiras etapas dessas tratativas envolvem o Fundo
Monetário Internacional e estão sendo realizadas com base em
36
uma capacidade negociadora reforçada pela nova realidade eco-
nômica, que permitiu, com conforto, que os resultados fossem
absolutamente consistentes com as melhores expressões do inte-
resse nacional.
O desenvolvimento exige, no Brasil, imenso esforço na área
de infra-estrutura e na correção das disparidades regionais. Sa-
nar suas deficiências e as fragilidades, abandonadas pelo Esta-
do, que autodevorava os seus recursos, é requisito para uma
economia sadia. Daí, o esforço que iniciamos para recompor as
rodovias brasileiras, peça simbólica de um plano maior de com-
pleta revisão do tecido de vias de comunicação brasileiro.
A retomada das obras de Xingo é outro exemplo do reco-
nhecimento das responsabilidades do Estado nesta matéria de
infra-estrutura.
Aspecto central do atendimento às necessidades brasileiras
na área do transporte é a reafirmação do Programa Nacional
do Álcool, que se apoiará, agora, em pesquisas que garantam
maior produtividade ao setor e à racionalização da utilização de
seus subprodutos.
Celebramos novo recorde na produção brasileira de petró-
leo. A política de prospecção e aumento de extração continuará,
porque sei do seu valor econômico e estratégico.
A definição das questões da energia no Brasil é necessaria-
mente um processo abrangente e complexo. Assim, para termos
o melhor planejamento na composição das fontes e das corres-
pondentes formas de uso, estabeleci comissão da matriz energé-
tica, coordenada pelo Ministério da Infra-Estrutura. É passo
inovador que trará conseqüências positivas para a saúde global
da economia.
A atenuação das disparidades regionais está sendo objeto
de atenção especial do Governo. Para tanto, determinei o lança-
mento das diretrizes de ação governamental para o Nordeste
que, depois de debatidas, conformarão o programa de planeja-
mento integrado para a região.
Não existe hoje desenvolvimento sem criação científica e
tecnológica. O futuro de prosperidade com que sonhamos pres-
supõe a busca da vanguarda do conhecimento. Criamos progra-
37
mas especiais nesta área. Programas que aproximam a pesquisa
pura da aplicação tecnológica, o cientista do empresário. A uni-
versidade estará integrada ao processo de desenvolvimento.
Quanto à informática, chave do progresso em nossos tem-
pos, estamos criando condições para que a flexibilização da re-
serva de mercado seja a primeira etapa para sua extinção poste-
rior. Abrem-se, agora, possibilidades de importação e de forma-
ção de joint-ventures, que ampliarão os benefícios concretos pa-
ra a indústria e o usuário. A reserva de mercado não pode ser
um instrumento útil de política econômica, sobretudo quando
praticada com distorções cartoriais como ocorreu no Brasil. Se
queremos competitividade e eficiência, devemos expor a produ-
ção brasileira à concorrência internacional. A nossa classe em-
presarial já demonstrou ampla capacidade de presença interna-
cional.
«O engajamento é total na redenção
do menor, que queremos ver
na escola, com saúde, longe
da droga e da violência.»
A injustiça social no Brasil não pode parecer um problema
insolúvel. Os dados sobre mortalidade infantil, a evasão escolar
e o analfabetismo; os números sobre a dissolução prematura
dos laços de família, carências médicas, alimentares e a violên-
cia revelam o Brasil das realidades inaceitáveis. Esses fatos de-
vem sensibilizar a consciência do cidadão. Nossa história social
é um percurso de erros e de omissões das autoridades governa-
mentais, de atitudes egoístas das elites e do descaso da socieda-
de. É uma história de equívocos que nos tornava alheios aos as-
pectos mais dolorosos de nossas vidas.
Não somos mais omissos. Se queremos transformar profun-
damente o País, é preciso conhecê-lo, em cada aspecto, em cada
momento. Não temos medo dos fatos porque temos a coragem
38
de enfrentá-los. Não podemos continuar a ser o Brasil em que a
imagem do desumano é a visão trágica de nosso cotidiano.
É hora de dar um basta. O Governo, o cidadão, as
famílias, as organizações religiosas, os partidos políticos, os or-
ganismos representativos da sociedade, a imprensa, todos e cada
um, temos responsabilidade na superação das formas vergonho-
sas do abandono, da miséria, da injustiça.
O programa de ação social do Governo está delineado e a
prioridade absoluta é a criança. O engajamento é total na re-
denção do menor, que queremos ver na escola, com saúde, lon-
ge da droga e da violência. Nosso empenho nasce da indignação
com o que vemos nas cidades brasileiras e não admitirá adia-
mentos e delongas. Faço um apelo às autoridades estaduais e
municipais a que participem de nossa luta. Não deve haver limi-
tes à cooperação quando está em jogo a salvação do menor.
O «Ministério da Criança» tem impulsionado a ação coor-
denada de todas as áreas governamentais pela criação de vida
digna para as nossas crianças. O Programa Nacional de Alfabe-
tização, a ser lançado amanhã, é um dos pilares da recuperação
do menor e atingirá também o adulto analfabeto. Quem não lê
terá sempre dificuldades e limites no exercício pleno da cidada-
nia. O Plano é abrangente e, de forma descentralizada, mobili-
zará estados, municípios e entidades sociais, em verdadeira cru-
zada nacional.
Estamos enfrentando igualmente o problema da habitação
popular, com um programa que já iniciou a construção de 200
mil casas. É esforço notável para as nossas atuais condições,
mas ainda modesto, diante do enorme déficit habitacional. O
programa de saneamento básico complementa outra condição
indispensável do atendimento social ao povo brasileiro.
As ações na área da saúde têm modificado uma realidade
deplorável, tanto pela precariedade e limitação dos serviços co-
mo pelas deficiências no atendimento. As distorções e entraves
burocráticos — que fazem com que somente 30% de cada cru-
zeiro investido em saúde chegue ao usuário — combinam-se
com a ineficiência, a falta de atenção em serviços a que o cida-
dão recorre. Mais leitos, mais responsabilidade, mais cuidado,
39
mais humanidade, têm sido as regras do comportamento do Go-
verno na área de saúde, com reconhecido êxito.
Insisto em que o problema central é o da criança. Por isto,
disse, ao instituir o «Ministério da Criança», a democracia ô o
universo das responsabilidades compartilhadas e não haverá res-
ponsabilidade mais nobre e mais clara expressão do bem co-
mum, que a redenção de nossos menores. A proposta é a de
libertá-los, de uma vez por todas, das formas de violência e do
abandono.
A democracia supõe o acesso aos bens culturais, que são
formadores da nacionalidade. O Estado não se omitirá nesta
área, e delineará, com sentido moderno, políticas culturais que
sirvam ao momento brasileiro.
«Nossa política externa não tem
duas faces.»
A transformação da posição internacional do Brasil já está
delineada. O primeiro passo foi superar a imagem negativa que
passávamos à comunidade internacional. Não somos mais olha-
dos como depredadores do meio ambiente porque o Governo
adotou política tenaz de defesa ecológica e porque estamos na
vanguarda da proposição de novos conceitos sobre cooperação
internacional para salvar o planeta.
As revelações sobre a situação precária dos direitos huma-
nos no Brasil eram recebidas como peças de acusação, como
ameaça à soberania. Hoje, a causa dos direitos humanos é a
primeira das causas do Governo. Denúncias de organismos in-
ternacionais ou de setores da sociedade brasileira desencadeiam
a reação automática na apuração e elucidação exemplar dos fa-
tos, no levantamento de responsabilidades, e na instauração dos
meios de punir os violadores. As sociedades nacional e interna-
cional sabem, agora, que aqui existem governantes atentos, res-
40
ponsáveis, dispostos a mobilizar as melhores energias da nacio-
nalidade para debelar este drama do nosso dia-a-dia.
A nova realidade brasileira leva naturalmente, sem artificia-
lismo, a que se modifique a própria imagem do País frente a
seus parceiros. No intercâmbio diplomático, a confiança reno-
vada no Brasil se converte em resultados concretos na área do
comércio, do investimento, do diálogo político. O modo como
se ouve a voz das autoridades brasileiras é diferente. A credibili-
dade do País assegura aos nossos interlocutores que, em qual-
quer área, o que prometemos é o que será feito e, com isto, ne-
gociações delicadas, como a dívida, ganham fluidez. Nossas ra-
zões são aceitas porque traduzem seriedade e consistência.
Ausentes as ambigüidades na ação externa do País, a ima-
gem se reforça. A regra é hoje a transparência, a coerência en-
tre a palavra e a ação, os propósitos unívocos nas relações bila-
terais e multilaterais. O respeito ao Direito Internacional se so-
ma à observância das prescrições constitucionais que obrigam à
transparência e ao acompanhamento parlamentar da gênese dos
compromissos internacionais. A política externa não tem duas
faces. Não tem razões ocultas ou movimentos escusos, que de-
vem ser superados e condenados se o objetivo é a construção de
um mundo de paz. Não há paz sem confiança mútua. Não há
paz sem verdade nos propósitos.
Os efeitos da reconstrução nacional dão, portanto, condi-
ções para que o Brasil desempenhe papel internacional mais ati-
vo. Este papel tem um objetivo central, que é o da paz mun-
dial. A paz é a vocação do País, que não cultivou inimigos, não
se iludiu com os benefícios da confrontação, não pretendeu he-
gemonias e repeliu as crises internacionais desestabilizadoras. A
paz é o terreno sólido em que se pode instaurar a cooperação
entre os povos e governos, absolutamente indispensável no mo-
mento em que os laços da interdependência se fortalecem.
Sabemos hoje que acontecimentos distantes podem afetar
diretamente a estabilidade econômica de nosso País. A atual cri-
se do Golfo terá repercussões sobre a política energética mun-
dial, especialmente sobre o mercado de óleo cru. Ainda impor-
41
tamos cerca de 50% do que consumimos de petróleo, o que me
leva a advertir mais uma vez sobre a necessidade de poupar
energia. Temos de evitar todas as formas de desperdício. Uma
cidadania responsável conhece os rumos do bem comum e age
em conseqüência. Assim, tenho certeza de que minha advertên-
cia encontrará a boa resposta da população brasileira.
Outro aspecto da crise no Golfo foi o da segurança de bra-
sileiros que estavam em áreas de risco. A atuação do Governo
foi rápida, segura, e, através de gestões diplomáticas, vem con-
seguindo êxito na retirada de nossos irmãos, sem que em ne-
nhum momento se quebrasse a fidelidade inquebrantável ao sis-
tema da Organização das Nações Unidas e suas decisões.
Os distúrbios da ordem internacional, sobretudo quando
significam violação clara do direito das gentes, devem ser con-
denados para que a normalidade se restabeleça. A força das dis-
posições das Nações Unidas é o caminho necessário para a re-
construção de um mundo que, até há pouco, prometia paz, har-
monia, fundadas na vitória da democracia. O Brasil estará infle-
xivelmente do lado da ordem e do direito. Não conhecemos
outras bases para o intercâmbio e o diálogo entre nações.
«Aceitar o entendimento é um
manifesto de fé nos valores
da democracia.»
Conquistamos, como governantes, o mais precioso recurso
político, que è a confiança da população. Não por obra do aca-
so, não porque demonstramos boas intenções, não porque fize-
mos promessas extraordinárias. Conquistamos essa confiança
pelo exercício da liderança, com sentido democrático; pela coe-
rência do projeto político, sustentado por ações de governo con-
vergentes no sentido da mudança; pela autoridade sempre empe-
nhada na solução dos problemas, e inabalavelmente respeitado-
ra do equilíbrio institucional; pelo exemplo de uma atitude mo-
42
ral no trato da coisa pública; e, sobretudo, pela sensação de
que, de forma concreta, efetiva, o País começou a mudar.
É está nova situação que me anima a voltar a pedir o en-
tendimento nacional. Governo e sociedade têm que buscar pon-
tos de apoio mútuo. Não há democracia sem liderança política.
Não há democracia sem uma sociedade articulada e disposta ao
diálogo.
O Governo quer o diálogo e está aberto às várias formas de
entendimento com os partidos, os trabalhadores e empresários,
com as organizações sociais. Do lado do Governo, o objetivo é
invariável, o da busca de fórmulas e de alternativas, com humil-
dade e compreensão recíprocas para que as transformações eco-
nômicas e sociais encontrem os caminhos ideais, mais positivos,
mais imediatos.
Sei que o povo quer o entendimento e espera das entidades
que o representam uma resposta afirmativa ao chamamento do
Governo. Aceitar o entendimento é mais do que um gesto de
maturidade política e de sabedoria cívica. É um manifesto de fé
nos valores da democracia. Por isto, o Governo será, sempre,
sobre qualquer circunstância, sobre todos os temas, um foco de
proposições de diálogo. É assim que pratico a democracia, é as-
sim que proponho rumos para o desenvolvimento nacional.
Sem o entendimento, a própria complexidade do nosso País
dificultará a união de forças pela mudança. Quando completei
cem dias de mandato, afirmei que precisávamos forjar uma
grande aliança entre todos os brasileiros, usar a democracia e a
liberdade para estabelecer uma corrente de solidariedade única,
de consciência social, de profunda vontade de mudar que nos
mobilizasse a todos. Os objetivos do entendimento hão de ser
compartilhados por todos os cidadãos. A democracia ganhará
com isso. Renovo agora o meu apelo.
O povo tem confiança de que fará o País com que sonha.
Um país que deixará para trás o gigantismo e a ineficiência do
aparelho de Estado; a corrupção, os privilégios, a irresponsabili-
dade pública, as vantagens imorais, a inércia diante da tragédia
social, a desesperança, a indiferença e a violência.
43
O País que queremos, e que está sendo construído, tem ou-
tros valores. É um país que se transformará com o apoio de
uma sociedade fortalecida pela convivência democrática. Um
país em que as instituições e os direitos do cidadão são respeita-
dos; a liberdade e os direitos humanos são balizas para o com-
portamento das autoridades. A economia será próspera porque
apoiada na livre iniciativa e no imenso potencial de mercado in-
terno, revigorado por uma distribuição de renda que promova
condições humanas de vida para os mais carentes. Com a com-
petência, eficiência e produtividade prevalecendo, os salários se-
rão justos. A estabilidade econômica será a norma e as preocu-
pações ecológicas nortearão os esforços de crescimento. O impé-
rio da lei e o civismo guiarão as ações de todos os brasileiros,
na conquista inadiável da cidadania plena.
«Não há dúvida de que o futuro está
desenhado. Somos uma grande nação
em um grande momento
de sua história.»
Estamos criando uma sociedade engrandecida por uma éti-
ca de solidariedade, em que as razões do bem comum se identi-
ficarão com as da justiça. O Brasil estará voltado para a coope-
ração internacional e para a paz mundial. Será uma presença
cada vez mais importante na comunidade das nações.
Há momentos em que o destino dos povos muda. Foi assim
em 1822, quando começamos a construção da nacionalidade.
Hoje, a nacionalidade quer ser contemporânea de seu tempo e
nova caminhada se inicia. O trabalho confiante, obstinado e in-
cansável de suas lideranças e de seu povo fará da Nação brasi-
leira um país justo e moderno. Com as transformações que vêm
sendo adotadas a partir de 15 de março, não há dúvida de que
o futuro está desenhado. Somos uma grande nação em um
grande momento de sua história.
44
Lutamos pela felicidade e dignidade do povo brasileiro.
Não há causa mais entusiasmante. Não há luta mais nobre.
Deus nos ajudará a vencê-la!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na VI Reunião Ministerial realizada no
Palácio do Planalto, no dia 10 de setembro de 1990.
45
