 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento do Programa Nacional
de Alfabetização e Cidadania
Reunimo-nos hoje para dar início ao efetivo cumprimento
de um dos principais compromissos que assumi com a Nação:
criar condições para um ensino básico moderno e para banir de
uma vez por todas de nosso dia-a-dia a vergonha do analfabe-
tismo.
Infelizmente, o Brasil nunca foi capaz de construir um sis-
tema de educação que pudesse assegurar à maioria da popula-
ção meios eficazes de conquista da plena cidadania. Nosso mo-
delo educacional, com inúmeras distorções, contribuiu decisiva-
mente para o agravamento dos contrastes sociais, para uma dis-
tância crescente entre as elites e o conjunto do País.
A história de nossa educação excluiu o povo e impediu nos-
so desenvolvimento integral. Não pode ir para adiante um pais
em que 20% da população com mais de 15 anos de idade não
sabe ler e escrever, em que 40 milhões de brasileiros adultos têm
menos de quatro anos de escolaridade, em que 80 milhões têm
menos de sete anos. De cada cem crianças que ingressam na es-
cola primária, apenas 22 logram concluí-la, e um número menor
ainda chega ao estágio seguinte de ensino. Muitos desses brasi-
leiros, apesar da passagem pela escola, permanecerão analfabe-
tos por toda a sua vida.
46
«A democracia só se consolida onde
as pessoas têm acesso à informação
e ao conhecimento.»
A trajetória das poucas nações que lograram sair do Tercei-
ro para o Primeiro Mundo indica claramente que um elevado
padrão educacional constitui requisito indispensável para a su-
peração do subdesenvolvimento. O abismo que nos separa da
realidade da educação naqueles países reflete a grandeza e a im-
portância do desafio que temos de enfrentar para corrigir esse
que é um dos mais graves defeitos da via trilhada pelo Brasil.
As tarefas primordiais que temos hoje consistem precisa-
mente na erradicação do analfabetismo e na universalização do
ensino fundamental. O país que não investe nessas duas frentes
arrisca-se a ver inevitavelmente comprometidos todos os seus es-
forços de desenvolvimento, pois é o capital humano que assegu-
ra a mobilização das potencialidades de uma Nação.
A origem do analfabetismo pode ser encontrada no quadro
sócio-econômico em que vivemos. Na distribuição de renda dra-
maticamente desigual e injusta. Mas o analfabetismo não é ape-
nas conseqüência desse cenário lamentável, é também causa do
atraso e obstáculo à mudança.
Precisamos aprimorar a democracia e sabemos que ela só
consolida onde as pessoas têm acesso à informação e ao conhe-
cimento; onde o homem dispõe dos meios necessários à forma-
ção de consciência crítica; onde o cidadão se sente habilitado a
opinar e decidir sobre os diversos aspectos da vida nacional e
internacional.
O Programa Nacional de Alfabetização e Cidadania não é
um produto acabado que o Governo entrega à sociedade. Trata-
se de um projeto de mobilização do País para a vitória nessa
guerra que nunca fomos capazes de vencer.
Lançamos agora uma estratégia que rejeita a cultura das
dádivas do Estado e obedece a idéia democrática de que quem
muda a Nação não é o Governo, mas sim o povo. Vamos fazer
47
um trabalho que leve em conta as especificidades de cada re-
gião, de cada estado e, por que não, de cada município. Vamos
acabar com os procedimentos uniformes ditados de Brasília.
Porque a realidade não é uniforme. Uniforme deve ser apenas a
vontade de mudar, pois nenhum segmento da população brasi-
leira pode sentir-se satisfeito com o que temos. Todos queremos
um Brasil melhor, um Brasil novo.
«Até o final do Governo, é nossa
meta reduzir em 70% o contingente
de analfabetos no País.»
O caminho do debate descentralizado, da concepção e exe-
cução de um programa amplamente participativo, talvez não se-
ja o mais fácil e muito menos o mais rápido. O passado deve
ter-nos ensinado a desconfiar dos atalhos impostos que, com o
argumento da urgência, nos fizeram andar para trás.
O caminho que escolhemos é o da democracia, e é nele que
vamos permanecer.
O nosso programa de alfabetização será concebido, e de-
pois avaliado, em assembléias municipais, estaduais e também
em Assembléia Nacional. O município será a instância prioritá-
ria, pela proximidade com o indivíduo, pelo conhecimento
mais direto das necessidades específicas e localizadas. Ao Go-
verno Federal cabe convocar a participação solidária da Nação
e trabalhar na compensação das disparidades e na otimização
das relações institucionais e do emprego dos meios.
O programa já tem assegurados recursos suficientes, origi-
nados do Tesouro Nacional, do Fundo Nacional do Desenvolvi-
mento da Educação e do Banco Mundial.
Para se ter idéia da envergadura de nosso programa, con-
vém registrar o comentário da direção geral da UNESCO, se-
gundo o qual, pela abrangência de conceitos, pela dimensão do
conjunto de beneficiários e pela perspectiva de continuidade no
tempo, o programa brasileiro é o mais amplo projeto nacional
48
no âmbito do esforço mundial de alfabetização em que está en-
volvida aquela organização.
Até o final do Governo, é nossa meta reduzir em 70% o
contingente de analfabetos do País. Daremos assim um grande
passo para o cumprimento da previsão constitucional de acabar
com o analfabetismo e de universalizar o ensino fundamental
até 1998. Precisamos atacar o problema essencial da educação
no Brasil, que é o problema do ensino básico. Proporcionar
um mínimo de oito anos de escolaridade aos nossos jovens
constitui hoje um imperativo de sobrevivência social e econômi-
ca da Nação. Estaremos condenados à estagnação e ao atraso se
não iniciarmos imediatamente uma guerra total ao desconheci-
mento, uma guerra que modifique o perfil educacional da nossa
gente, e que nos habilite a competir com sucesso no mundo
além-fronteiras. Estamos começando pela erradicação do anal-
fabetismo, e sabemos que há muito mais a fazer, se quisermos
que esse esforço tenha conseqüências duradouras.
Para alcançarmos nossos objetivos, teremos de contar com
a legitimidade e com a força provenientes do engajamento na-
cional. Teremos de revigorar a escola pública, provendo-lhe os
instrumentos necessários ao desempenho de seu papel essencial e
imprescindível. Teremos, ainda nessa ordem de máxima priori-
dade, de valorizar socialmente a missão do professor, daquele
que se dedica, com abnegação e espírito humanista, ao preparo
de nossas futuras gerações.
«Mais do que nunca confiamos
no futuro.»
1990 foi declarado o Ano Internacional da Alfabetização.
O mundo volta os olhos para a realização dessa tarefa vital à
realização do homem.
No momento em que a democracia se generaliza como mo-
delo político, em que a paz se afirma como regra da convivên-
49
cia entre os povos, em que o respeito ao meio ambiente se con-
sagra como parâmetro do desenvolvimento, e em que a capaci-
tação científica e tecnológica se destaca como fator determinan-
te do progresso, a educação passa a ser uma base cada vez mais
indispensável ao surgimento e consolidação de sociedades politi-
camente livres, economicamente avançadas e socialmente justas.
O Brasil está empenhado, com todas as suas energias, na
cruzada pela modernização, pela prosperidade e pelo bem-estar.
Mais do que nunca confiamos no futuro. Mais do que nunca
acreditamos que iremos confirmar o nosso destino de grandeza,
uma grandeza medida pela realização das mais legítimas aspira-
ções de nossa gente, pela afirmação integral de suas melhores
qualidades e pela participação mais intensa do Brasil na cons-
trução de um mundo de paz, bem-estar social, entendimento e
solidariedade.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no lançamento do Programa Nacional de
Alfabetização e Cidadania, em Brasília, DF,
no dia 11 de setembro de 1990.
50
