 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista Etevaldo
Dias, do Jornal do Brasil,
no dia 14 de Setembro de 1990
Jornalista: Só em países ocupados militarmente, como a Alema-
nha do pós-guerra, a Cuba pós-revolução, houve retenção de
depósitos bancários. O senhor estava respaldado em que para
tomar essa medida?
Presidente: Nós tínhamos a convicção absoluta de que esse era
o caminho correto. Até porque não havia outro. Além disso,
tínhamos certeza de que perseverando nesse caminho iríamos
atingir nosso objetivo. Finalmente, havia também muita con-
fiança no entendimento que a sociedade teria da drasticidade
das medidas que nós iríamos tomar.
Jornalista: Era então uma intuição de que isso podia e devia ser
feito?
Presidente: Houve sim uma boa dose de intuição, mas, sobretu-
do, de conhecimento de como se cristaliza, de como se demons-
tra, na prática, o inconsciente coletivo da Nação.
Jornalista: Isso o senhor aprendeu durante a campanha?
51
Presidente: Sem dúvida, muito. Eu diria que hoje, se há uma
coisa em que eu sou especialista, è na natureza humana, no ser
humano. Isso eu conheço bem, conheço profundamente. Isso
vem muito da própria prática de sempre estar convivendo com
muitas pessoas, e sobretudo com as pessoas mais humildes.
Jornalista: Mas não foi difícil, às vésperas da posse, tomar deci-
são tão drástica?
Presidente: Sim, mas a decisão não foi tomada às vésperas da
posse! Foi difícil quando da formulação do Plano, NQ§ tínha=
mos rnais ou menos delineado, no nosso programa de governo,
bem antes da posse, pontos em que nos apoiaríamos para eon-
substanciar o programa econômico. Aquela teoria, extremamen-
te simples, de que os níveis de inflação são diretamente propor-
cionais à quantidade e ao excesso de moeda na economia é ver-
dadeira. Nós sabíamos que tínhamos que tomar uma atitude
forte para o enxugamento dessa liquidez — sem, naturalmente,
retirar do cidadão uma propriedade sua. Nós apenas estabelece-
mos um prazo pelo qual, compulsoriamente, as pessoas ficariam
impedidas de utilizar aqueles recursos para o seu consumo. Mas
os recursos lá estão, depositados, rendendo juros e correção
monetária, e estarão disponíveis a todos os seus proprietários —
ou aos seus titulares — no momento oportuno.
Jornalista: O senhor esperava reações mais violentas? Quebra-
quebra de bancos, por exemplo?
Presidente: Não. Nós esperávamos o que de fato aconteceu.
Que naquele primeiro instante haveria uma redução brutal no
nível de liquidez na economia, o que ocasionaria uma queda,
também drástica, dos níveis inflacionários. Também esperáva-
mos que isso pudesse causar alguma insatisfação, sobretudo —
como aconteceu —, nas camadas mais abastadas da sociedade
brasileira. Mas eles perceberam, apesar da insatisfação que tive-
ram — e que alguns ainda continuam a ter —, que o caminho
passaria obrigatoriamente por esse enxugamento. O caminho
para o equilíbrio do ajuste econômico, o equilíbrio da taxa in-
flacionária a níveis compatíveis com a taxa de crescimento que
nós queríamos ter.
52
Elites
Jornalista: As elites foram as que mais reagiram?
Presidente: É verdade, a reação maior veio das elites. Exata-
mente daquelas elites que estavam acostumadas a somente ga-
nhar dinheiro com a inflação. Houve, nos últimos anos, uma
falta de exercício nos músculos da competividade e da eficiência
de muitos empresários. Então, eles não precisavam mais compe-
tir, eles não precisavam se tornar mais eficientes, porque eles
ganhavam mais dinheiro com as suas atividades não-
operacionais do que com as operacionais. Esses que estavam
mal-acostumados sofreram e gritaram mais.
Jornalista: Os banqueiros teriam sido os que reagiram mais for-
temente?
Presidente: Reagiram bastante. O sistema bancário reagiu, so-
bretudo uma ala, dentro do sistema bancário, que se acostumou
muito a ganhar com a especulação. Alguns bancos tinham li-
nhas para financiamento de novos projetos industriais, agríco-
las, uma boa carteira de desconto com duplicatas. Mas outros
não. Outros só faziam movimento nitidamente especulativo. E
esses tiveram um baque muito grande. Mas, também aqueles in-
dustriais, que fazem parte dessa elite atrasada do Brasil — que
graças a Deus é uma minoria —, reagiram fortemente. Apenas
eles não tinham, como ainda continuam a não ter, canais muito
fáceis para pressionar o Governo. Então eles ficavam sem ter
como espernear, como faziam no passado.
Jornalista: Por que sua agenda geralmente contempla poucos
empresários?
Presidente: É porque eles talvez saibam que para vir aqui e con-
versar comigo têm que tratar de questões que estejam relaciona-
das com o interesse público. Muitos que, em passado recente,
53
desciam em Brasília, e com muita constância aqui no Planalto,
não vêm mais por falta de motivação. Eram aqueles que vi-
nham pedir favores, a interferência do Estado, tratamento assis-
tencialista. Eles sabem que hoje não existe mais esse veio cor-
rendo por aqui. Esse veio se esgotou.
Estado e Empresa
Jornalista: O senhor acha que havia uma relação excessivamente
íntima entre empresários e o poder público?
Presidente: Muito. Havia uma associação extremamente danosa
ao interesse nacional. O Estado acobertava a ineficiência de se-
tores importantes da economia nacional, com atitudes paterna-
listas, que eram bancadas pelo conjunto da sociedade. E esse
preço desaguava no descontrole orçamentário e por aí na taxa
de inflação. Então, essa associação, essa sociedade extremamen-
te danosa deixou de existir. Agora, cada um tem que mostrar-se
competitivo, tem que mostrar-se eficiente para poder sobreviver.
Oposição
Jornalista: Como o senhor vê a oposição hoje?
Presidente: Eu acho, fundamentalmente, que as pessoas que fa-
zem oposição ao Governo têm um ponto em comum: são to-
das pessoas extremamente mal-humoradas e de enorme baixo-
astral. Não tem um desses que faça uma crítica, e não faça essa
crítica de uma forma esbaforida, raivosa, de mal com a vida,
achando que tudo é um horror, pessimista. A gente olha assim
para o sujeito e tem aquela carga pesada, negativa. O Brasil é
outro. O Brasil é outro, meu Deus do céu. Será que não se po-
54
de conviver democraticamente? Todos são extremamente mal-
humorados.
Jornalista: O PT está sendo o grande partido de oposição ?
Presidente: Não vai nenhuma pretensão nisso, mas quem elege
hoje a oposição é o próprio Governo. Quer dizer, quem escolhe
quem vai fazer oposição ao Governo é o próprio Governo. Pri-
meiro, porque a oposição é extremamente incompetente.
Jornalista: Por quê?
Presidente: Porque ela é tão incompetente que achou que falar
do Governo, falar mal do Plano econômico fosse render votos.
E todos aqueles que entraram nessa fieira achando que era um
veio eleitoral, ao contrário, não tiveram chance. A cada dia que
passa vão caindo nas pesquisas.
Eleições
Jornalista: Como é que o senhor entende a preferência do elei-
tor, hoje, para os candidatos mais conhecidos, exatamente o in-
verso do que ocorreu na eleição presidencial?
Presidente: Isso é natural. Do mesmo modo que quiseram, na-
quela oportunidade, e não faz tanto tempo assim, um candidato
novo, hoje, para contrabalançar, eles estão querendo candidatos
com experiência, já com passagem no Executivo. Veja que os
que estão na frente são os que já têm comprovação do que po-
derão fazer em função de terem ocupado já a governança de
seus estados. Então eles querem agora contrabalançar. Não que-
rem experimentar na dúvida, porque quando eles têm certeza de
que um jovem é bom, como é o caso do candidato lá do Ceará,
estão votando nele.
Jornalista: E esse desinteresse dos eleitores pela campanha?
55
Presidente: Isso é fruto da própria atuação da classe política.
Isso não é sintoma, como querem alguns, de alienação da socie-
dade. Ao contrário, é a prova de que a sociedade está de tal
maneira conscientizada que repele com o seu voto, sobretudo
nessa faixa de Câmara Federal e Senado, a atitude de alguns
parlamentares cujo mau exemplo dominou o conjunto. Então
isso é uma resposta clara. É lamentável que isso aconteça, por-
que o índice de votos brancos e nulos vai realçar aqueles candi-
datos detentores dos chamados currais eleitorais, que nem sem-
pre são os candidatos que primam, como nós desejaríamos, pela
busca do interesse, pela busca do atendimento ao interesse pú-
blico.
Jornalista: O senhor continua parlamentarista?
Presidente: Claro. Sempre fui.
Parlamentarismo
Jornalista: E acha Que o próximo governo já pode ser parla-
mentarista?
Presidente: Acho. Mas tudo vai depender das circunstâncias, do
momento em que o plebiscito for realizado. É preciso que a so-
ciedade confie no Congresso. Isso é fundamental. Porque no
período de esclarecimento do que significa um sistema de gover-
no e outro, isso tem que ficar muito nítido para a opinião pú-
blica. O sistema parlamentarista é um sistema, sem dúvida ne-
nhuma, mais moderno, é o que dá maior equilíbrio, estabilidade
política a um país, mas no sistema parlamentarista quem gover-
na — diferentemente do presidencialista — é o Congresso, é o
Parlamento. É necessário que quando isso estiver sendo levado
à opinião pública, ela o reconheça: «Ah! É o Congresso»; ela
então olhe para o Congresso e diga: «Puxa vida. Esse Congres-
so é bom. Isso aí realmente pode dirigir o País». Então essa é a
realidade. O sistema parlamentarista será tão mais fácil de ser
56
implantado no País quanto maior for a credibilidade da institui-
ção do Poder Legislativo no País.
Poder Legislativo
Jornalista: O senhor acha que o Congresso tem que passar por
processo de modernização?
Presidente: Tem que passar por esse processo, tem que haver
uma autocrítica do Congresso Nacional. O Congresso Nacional
tem que se examinar pelas vísceras. Isso é uma coisa com a qual
tem que se tomar cuidado, porque, quando se faz alguma ano-
tação sobre o comportamento do Poder Legislativo, diz-se:
«Antidemocrático, contra a democracia, quer fechar o Congres-
so». Quer dizer, do Executivo fala-se o que se quiser e ninguém
reclama. Quando se critica o Executivo está-se no exercício ple-
no dos direitos que a democracia nos concede. Agora quando
você chega e faz algum comentário sobre a atuação do Legisla-
tivo, é uma coisa horrível. Mas a grande realidade é que o Con-
gresso precisa passar por uma profunda reavaliação.
Campanha Eleitoral
Jornalista: Por que o senhor não está participando da campa-
nha eleitoral?
Presidente: Porque não fica bem. Dentre as atribuições de um
Chefe de Governo, de um Chefe de Estado, não se inclui a par-
ticipação no processo eleitoral. É precisoo ter muito cuidado
para se manter a isenção devida nesse processo, de modo a que,
como nós estamos fazendo, o funcionamento da administração,
em nenhum local, se verifique o Governo Federal e seus instru-
57
mentos atuando a favor de quem quer que seja. Aquele negó-
cio: «Não! Liberou dinheiro para ajudar lá o candidato». Você
não vê isso. «Liberou não sei o quê para isso». Nada. Até mes-
mo um programa de alimentação que nós temos — aqueles ali-
mentos todos que estavam ao leu, apodrecendo, nós recolhe-
mos, fizemos cestas básicas e ao invés de dar o dinheiro nós es-
tamos distribuindo para a população do Nordeste. Até isso eu
mandei fazer somente depois da eleição para não ter nenhuma
conotação eleitoral.
Inflação
Jornalista: A inflação está no nível que o senhor esperava seis
meses atrás?
Presidente: Em todos os pronunciamentos que fiz, pela campa-
nha, eu disse que nos seis primeiros meses reduziria a inflação
para cerca de 10% e que em um ano e meio eu teria essa infla-
ção em 3%. Eu posso afirmar que daqui para o final do ano,
daqui até dezembro nós teremos uma queda brutal na inflação.
A inflação vai cair e com ela vão cair também todos aqueles
que apostaram na volta da inflação.
Jornalista: Isso significa uma quebradeira?
Presidente: Eu não diria uma quebradeira, mas um ajustamento
forte.
Jornalista: Recessão também?
Presidente: Veja que desde o Plano econômico se fala na ques-
tão da recessão. «Vai ser a maior recessão do País, uma reces-
são brutal, não sei o quê».
Jornalista: Depressão?
58
Presidente: Primeiro era depressão. Aí não houve depressão.
Depois era recessão. Não houve recessão. Esse pessoal, inclusive
muitos economistas também extraordinariamente incompetentes,
tamanha a deformação acadêmica deles, se equivocou. Todos
eles participaram do Poder e do Governo, todos eles tiveram ao
seu dispor mecanismos institucionais da legislação autoritária
poderosíssimos e nenhum deles consertou a situação no Brasil.
Ao contrário, agravaram a situação. São todos incompetentes.
Têm que voltar a aprender aritmética. São incompetentes. To-
dos. Todos. Eu não estabeleço nenhuma exceção. Têm que ca-
lar a boca! Têm que calar a boca e aprender como é que age
uma equipe jovem, movida pelo combustível do ideal, coisa que
eles não têm. E eu não troco o ideal da minha equipe por um
Ph. D que eles tenham conseguido, Deus sabe como, numa des-
sas universidades. E esses empresários que continuam pagando,
em dólar, por esses relatórios inteiramente cheios de equívocos,
eles têm que parar rapidamente de fazer isso. Se eles fossem
competentes mesmo não teriam feito contratos em dólar. Te-
riam previsto a queda do dólar. Mas, ao contrário, acharam
que o dólar ia estourar.
Lucros
Jornalista: O senhor tem falado em margens de lucros excessi-
vas praticadas por empresários. Dá para o Governo fazer algu-
ma coisa para diminuir estes excessos?
Presidente: Claro que dá. Mas é sobretudo uma questão cultu-
ral. Quer dizer, as margens no Brasil são as mais altas do mun-
do. No Brasil se criou a consciência de que quem não lucrar
100%, é incompetente. Imagina. 100% por baixo. Em outros
países, eles ganham na economia de escala, elas ganham com a
maior produtividade. As margens são de 2, 3, 5%. Quando che-
ga a 20% já é uma coisa, tem que ser uma atividade muito es-
pecífica para dar isso. Então no Brasil o que nós pedimos foi
59
que reduzissem a sua margem de lucro. Nos contratos de traba-
lho celebrados, nos acordos que fossem celebrados, que dessem
o reajuste, mas sem repassarem para o preço, retirando de seus
lucros.
Jornalista: Que instrumentos o Governo tem para agir?
Presidente: Essa suave política monetária que está sendo condu-
zida pelo Ibrahim. Um dos pontos extraordinários do Plano foi
que o Governo reconquistou a sua capacidade de planejar e re-
conquistou o controle sobre a política monetária. O Governo
não tinha outros instrumentos. Hoje tem. A política monetária,
que é o instrumento, que é o fole que injeta ou retira os recur-
sos, e que baliza o montante, como quer a ministra Zélia, do
Ml e do M4 na economia, essa política monetária é que vem
sendo regida com maestria pelo Ibrahim. A dosagem dessa re-
tração da base monetária quem vai dizer são os próprios agen-
tes econômicos. Na medida em que nós já chegamos à conclu-
são de que eles não ficaram atentos à situação que nós estamos
vivendo e não deram também importância ao nosso apelo, en-
tão vamos apertar mais a política monetária. Apertar mais a
política monetária significa que teremos menos dinheiro. Ter
menos dinheiro significa que o dinheiro encarece, ou seja, a ta-
xa de juro é elevada. Vai chegar um momento em que eles vão
estar em dificuldades.
Jornalista: O senhor acha que eles têm repassado para os preços
esses custos?
Presidente: Têm repassado.
Política Monetária
Jornalista: Essa necessidade de um novo aperto monetário é re-
sultado de se terem aberto torneiras demais?
60
Presidente: Não. De jeito nenhum. A única surpresa que nós ti-
vemos no que diz respeito à questão das torneiras, foi quando
abrimos para os aposentados, permitindo que eles lançassem
mão dos seus depósitos em caderneta de poupança e overnight.
Nós nunca poderíamos imaginar que os saques chegassem ao
montante que chegou, que foi de 4 bilhões de dólares.
Jornalista: Então eles tinham mais dinheiro do que se esperava?
Presidente: Mais dinheiro do que se esperava. Foi a única sur-
presa nossa. Mas o resto não. Tudo perfeito. O que está haven-
do, rigorosamente, agora, é essa conjugação extremamente per-
versa do resquício ainda da memória inflacionária associada à
prática de certos setores da economia brasileira que não atenta-
ram para o fato de que têm que reduzir as suas margens, têm
que reduzir os seus custos, buscar a produtividade e se adequar
aos nossos tempos. Então a falta dessa adequação, junto com
esse rescaldo da memória inflacionária, é que está fazendo com
que os preços não estejam caindo como deveriam estar caindo
em função das políticas que estão sendo colocadas em prática.
Ou seja, há uma completa falta de vinculação entre as políticas
que nós estamos implementando e o comportamento da infla-
ção. E por que isso? Exatamente por essa associação: então nós
temos que dar um aperto monetário. E já estamos dando de
uma forma paulatina.
Política Salarial
Jornalista: Qual é a política salarial ideal?
Presidente: A política salarial é aquela expressa pelo entrecho-
que das livres forças de mercado. A livre negociação é funda-
mental para a modernização das relações capital-trabalho. Nós
temos que retirar o Estado como eterno interveniente dessas ne-
gociações. O Estado não tem nada a ver com isso. Isso é uma
questão do empregado e do empregador.
61
Entendimento Nacional
Jornalista: Por que é importante o Pacto Social?
Presidente: Entendimento social. Entendimento social é impor-
tante porque nós precisamos tornar o programa econômico,
aprovado nas urnas, operativo. Esse entendimento nacional está
secundando o maior entendimento nacional, aquele que foi ex-
presso pelas urnas em novembro e dezembro do ano passado.
Esse é que foi o grande entendimento nacional, pela via demo-
crática, pelo voto expresso nas urnas. Esse segundo momento
do entendimento nacional é para nós tornarmos este programa
operativo, com o menor custo social possível. Naturalmente,
não está em debate a questão da privatização, porque a privati-
zação foi aprovada pela sociedade. Não se trata de dar aos sin-
dicatos dos trabalhadores rurais a condução do processo de re-
forma agrária, porque o projeto de reforma agrária que foi en-
tendido como melhor foi este do atual Governo, e que foi ex-
presso com clareza. Não se trata de manter a presença do Esta-
do na economia, porque um dos temas primordiais foi o enxu-
gamento da máquina burocrática, a reformulação do papel do
Estado. Então é por isso que o novo entendimento, secundando
o grande entendimento que foi o das urnas, é fundamental. O
que está em jogo não é o Governo, o que está em jogo é o País.
CUT
Jornalista: O senhor descarta a participação da CUT nesse en-
tendimento?
Presidente: De maneira alguma. É absolutamente importante a
participação, nesse esforço de entendimento, de todas as lide-
ranças da sociedade civil. O papel dessa Central me parece rele-
vante no movimento sindical, e por isso considero que não se
deve prescindir de sua participação. Esse, aliás, foi o tema de
62
uma conversa muito produtiva que tive, esta semana, com o
Prefeito de Campinas, Jacó Bittar, que é do PT. Não deseja-
mos cooptar ninguém, qualquer entidade. O que pretendemos,
no Brasil moderno que buscamos, é estabelecer um relaciona-
mento atual, contemporâneo, que não priorize um principio ar-
caico, segundo o qual «ser independente é ser contra». Esse é
um princípio retrógrado. O que a sociedade deseja é que todos
estejamos a favor do Brasil. É isso que pretendemos, com o en-
tendimento nacional.
Educação
Jornalista: Por que ainda não tivemos uma revolução na educa-
ção como tivemos na economia?
Presidente: Nós estamos fazendo seis meses e já temos esse Pro-
grama Nacional de Alfabetização, que é um programa — sem
que eu faça nenhuma apreciação pessoal — que o próprio
diretor-geral da UNESCO declarou não ter registro na história,
tamanha a sua abrangência. Vamos reduzir em 70% o número
de analfabetos ao final desse nosso período. Nós temos também
que repensar a questão da universidade. Cerca de 70% dos re-
cursos que nós temos para educação são canalizados para as
universidades. Nós aumentamos o número de vagas em cerca de
600 mil, reduzindo os custos sem aumentar um centavo de cus-
teio.
Poder
Jornalista: O poder é solitário? O senhor não se sente mais só,
depois de assumir a Presidência?
Presidente: Outro dia eu estava aqui almoçando com um depu-
tado e ele disse assim para mim: «Mas Presidente, não sei como
é que o senhor vive aqui em Brasília, isso aqui é muito chato».
63
Aí eu falei: «Mas eu adoro Brasília, eu adoro Brasília exata-
mente por isso. Você vê esse planalto, você vê essa quietude, es-
se silêncio, você vê esse verde». Onde, no Brasil, você tem uma
qualidade de vida melhor do que a de Brasília? Seus filhos...»
«Ah, porque meus filhos não gostam». «Pois é, mas se você ti-
vesse filho menor, você iria ver como Brasília é. Em Brasília vo-
cê tem como estudar. Se você quiser almoçar em casa, você tem
tempo para isso. Tem tempo para ler, você tem tempo para
conviver com seus amigos. Eu adoro Brasília, eu gosto muito
dessa cidade, e gosto muito desse silêncio». Aí ele chegou, des-
ceu e quando chegou a imprensa disse que eu havia dito que o
poder isola. Aí depois eu o secundei. Falei assim: «Olha, o poder
isola, sim, mas me isola dos chatos». Realmente, a gente tem
uma certa tranqüilidade. Eu só converso hoje com as pessoas
que me são caras, as que são interessantes. O poder, fundamen-
talmente, me isola, sim, dos chatos.
Jornalista: O senhor não se sente com menos amigos?
Presidente: Não, de jeito nenhum. Eu me sinto muito bem.
Quando eu convidei os diretores dos jornais para vir aqui, não
sei quem perguntou: «Presidente, o Presidente Geisel disse que
o poder para ele era uma questão de uma missão que ele nunca
pediu, nunca quis, e não sei mais o quê. Depois, o Figueiredo
disse que contava os dias para sair, que era uma chatisse.O Sar-
ney disse que aquilo era horrível, que caiu no colo dele a Presi-
dência, que ficava doente. E o senhor?» Eu falei: «Não. Eu
adoro ser Presidente. Estou me sentindo muito bem como Presi-
dente, estou adorando o que estou fazendo, estou me realizan-
do. É exatamente gratificante, não tenho uma noite maldormi-
da, não tive nenhuma gripe até agora, e Deus queira que eu não
tenha. Estou me sentido muito bem».
Entrevista concedida ao jornalista
Etevaldo Dias, do Jornal do Brasil, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF, no dia 14 de setembro de 1990.
64
