 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista Alon
Feuerweker, da Folha de S. Paulo,
no dia 14 de Setembro de 1990
Jornalista: Presidente, nos primeiros seis meses do seu governo,
a inflação baixou de 80% para um patamar de 10%. Mas ela
resiste nesse nível, ou em torno desse nível. Para tentar derrubá-
la ainda mais, a sua equipe econômica adotou uma política, que
poderemos chamar de ortodoxa, do controle da moeda e de en-
xugamento da moeda. Isso, certamente, vai levar a uma retra-
ção das atividades econômicas, como está previsto inclusive na
carta de intenções que foi assinada com o Fundo Monetário In-
ternacional. Como conciliar essa retração da atividade econômi-
ca, que certamente vai gerar desemprego e, de certa forma, que-
da no salário, com o seu compromisso assumido durante a cam-
panha com as parcelas mais pobres, com os descamisados?
Presidente: Em primeiro lugar, gostaria de reafirmar que o meu
governo só terá sentido se, no final do meu período administra-
tivo, conseguirmos, como haveremos de conseguir, reduzir, dras-
ticamente, os nossos indicadores sociais, hoje vergonhosos, sob
todos os aspectos. O objetivo de todas as ações que estamos
agora empreendendo é exatamente o de minimizar as disparida-
des sociais, minimizar o sofrimento por que passa a imensa
maioria da população brasileira, e darmos condições dignas de
vida à nossa população. Não poderíamos atender a esse objeti-
65
vo, sem que antes deixássemos de passar por um processo de
profundo ajuste. São vícios, erros superpostos ao longo dos úl-
timos anos, hábitos cristalizados, uma cultura inflacionária ba-
seada no paternalismo, no assistencialismo, impregnada em se-
tores importantes da população brasileira, que nos obrigaram e
determinaram essa série de ações que estão hoje consubstancia-
das no programa de ajustamento econômico. A retração que
ocorrerá terá um efeito didático, porque, ao longo desses seis
meses, demonstramos, de maneira clara e nítida, que o nosso
programa seria implementado. Essa foi a determinação que saiu
das urnas; o programa de governo não mais nos pertence, mas
sim à sociedade brasileira, que o aprovou em duas oportunida-
des. E cabe a mim, como mandatário, fazer cumprir esse pro-
grama. Então, sinalizamos, ao longo desses seis meses, que o
programa seria implementado, que estaríamos caminhando den-
tro dessas balizas que estabelecemos em conjunto com a socie-
dade; de que não deveriam apostar na volta da inflação; de que
não deveriam voltar a apostar na ciranda financeira. E essa as-
sociação extremamente infeliz do resquício da cultura inflacio-
nária com aqueles que estão trabalhando pela volta da inflação,
porque acostumaram-se a ganhar dinheiro com ela, faz com que
estejamos, vamos dizer assim, estacionados nesse patamar infla-
cionário de 10%. Quer dizer, o nosso objetivo é o que na cam-
panha coloquei de uma forma clara, de nos primeiros cem dias
reduzir a inflação ao nível de 10% ao mês e, nos primeiros 18
meses, ter essa inflação por volta de 3% ao mês. Para atender-
mos a esse segundo compromisso de redução de 10 para três,
estamos enfrentando dificuldades em função dessa associação
de fatores a que já me referi. Então, a política ortodoxa é a que
se faz necessária neste momento. Não há de se buscar novos
métodos nem inovar, nem coisa nenhuma. A única inovação
que estamos fazendo é a de cumprir à risca o nosso programa
econômico, coisa que em geral não era feita no passado. E essa
retração que ocorrerá é didática, porque a inflação vai cair, e,
com a inflação, irão cair também todos aqueles que jogaram
contra o Plano, que jogaram a favor da volta do processo infla-
cionário. Não tenho a menor dúvida de que esses também serão
muito penalizados com essa política de austeridade extrema no
manejo da nossa política monetária.
66
Política Social
Jornalista: Desculpe-me insistir, Presidente, mas e as parcelas
mais desfavorecidas da população?
Presidente: É isso que estou dizendo. O objetivo maior do nos-
so governo, quer dizer, o nosso governo só terá sentido se con-
seguirmos atender a essas demandas sociais que são muito gran-
des, que são enormes, que são gritantes. Mas, a política social
só se faz com dinheiro. Não se pode imaginar que possamos
realizar uma política social ao nível do que o Brasil necessita se
não dispusermos de recursos. Para dispormos de recursos, pre-
cisamos ter um orçamento equilibrado, precisamos ter uma re-
formulação do papel do Estado, precisamos ter as diversas
políticas perfeitamente concatenadas com esse objetivo —
política fiscal, política monetária, política industrial, política do
comércio exterior, política de capacitação tecnológica, enfim,
precisamos ter todas essas políticas trabalhando em conjunto,
concomitantemente, de modo a que tenhamos os recursos neces-
sários para atender a essas demandas.
O que estamos fazendo é exatamente, nesse processo de
ajuste, proporcionar ao Estado condições de atender a socieda-
de nas suas demandas por saúde, por educação, por infra-
estrutura. Quando falo da reformulação do Estado, que precisa-
mos diminuir o tamanho do Estado, alguns dizem: «Não, mas
dessa maneira vai enfraquecer o Estado e o Estado é fundamen-
tal para capitanear qualquer processo de desenvolvimento de
um País». E eu digo que, ao reduzir o tamanho do Estado, não
quero enfraquecê-lo, quero fortalecê-lo. Enfraquecido ele está
nesses dias, como nós o recebemos. Um estado gigantesco, ine-
ficiente, e que apesar de gigantesco não retribuía à sociedade,
sob a forma de bons serviços públicos, o imposto que a socieda-
de recolhia aos cofres do Tesouro. Por isso ele é enfraquecido,
e pelo fato de ele não ter o respeito da sociedade, ele fica fraco.
67
No momento em que estamos reformulando o papel do Estado,
tornando-o mais enxuto, mais ágil e mais eficiente, ele consegui-
rá atender a essas demandas da população na área social. E, no
momento em que chegue uma dona-de-casa com o seu filho pa-
ra fazer um curativo nele, ou que vá à escola e tenha giz, tenha
a professora contente com o salário digno, o salário justo, e
uma carteira onde ele possa se sentar para estudar, então, nesse
momento, o Estado passará a ser respeitado, porque está cum-
prindo com o seu papel e, sendo respeitado, ele passará a ser for-
te. Então o objetivo e o sentido do meu governo são voltados
para as camadas mais necessitadas da população. O meu gover-
no só terá sentido no momento em que alcançarmos plenamente
esse objetivo de atendimento às reivindicações sociais. Agora,
para que cheguemos lá, e temos esse período de cinco anos de
governo, é fundamental que façamos um ajuste econômico, que
tenhamos um orçamento equilibrado, que tenhamos as nossas
contas equacionadas, que tenhamos um parque industrial com-
petitivo, que tenhamos as forças da modernidade atuando na
sociedade como um todo, sem a interferência nefasta porque é
assistencialista e paternalista, do Estado brasileiro.
Programa de Governo
Jornalista: Presidente, quais são, para o Governo, os limites
dessa negociação, que já se chamou de Pacto Social, ou nego-
ciação nacional, ou o nome que se dê? Vamos supor que os em-
presários e os trabalhadores cheguem à conclusão de que, ao
contrário de tudo que o seu governo tem feito, é necessário um
reajuste automático de salários e controle de preços. Qual vai
ser a posição do Governo diante disso?
Presidente: Veja bem, temos que ter parâmetros dentro desse
entendimento, dentro dessa segunda etapa do entendimento,
porque o primeiro grande entendimento havido foi o entendi-,
mento das urnas, o entendimento democrático das urnas. Pela
primeira vez em 29 anos, a população compareceu para escolher
68
não somente um Presidente da República, mas também um pro-
grama de governo. Ou seja, expresso nesse programa de gover-
no o que a sociedade desejava como pauta do seu futuro. Esse é
que foi o grande entendimento. Esse entendimento foi consagra-
do duas vezes nas urnas, em 15 de novembro e 17 de dezembro.
Temos que, nessa segunda fase do entendimento nacional, tratar
de operacionalizar o que já foi decidido pela sociedade: como
operar, ao menor custo social possível, esse programa que já foi
fruto de um entendimento nacional pela voz livre e soberana
das urnas? Por exemplo: não pode ser objeto de discussão na
mesa do entendimento nacional a reversão do processo de priva-
tização, porque a privatização foi debatida, discutida, e foi um
dos nortes da campanha, entendido e aprovado pela sociedade.
Não podemos tratar da questão da redução do tamanho do Es-
tado, não podemos, na questão da reforma agrária, encaminhá-la
de maneira diferente dessa como estamos encaminhando. Vem
sendo sugerido que se entregue o processo de reforma agrária
aos sindicatos rurais para conduzi-lo. Não foi esse o projeto de
reforma agrária que expusemos e que foi aprovado também pe-
las urnas. A questão da livre negociação, a liberdade do merca-
do, o fortalecimento da livre iniciativa, a economia de merca-
do também são postulados aprovados nesse amplo entendimen-
to nacional nas urnas. Quanto a essa questão da desindexação
dentro dessa liberdade que sempre pregamos, da economia e
dos agentes econômicos e dessa modernização das relações
capital-trabalho, essa livre negociação foi colocada pelo Execu-
tivo, aprovada pelo Legislativo, ratificada pelo Poder Judiciário
da maneira mais livre possível. As instituições hoje estão fun-
cionando de uma maneira absolutamente livre. A discussão, o
debate estão cada vez mais acesos. Isso também não pode ser
um tema para um ponto de discussão, porque isso já são maté-
rias vencidas, a partir de um programa de governo que foi
aprovado nas urnas e que se consubstanciou no primeiro grande
entendimento. O que temos que fazer agora é operar esse pro-
grama econômico com o menor custo possível para a sociedade
brasileira, e é isso que estamos tratando de fazer, convocando
todas as forças da sociedade, de modo a que possamos ter um
período de tranqüilidade que leve o Brasil do atraso em que ele
se encontrava à modernidade que desejamos.
69
Administração
Jornalista: Presidente, o senhor vai reorganizar o seu governo
em função dos resultados eleitorais? O senhor vai mudar qua-
dros e pessoas na sua administração em função dos resultados
eleitorais? O senhor vai adaptar o perfil da sua administração a
esses resultados eleitorais, prestigiando os vencedores e, vamos
dizer assim, afastando aqueles que não obtiveram o apoio das
urnas?
Presidente: Não, os vencedores já estarão prestigiados pela pró-
pria vitória que eles venham a conquistar. Do mesmo modo que
na composição da minha equipe eu não conjuguei esse verbo
«prestigiar» em função dos resultados, do ponto de vista eleito-
ral, mas pretigiar em função da capacitação profissional e do
ideal que cada um carrega dentro de si, continuarei fazendo
sempre, mesmo depois dessas eleições. Estou contente com o
desempenho da equipe de governo. Sobre isso alguns diziam:
«Não, mas a equipe do Presidente Collor deveria ser mais expe-
riente.» Esses que advogam essa tese, no fundo, o que deseja-
vam era a continuidade, porque experiência só podia ter aqueles
que já serviram à burocracia estatal ao longo desses últimos
anos. E também uma das minhas propostas foi exatamente a de
renovar os quadros dirigentes do País, dando oportunidade a
uma nova geração para que ela pudesse se afirmar, como vem
se afirmando. Quer dizer, eram sempre as mesmas pessoas no
passado que víamos ocupando cargos, saía de um cargo, ia para
o outro, em rodízio. Hoje damos uma renovação bastante im-
portante nos quadros dirigentes do País. E isso significa, por-
tanto, que estamos renovando, estamos demonstrando que com
essa nova equipe estamos tendo sucesso, estamos tendo êxito, e
eu não perco em nenhum instante a oportunidade de manifestar
o meu contentamento e a minha satisfação com a equipe que
hoje me assessora na Presidência deste País.
Jornalista: Então não haverá reforma ministerial depois das
eleições?
70
Presidente: Não, não haverá reforma ministerial depois das elei-
ções.
Publicidade Oficial
Jornalista: Presidente, um assunto polêmico é a questão da pu-
blicidade do Governo Federal. Por que o senhor autorizou a
contratação de publicidade no Governo Federal sem concorrên-
cia?
Presidente: Quando assumimos o Governo, fui informado de
que existia para este ano recursos da ordem de 500 milhões de
dólares para investimento em publicidade. Um número que, no
mínimo, eu diria exagerado para investir-se em publicidade. Nós
estamos num período de absoluta contenção. Eu sou uma pes-
soa que deseja ter tudo absolutamente sob controle, até porque
eu não fujo em nenhum momento à responsabilidade por tudo
o que aconteça no Governo. A responsabilidade é minha. Eu
mandei suspender todos esses contratos. Contratos, muitos deles,
que vigiam há mais de 15 anos. Era mais um cartório que exis-
tia neste País. Quando se mexe numa caixinha preta como esta,
muitos interesses ficam feridos. Então, determinei a transferên-
cia do assunto para a minha secretaria pessoal, no Planalto,
porque é um assunto que eu conheço. Sou eminentemente uma
pessoa de comunicação e conheço como essas coisas funcionam.
E para evitar qualquer tipo de mal-entendido trouxe para cá e
pedi que se formulasse uma nova concorrência pública, dando
acesso a todas as agências que desejassem concorrer. E não co-
mo era no passado, em que meia dúzia de agências tinham as
contas e sublocavam essas contas para agências menores que
não tinham em nenhum instante oportunidade de mostrar o seu
talento. Esse processo caminhou e aí começamos a receber...
Algumas críticas foram feitas e então eu disse ao Dr. Cláudio
Vieira que pedisse a essas pessoas que estivessem fazendo críti-
cas que apresentassem as suas sugestões. E no começo elas di-
ziam: «Não, não pretendemos apresentar nenhuma sugestão por-
71
que não concordamos com esse método.» E isso foi atrasando,
então, a tal da licitação das contas. Mas, nesse meio tempo,
tínhamos algumas campanhas para fazer. Tínhamos a campa-
nha do Imposto de Renda, tínhamos uma campanha de esclare-
cimento de alguns pontos do Plano, tínhamos campanhas da ca-
derneta de poupança, que havia sofrido bastante com a retra-
ção dos depósitos no início do Plano, tínhamos a própria ques-
tão dos derivados da PETROBRÁS Distribuidora. Então, den-
tro da lei, nós autorizamos, excepcionalmente, essas campa-
nhas. E isso não quer dizer que aquelas agências que fizeram es-
sas campanhas ficaram com as contas. Elas tiveram uma autori-
zação específica para fazer aquela determinada campanha. E te-
riam que entrar, como todas as outras, com a apresentação das
suas propostas, como de fato entraram há uma semana ou dez
dias. Dentro disso tudo tem uma coisa que eu prezo bastante,
que é a lisura da minha administração. Eu acho que toda crítica
é válida, defendo isso. Ninguém mais do que eu foi atacado rio
decorrer dessa campanha eleitoral. Agora, no momento em que
alguém divulga uma notícia induzindo o leitor a pensar que
houve falcatrua numa atitude do meu governo, eu procuro os
meios que a democracia me fornece. Eu me senti atingido na
minha dignidade e na minha honra, e o caminho que eu segui
foi o da Justiça. Encaminhei a questão, via Ministério da área,
para que a Justiça esclareça. Dizer que eu estaria favorecendo
uma determinada agência de publicidade, para pagar uma dívi-
da de campanha de 60 a 70 milhões de dólares, é algo que signi-
fica um ataque à minha honra e à minha dignidade. E seria es-
tranho se eu não agisse da maneira como agi. Temos todas as
maneiras de demonstrar que isso não ocorreu. Achamos que
houve um excesso e queremos tirar isso a limpo. Então, a Justi-
ça, dentro das suas atribuições, ouvirá ambas as partes e decidi-
rá normalmente. Isso já faz parte do próprio processo da vida
democrática que hoje o País exercita.
Jornalista: Presidente, só mais uma pergunda sobre esse tema:
quais foram os critérios que presidiram a escolha dessas agências
para essas campanhas em caráter excepcional?
Presidente: O Sercretário Cláudio Vieira poderia expor melhor
do que eu esses critérios, mas, sem dúvida alguma, o critério da
72
confiabilidade, da competência, da urgência de que precisáva-
mos e outros que talvez ele melhor do que eu possa colocar com
precisão para você.
Tecnologia
Jornalista: Mudando de assunto, com a eclosão da crise no Gol-
fo Pérsico tem havido uma série de críticas à atuação da indús-
tria bélica brasileira, principalmente críticas no exterior. O se-
nhor acredita que o Brasil deve prosseguir na fabricação de ar-
mamentos, deve estimular essa indústria bélica, inclusive para
exportação, ou deve se retrair nesse campo?
Presidente: Os países em densenvolvimento estão sofrendo hoje
uma nova forma de colonialismo, que é exatamente o colonia-
lismo da ciência, do conhecimento científico. Defendo a idéia
de que o conhecimento seja patrimônio da humanidade e não
um patrimônio individual do país que o tiver, que o detiver.
Mais grave ainda é a situação daqueles em desenvolvimento que
eventualmente tenham conhecimento científico e que tenham
competitividade, e estão sendo impedidos pelo países desenvol-
vidos de dar conseqüência econômica a esse conhecimento. É o
caso, por exemplo, do carro de combate brasileiro, o «Osório»,
que participou de concorrências internacionais na Arábia Saudi-
ta juntamente com carros de combate soviéticos, americanos,
ingleses, franceses e italianos. Ganhamos todas as concorrências
de que participamos. Mas uma mão invisível se colocou sobre o
processo impedindo que o negócio se concretizasse. Uma venda
de 2,2 bilhões de dólares. Sem falar nas dificuldades e cons-
trangimentos que tivemos na venda dos aviões «Tucano» de
treinamento, mas que conseguimos superar com muita dificul-
dade. Ou seja, a indústria bélica brasileira é uma indústria ex-
tremamente competitiva, que traz rendimentos para o País, mas
tem um poder ofensivo mínimo diante do arsenal de que hoje
dispõe os países desenvolvidos.
73
Outro dia aqui, numa entrevista concedida a um repórter
de um jornal estrangeiro, ele disse: «Não, o Iraque conseguiu
esse poder bélico graças ao Brasil». Isso é uma falácia, porque
na relação do poderio das Forças Armadas iraquianas nós va-
mos ver que a participação de equipamentos brasileiros é de ze-
ro ponto alguma coisa. O que temos lá são aviões «Tucano», de
treinamento, temos alguns blindados leves, «Cascavel», não sei
sequer se temos o «Osório» lá, mas armas muito mais de defesa
do que qualquer outra coisa. Quem armou o Iraque e essas ou-
tras potências bélicas emergentes não fomos nós, foram os
países desenvolvidos, que estão fornecendo aviões com foguetes,
com mísseis, com isso e com aquilo. O que o Brasil pretende,
naturalmente, é ter um espaço para dar conseqüência econômica
ao seu conhecimento científico e tecnológico. Evidentemente,
nessa área militar, e nesses carros e aviões que são objetos de
pouquíssimo poder ofensivo. Eles são muito mais defensivos do
que qualquer outra coisa. E além disso o que nós pretendemos é
acesso a novas formas de tecnologia, acesso a tecnologias, por
exemplo, que nos permitam combater com mais eficiência a de-
vastação que se verifica não somente no Brasil, mas em todo o
planeta. Nós precisamos ter acesso a essas tecnologias, limpas,
por exemplo, para que possamos reduzir o custo da preservação
ambiental e da recuperação de áreas já devastadas.
Avaliação do Governo
Jornalista: Uma última pergunta, Presidente. A pesquisa Data-
Folha indica que o seu governo é avaliado, depois de seis me-
ses, como regular por 43% da opinião pública, como bom e óti-
mo por 34% e como ruim e péssimo por 20%. O que o senhor
tem a dizer sobre esses números.
Presidente: Bem, números eu não discuto. Números eu aceito,
sou uma pessoa que sempre respeitou muito e respeita as pes-
quisas de opinião pública. O Brasil está muito avançado nesse
74
campo. Vejo nas pesquisas um retrato da situação atual e pro-
curo, na leitura minuciosa e atenta depois do questionário, fa-
zer uma avaliação pessoal de como estamos indo, onde precisa-
mos melhorar e assim por diante. E eu acho que os números
são positivos e nos apontam que deveremos perseverar nesse ca-
minho.
Agora, quanto a essa questão da Folha, quando eu dirigi o
jornal lá em Alagoas, meu pai me dizia uma coisa: «Olha meu
filho, são duas coisas que você precisa aprender. A primeira de-
las é o seguinte: quando um jornal publica alguma notícia boa
em relação a uma pessoa — a referência era mais em relação a
políticos —, se numa coluna sai uma nota favorável, o político
nunca vai agradecer ao diretor nem ao dono do jornal. Ele liga
para o redator ou para o repórter e credita a ele aquela nota.
Quando sai alguma coisa ruim numa coluna, a pessoa não é le-
vada a reclamar do repórter e do redator, e sim do dono do jor-
nal ou do diretor do jornal». E ele alertava: «Você precisa sepa-
rar muito bem a questão pessoa física da pessoa jurídica. Não
confunda essas duas entidades, pessoa física ou jurídica, porque
isso retira de você a capacidade de análise e a capacidade de
ação». Então em relação à questão da Folha, faz-se muita con-
fusão... Isso é uma coisa absolutamente natural, absolutamente
normal. Durante a campanha tive contatos muito produtivos
com jornalistas que nunca mais vi, como os dois que cobriram
a nossa campanha pela Folha, o Ricardo Amaral e o Mauro
Lopes. Mas, enfim, foram companhias ótimas e conversávamos
bastante sobre essa questão de que já naquela época o pessoal
ficava querendo criar confusão, como querem criar confusão,
por exemplo, com relação ao Congresso, ao Executivo e Judi-
ciário. Quando o Procurador da República entrava com uma
argüição contra, diziam assim: «É crise de poder. O Ministério
Público contra o Governo». Quando o Supremo acatava uma
ação: «Crise do Judiciário com o Executivo». Não existe crise
nenhuma. O que está existindo é exatamente a vivência plena de
cada um dos poderes nos limites das suas atribuições. Em ne-
nhum momento, nem quando edito uma medida provisória: «Is-
so é contua o Congresso, evitando que o Congresso legisle».
Não é nada disso. Cada um está cumprindo rigorosamente com
as suas atribuições e nós temos que acalmar essa situação. Te-
75
mos que aprender a viver democraticamente. E em relação à
Folha, sempre se criou isso. O pessoal diz: «Porque a Folha é
isso, porque é o Collor contra a Folha, não é nada disso.
Eu racionalizo bastante bem todas essas questões. E não
transfiro para pessoas nem para a instituição nenhum momento
de incômodo que eventualmente eu sinta por uma crítica, que
acho tenha sido injusta. Ao contrário, sei separar isso muito
bem e convivo muito bem dessa maneira.
Imprensa
Jornalista: Para eu entender perfeitamente. Então o senhor está
dizendo que esse contencioso não se dirige contra a pessoa
jurídica do jornal. É um...
Presidente: Não. Nem contra as pessoas também. É isso que eu
estou dizendo. Eu não transfiro isso. A recomendação do meu
pai é a de nunca misturar essas coisas, nunca queira... no fundo
o que ele quis dizer foi o seguinte: «Nunca guarde nenhum tipo
de rancor nem de mágoa, em relação a coisíssima nenhuma.
Procure sempre dividir bem essas coisas, fazer um divisor de
águas, entender o que cabe a um veículo fazer como sua atri-
buição, às vezes pecando por excesso, às vezes por omissão.
Procure entender isso, e jamais, se você foi atingido, ou por
omissão ou por excesso, jamais estenda esse incômodo às pes-
soas que estejam formulando o jornal, nem ao próprio jornal.
Então isso é algo que eu gostaria de deixar muito claro, porque
sei que o meu funcionamento como pessoa não é o padrão. Eu
não posso ser analisado com os mesmos olhos com que se anali-
sa na área política os que aí estão, porque funciona diferente.
Começa por aí, eu racionalizo absolutamente todas essas ques-
tões, não tenho mágoa, não guardo mágoa, não tenho raiva,
não tenho inimigos nem quero constituí-los. Até porque, como
eu disse, uma pessoa como eu que chega aos 40 anos de idade à
Presidência da República, pelo voto direto como eu cheguei,
76
sem apoio de nenhum desses estamentos, sabe conviver com
uma confluência de fatores contrários.
Quem chega como eu cheguei, sem nenhum compromisso
subalterno com quem quer que seja e está podendo realizar no
Governo aquilo que sempre imaginou poder realizar, não tem
direito de constituir nenhum tipo de inimizade.
Eu vou sair da Presidência com 45 anos de idade e, dentro
da média da expectativa de vida que se espera para o brasileiro,
poderei viver até os 60 anos, e não quero passar 25 anos da mi-
nha vida remoendo coisas. Quero poder andar pelas ruas nor-
malmente, quero conviver normalmente com todos, sem carre-
gar contenciosos, sem esse negócio de baixo-astral ou alto-
astral. Tem gente que não consegue reciclar essas coisas, que
acha que todo mundo só lhe quer fazer mal, que todo mundo é
adversário, que ninguém gosta dele. Isso é horrível, isso é que
dá esse tremendo baixo-astral, esse peso que alguns políticos
carregam. Isso é horrível, isso é horrível. Então, esse tipo de
coisa tem que ser deixada de lado, isso faz parte do dia-a-dia.
Leio o resumo de todas as emissoras, dos principais noticiosos
das rádios, depois leio todos os jornais, leio todas as revistas,
leio o noticiário internacional e, além disso, ainda tenho no
computador as manchetes e as matérias principais. Isso porque
eu dou uma importância extraordinária à informação. Ela é
fundamental.
O pessoal do Governo às vezes fica um pouco angustiado,
porque sabe que de manhãzinha eu estou cobrando de todo
mundo: «Vem cá, isto aqui, que carro é esse que estava ontem
parado em frente a não-sei-o-quê? Quem fez isso? Chama o fu-
lano. Não quero isso. O que é que houve?» Então o comandan-
te vai, abre um inquérito. Todos ísabem que diariamente eu faço
essa cobrança e que ela precisa de resposta, que se tem que res-
ponder à imprensa. Às vezes fica até chato, porque as pessoas
acham que a gente quer condicionar os noticiários. Não, não é
isso não. O que queremos é esclarecer os pontos, não deixar na-
da sem explicação. Nada. Sempre procurar informar.
No que diz respeito a essa questão da Folha, eu gostaria de
colocar a você, que tem a responsabilidade da direção de um
jornal importante, que eu acho que cada um cumpre o seu pa-
77
pel. Acho que cada um tem que fazer aquilo que julga conve-
niente, cada um tem que dar a orientação que julga convenien-
te. Agora, as explicações, sempre que se fizerem necessárias, eu,
como representante do Governo, como Presidente da República,
eu procurarei dar, sempre. Tivemos um caso interessante agora,
em Alagoas, onde tive que mover um processo contra um primo
meu. O processo demorou dois anos, e acabou com sua conde-
nação. Eu não fiz nenhuma força para que isso acontecesse.
Mas é uma satisfação que a gente tem que dar, sobretudo no
meu caso, porque eu não sou desse feitio, de certos políticos, sa-
be como é que é? Eu me sinto muito ofendido quando atacam a
minha lisura. Quando são críticas procedentes, e muitas delas o
são, a gente procura se corrigir, do ponto de vista administrati-
vo, mas quando vem uma coisa contundente contra a honra e
contra a dignidade, aí acho que qualquer um reagiria dessa ma-
neira. Não é contra ninguém, mas é a favor da preservação da
sua dignidade.
Eu sempre digo ao Cláudio Humberto: «Procura depurar
isso, retirar qualquer caráter emocional, qualquer análise apai-
xonada, porque isso é perfeitamente natural. O jornal deve
cumprir a sua linha editorial, porque tem os seus leitores, tem
os seus assinantes, são assinantes e estão comprando porque
gostam do jornal, porque entendem que a linha do jornal é cor-
reta; então o jornal tem que seguir a sua linha». A mim cabe,
nesse caso específico, proteger-me da maneira que eu julgar
adequada, para não deixar nenhuma dúvida, diante da socieda-
de, da lisura e da transparência com que faço absoluta questão
de conduzir o meu governo.
Entrevista concedida ao jornalista
Alon Feuerweker, da Folha de S. Paulo, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF, no dia 14 de setembro de 1990.
78
