 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista
Paulo Henrique Amorim,
da Rede Globo de Televisão,
em 25 de Setembro de 1990
Jornalista: Presidente, o que o senhor espera do encontro de
domingo com o Presidente Bush? E se o Presidente Bush, por
exemplo, pedir para que o Brasil se envolva militarmente no
bloqueio ao Iraque e, por exemplo, que o Brasil mande um na-
vio de guerra para o Golfo, o que o senhor diria?
Presidente: Primeiro, eu diria que absolutamente não. Segundo,
eu tenho certeza de que o Presidente Bush, conhecendo o novo
Governo brasileiro e conhecendo a mim como ele conhece, ja-
mais faria uma solicitação como essa.
Jornalista: Quando essa crise toda no Golfo Pérsico acabar — e
o País não vai acabar, o Iraque não vai acabar, o mundo vai
continuar de pé —, o Brasil vai continuar tendo relações comer-
ciais, envolvendo armas, tão estreitas quanto tinha com o Ira-
que no passado?
Presidente: É importante que nós possamos diferenciar a rela-
ção do Brasil com o Iraque. Havia a relação formal, que é
aquela transparente, que é aquela que aparece; e a informal,
26
que é aquela quase que clandestina. Quando dizem que o Brasil,
por exemplo, armou o Iraque, isso não é verdade. Se nós pegar-
mos a relação dos armamentos de que o Iraque dispõe, nós ve-
rificaremos que apenas zero, zero ponto alguma coisa por cento
representa material brasileiro.
Jornalista: Mas, Presidente, há suspeita de que um oficial apo-
sentado das Forças Armadas brasileiras participou de projetos
sensíveis do Iraque, com a suspeita até de que ele tenha ajudado
a construir uma possível bomba atômica do Iraque.
Presidente: Veja bem, nessa questão da exportação de material
de defesa foi tudo feito às claras, de uma forma transparente,
de uma forma nítida, e o Brasil naturalmente se sente, de algu-
ma forma, recompensado pelo fato de sua tecnologia ser com-
petitiva em outros mercados como o mercado do Iraque. Ago-
ra, è importante que nós saibamos o seguinte: quem armou o
Iraque não fomos nós, quem vendeu aviões supercaças, bom-
bardeiros, mísseis, armas químicas, não foi o Brasil. Foi o mun-
do desenvolvido que armou o Iraque. Essas são as nossas rela-
ções formais. As informais, como a que você acaba de se referir
do ex-brigadeiro Piva, que já deixou a Aeronáutica, são feitas
por uma firma absolutamente legal, dentro das leis brasileiras.
Mas é lamentável que isso ocorra. E é por isso, também, que
encaminharei ao Congresso Nacional um projeto de lei para
criar certos embargos para funcionários públicos que, tendo ti-
do acesso a informações privilegiadas no decorrer da sua ativi-
dade de Estado, possam, depois de sair dessa função, ser impe-
didos de prestar serviço a qualquer uma organização privada,
sobretudo estrangeira. Eu acho que essa lei precisa ser imple-
mentada para que sirva de uma salvaguarda aos interesses na-
cionais.
Dívida Externa
Jornalista: As relações entre o Brasil e os Estados Unidos pare-
cem que nunca foram tão boas como no seu governo. Porém, o
27
problema mais importante nas nossas relações com os Estados
Unidos é exatamente a questão da dívida externa. O senhor está
satisfeito com o que o governo americano tem feito em relação
a dívida externa do Brasil?
Presidente: O Presidente norte-americano vem dando sinais
muito positivos de que o seu governo entende o reescalonamen-
to como necessário para a questão da dívida. Seja pela redução
de juros, seja pela redução do principal — o que não conta com
a simpatia dos bancos privados credores —, seja pelo estabeleci-
mento de novos mecanismos de financiamento para essas econo-
mias; enfim, ele vem tendo uma posição positiva e construtiva
no que diz respeito a questão da dívida.
Jornalista: Existe alguma possibilidade de o Brasil ainda este
ano pagar alguma coisa aos bancos? Aí eu faria uma segunda
pergunta: é possível o País entrar para o Primeiro Mundo, co-
mo é a sua obstinada preocupação, e mesmo assim resistir tanto
a pagar a dívida como o Brasil está pagando? Por que o Brasil
não faz como o México, por exemplo?
Presidente: O que nós estamos fazendo é negociar a dívida. Há
de um lado aquele que emprestou e que quer receber. Quer re-
ceber cobrando um juro mais alto possível num prazo mais cur-
to possível. Do outro lado está quem deve e deseja pagar o juro
mais baixo possível, no prazo o mais elástico possível. O que o
Brasil precisa é defender os interesses nacionais. Ou seja, nós
não podemos pagar a dívida externa para depois crescermos.
Ou seja, não se trata de saber o quanto nós iremos crescer de-
pois de pagar a dívida, mas sim de quanto nós poderemos pagar
depois de garantido o nosso crescimento econômico.
Jornalista: Devo deduzir por essa sua explicação que vai ser
muito difícil os banqueiros privados verem um tostão do Brasil
esse ano?
28
Presidente: Será uma negociação muito estimulante. Eu acredito
que todos nós teremos muito a ganhar em experiência, em co-
nhecimento dos mecanismos, de como caminha esse sistema fi-
nanceiro internacional. Eu acho que teremos experiências muito
positivas nesse campo.
Nova Geração
Jornalista: Na sua conversa ontem no New York Times, o se-
nhor se referiu várias vezes ao fato de ser um homem de outra
geração. Quais são as conseqüências políticas de um homem de
41 anos, de outra geração, vir a Nova Iorque e depositar uma
rosa na placa em homenagem ao John Lennon no Central
Park? Qual é a leitura política disso? Por que isso é importante
do ponto de vista político?
Presidente: A nossa geração inaugura no Brasil uma nova for-
ma de convivência com o poder. Antigamente o poder era exer-
cido como uma forma de fortalecimento do Estado e esquecia-
se do cidadão, da sociedade. A nossa geração entende que o po-
der deve ser exercido como uma forma de fortalecer a cidadania
e não o Estado. Por isso, disse no New York Times que muito
mais do que a mudança de um presidente, o que houve no Bra-
sil foi uma mudança de geração, uma mudança de enfoque,
uma mudança de postura, uma mudança de entendimento do
que seja o mundo. Quer dizer, para que nós estamos aqui,
o que nós queremos do mundo? O que é que nós que-
remos criar, o que vamos querer legar para as gerações
que vão nos suceder? A minha geração é aquela geração que
tem muito a ver com a paz, que tem muito a ver com a constru-
ção de um mundo solidário. É uma geração que não quer ouvir
falar em bombas atômicas por exemplo. Quer dizer, é uma ge-
ração que sabe dar valor a paz, sabe dar valor ao verde, a um
29
planeta que não seja devastado. É uma geração que sonha com
esse mundo novo.
Entrevista concedida ao
Jornalista Paulo Henrique Amorim,
da Rede Globo de Televisão, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Nova Iorque, EUA, no dia 25 de setembro de 1990.
30
