 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 O Brasil e o Mundo no Final
do Século XX
Sejam minhas primeiras palavras para agradecer o amável
convite que me dirigiu o «Chicago Council on Foreign Rela-
tions». Fiquei particularmente feliz com a oportunidade de vir
até aqui para falar-lhes das mudanças que ocorrem no Brasil, e,
em especial, da perspectiva de nossa presença no sistema inter-
nacional. Escolhi para breves considerações o seguinte tema: «O
Brasil e o Mundo no Final do Século XX».
A cidade de Chicago é ambiente que inspira a realização
das grandes transformações. Isto se vê no arrojo da arquitetura,
na força plástica de um skyline que revela a pujança econômica
e a ousadia empreendedora desta comunidade. Já no início do
século, em 1908, o primeiro Embaixador do Brasil em Washing-
ton, Joaquim Nabuco, grande estadista e escritor, afirmava na
Universidade de Chicago: «Aqui nos achamos em um dos por-
tões do mundo, por onde entram novas concepções sociais, no-
vas formas de ser, em uma das fontes da civilização moderna».
Chicago, acrescentava Nabuco, «... é a primeira de todas as es-
tações de experiência de americanização».
Foi muito intenso o impacto que me causou esta metrópole
quando aqui estive pela primeira vez no começo dos anos 70.
Vim para adquirir equipamentos de composição e impressão
off-set para o nosso jornal em Alagoas, estado brasileiro. En-
43
contrei uma ampla oferta de tecnologia moderna, preços com-
petitivos, rigor no cumprimento dos prazos. Guardo a melhor
recordação dessa viagem, desse contato com o vigor de uma ci-
dade que, ao longo do tempo, soube confirmar a sua condição
de símbolo de uma atitude pioneira madura, da coragem que o
tempo não enfraquece mas consolida, uma expressão fiel do ca-
ráter do povo deste país.
«Tratamos de estabelecer no Brasil
as condições que o habilitem
a recuperar o tempo perdido
e a avançar rapidamente para
a modernidade.»
O Brasil vive um momento decisivo na história de sua mo-
dernização, com profundas transformações da ordem interna e
de nossa inserção no cenário internacional.
Com o fim do processo de transição democrática, marcado
pela realização das primeiras eleições diretas para a Presidência
da República desde 1960, os brasileiros conquistaram finalmente
a plena cidadania política. Reencontramo-nos com a vocação
pluralista que tem por origem a própria história da formação de
nossa sociedade. O Brasil é uma nação erguida com a participa-
ção de pessoas que vieram de todos os cantos do mundo — da
Europa, da África, do Oriente Médio, da Ásia — e que lá tive-
ram a oportunidade de uma vida melhor, para elas e para seus
descendentes.
Faz parte da alma brasileira o desejo de progredir na diver-
sidade, com liberdade. Somos fortemente avessos aos modelos
que procuram subjugar os particularismos e o direito dos in-
divíduos e das comunidades de serem diferentes. Compartilha-
mos o sentimento dos povos das Américas. Como disse Joa-
quim Nabuco quando aqui esteve, «o espírito político america-
no é uma combinação do espírito da liberdade individual com o
da igualdade. A liberdade por si só não converteria o imigrante
44
estrangeiro num novo cidadão; ... o imigrante... eleva-se social-
mente na América, e eis o que o, faz desejar ser americano».
O povo brasileiro alcançou a liberdade. Resta-nos agora o
enorme desafio de alcançar a prosperidade e a justiça social.
Não fomos capazes até hoje de traduzir o progresso que realiza-
mos em melhora substantiva da qualidade de vida da maioria de
nossa população. O Brasil tem um dos piores perfis de distribui-
ção de renda do mundo, um quadro humano absurdo e inacei-
tável. Numa sociedade marcada por contrastes dramáticos, é
muito forte o apelo dos projetos de igualdade. É natural que se-
ja assim. E é natural também que trabalhar pela igualdade
torne-se o núcleo da ação do Governo.
Mas a nossa aspiração de igualdade não ê menor do que a
determinação em consolidar a democracia, inclusive porque a
democracia, nós o sabemos muito bem, é a única forma de ga-
rantir a construção de uma sociedade verdadeiramente igualitá-
ria.
Está em curso um amplo trabalho de transformação da rea-
lidade brasileira. A democracia é fortalecida com o funciona-
mento pleno de todos os poderes constituídos e com a crescente
organização dos vários setores da sociedade nacional. Meu go-
verno participa da implantação dos hábitos democráticos no
dia-a-dia de nossa gente e de nossas instituições. Com esse mes-
mo propósito, lidera um esforço de revisão e mudança do papel
do Estado, que deve concentrar sua presença nas atividades que
lhe são próprias numa democracia fundada no pluralismo políti-
co e na livre iniciativa, isto é, na assistência aos desassistidos,
na educação, na saúde, na segurança e na infra-estrutura de
energia, transportes e comunicações.
Estamos empenhados em sensibilizar a sociedade para o
imperativo da valorização do trabalhador e da recompensa ade-
quada por sua contribuição. Não cabe ao Governo mudar as re-
lações de trabalho no País, mas é nossa obrigação apresentar
idéias e propor caminhos. Esse é o sentido com que vimos insis-
tindo na responsabilidade social dos empresários e defendendo a
participação dos trabalhadores no lucro das empresas.
45
Em suma, tratamos de estabelecer no Brasil as condições
que o habilitem a recuperar o tempo perdido e a avançar rapi-
damente para a modernidade.
Ao enfrentarmos esse desafio, pretendemos estabelecer com
o resto do mundo um intercâmbio que favoreça nosso empreen-
dimento. A perspectiva de mudança facilita uma inserção reno-
vada do País no meio internacional. A modificação da natureza
e da qualidade de nossos laços externos impulsiona, por sua
vez, a evolução interna. Será fundamental a preservação do
bom equilíbrio entre esses dois movimentos.
Tive a preocupação inicial de afastar de nós o espectro de
uma imagem negativa de país sem rumo e pouco confiável. En-
contrei o Brasil desgastado pelo peso e pela intensidade das
críticas internacionais nos campos da ecologia, dos direitos hu-
manos e da dívida externa. Encontrei o País até certo ponto in-
timidado pela opinião pública mundial.
«Optei por mudar a imagem do Brasil
pelo debate, pela transparência e,
sobretudo, pela obstinação em mudar
profundamente a nossa realidade.»
Era evidente, entretanto, que das eleições presidenciais de
novembro e dezembro saíra uma Nação engrandecida, urna rea-
lidade em que essa imagem adversa não mais faria sentido. Sen-
ti que um governo com a força da legitimidade popular poderia
liderar essa reversão. Decidi que o caminho não seria nem o da
negação teimosa dos fatos, nem o da maquiagem desses mesmos
fatos. Optei por mudar a imagem pelo debate, pela transparên-
cia e, sobretudo, pela obstinação em mudar profundamente a
nossa realidade.
No que concerne ao meio ambiente, por exemplo, cuidei de
colocar o Brasil numa posição de vanguarda. Meu governo deu
início a um programa sem precedentes de defesa ambiental e de
mobilização nacional em torno dessa causa. No plano externo,
46
passamos à ofensiva com propostas de diálogo internacional
maduro e equilibrado sobre o tema, de aumento do volume de
recursos destinados à cooperação nesse campo e de total empe-
nho na preparação da Conferência das Nações Unidas sobre o
Meio Ambiente e Desenvolvimento, que o Brasil se ofereceu pa-
ra sediar, em 1992, por estar seguro de que o evento poderá
mudar a história das relações entre o homem e a natureza em
todo o planeta. Continuamos a insistir na necessidade de se am-
pliar o acesso às chamadas «tecnologias limpas», impres-
cindíveis à revolução ecológica mundial em que pretendemos to-
mar parte.
No campo dos direitos humanos, o meu governo pretende
somar a força que essa causa adquiriu nos últimos tempos, em
nível internacional, à determinação de nossa sociedade de fazer
com que a cidadania no País não se limite à liberdade política e
se estenda a todas as dimensões da dignidade da pessoa. Faço
questão de tomar conhecimento, diretamente, das denúncias que
chegam, de brasileiros e estrangeiros, sobre alegadas violações.
Meu governo tem tomado as providências que lhe cabem e tem
procurado sensibilizar a opinião pública e as administrações es-
taduais e municipais para que tratemos de erguer uma nação em
que a paz social seja lastreada no bem-estar, na segurança, e no
respeito mais rigoroso aos direitos do próximo, de todos os ci-
dadãos.
A proteção da existência e do modo de vida de nossos
índios situa-se na confluência do respeito aos direitos humanos
e ao meio ambiente. O bem-estar e a cultura desses povos de-
vem ser assegurados a qualquer custo, e um dos requisitos es-
senciais para tanto é a preservação de seu habitai natural. Dei-
xar de fazer isso é uma violência que se comete contra o índio.
Falei do tratamento que meu governo tem dado à questão
dos direitos humanos, do meio ambiente e do índio, e da posi-
ção que elas ocupam em nossa agenda externa. Procurei ser cla-
ro, mas gostaria que fosse ressaltada uma conclusão central: o
Brasil nada tem a esconder, porque tem a coragem de encarar
de frente a verdade dos fatos, para resolver nossos maiores pro-
blemas com urgência e de uma vez por todas.
47
Dívida: «Cumpriremos
os compromissos assumidos
mas daremos prioridade à inadiável
retomada do crescimento econômico».
Passo agora à questão da dívida externa. Ao assumir o Go-
verno em 15 de março, encontrei uma comunidade financeira
internacional já inclinada a reconhecer que, nos termos em que
estava originalmente fixada, era de pagamento rigorosamente
impossível. As cifras são de uma magnitude tal que nem mesmo
as economias dos países industrializados poderiam resistir a
uma drenagem prolongada de recursos nessas proporções.
Fiz questão de iniciar o saneamento de nossa economia in-
terna antes de fazer contatos mais conclusivos com os credores
e com os organismos financeiros internacionais. Precisávamos
recuperar a estabilidade e um clima de confiança para só então
começar conversações equilibradas e construtivas em que o cri-
tério básico para nós é o seguinte: cumpriremos os compromis-
sos assumidos, mas daremos prioridade à inadiável retomada do
crescimento econômico do Brasil. Estamos certos de que agindo
dessa forma, com negociações serenas e racionais, atenderemos
melhor aos interesses do povo brasileiro e do sistema econômico
mundial. Ao final, o que desejam todos é a integração plena do
País à comunidade financeira e ao mercado internacionais.
Nestes três exemplos — do meio ambiente, dos direitos hu-
manos e da divida externa — pode-se perceber claramente que o
Brasil está determinado a se aliar firme e positivamente às ten-
dências predominantes do contexto internacional no processo de
renovação de sua sociedade. Vamos utilizar ao máximo o que o
mundo tem a oferecer-nos neste momento da história, remando
a favor da onda de transformações eminentemente criadoras
que vai alterando a face política e econômica do planeta.
Celebramos o fim da guerra fria, contra a qual sempre
nos insurgimos, e tencionamos fazer com que as energias diplo-
máticas e os recursos materiais liberados propiciem um trata-
48
mento mais responsável, consistente e moral do problema do
subdesenvolvimento. Não acreditamos que a nossa civilização
possa sustentar-se sobre a paz entre os grandes, de um lado, e a
tensão e a miséria grassando entre os outros dois terços da hu-
manidade. A paz deve ser universal e, para que assim seja, deve
fundar-se sobre o bem-estar universal. O Brasil defende a paz,
não como um mero ideal, mas como um requisito indispensável
à realização dos valores e das aspirações humanas.
Sempre sustentamos que a paz só se alcança com a obe-
diência rigorosa às regras da boa convivência e do direito inter-
nacionais. Consideramos fundamental o papel da Organização
das Nações Unidas, libertada agora das discordâncias e vetos
sistemáticos derivados do conflito Leste-Oeste. Suas resoluções
de caráter obrigatório devem ser cumpridas rápida e integral-
mente. No dia em que a ONU for capaz de desempenhar por
inteiro as funções para as quais foi concebida, certamente esta-
remos vivendo em um mundo melhor para todos.
Alegramo-nos com o crescente predomínio do modo de vi-
da democrático e não deixaremos de nos valer desse impulso pa-
ra o fortalecimento de nossa própria democracia, nascida quan-
do o autoritarismo ainda não deixara de existir em importantes
países agora reencontrados com a liberdade.
«O meu governo teve a coragem
de romper com uma tradição mais
restritiva e de tomar medidas
abrangendo a liberalização
das importações.»
Compreendemos perfeitamente o significado da ampliação
do comércio internacional, da negociação das novas regras que
passarão a regê-lo, e do peso cada vez maior da capacidade
científica e tecnológica como requisito de uma participação be-
néfica nesse intercâmbio. Nossa resposta a essa evolução con-
49
temporânea é francamente positiva. Por meio de uma nova
política industrial e de comércio exterior, resolvemos alargar a
exposição de nossa economia à concorrência externa, convenci-
dos de que assim daremos um empurrão decisivo na moderniza-
ção que buscamos realizar.
O meu governo teve a coragem de romper com uma tradi-
ção mais restritiva e de tomar medidas abrangentes de liberalização
das importações. Passamos da resistência firme às pressões por
uma maior abertura, para uma posição de vanguarda no des-
monte do protecionismo. Tratamos de acelerar a redução de
nossas tarifas e de eliminar entraves burocráticos e proibições.
Sustentamos a necessidade de se respeitarem com rigor as nor-
mas que regem o tratamento da propriedade industrial e intelec-
tual e é esse o sentido em que trabalhamos na proposta de apri-
moramento da legislação brasileira. Estamos fazendo a nossa
parte e esperamos que a comunidade internacional reaja positi-
vamente, em especial na «Rodada Uruguai» do GATT. Os países
desenvolvidos precisam rever certas posições defensivas — como
as referentes aos setores têxtil e agrícola — atitudes incom-
patíveis com o momento que estamos vivendo.
Integramos a corrente pela formação de novos espaços eco-
nômicos regionais, fundados na proximidade geográfica e nas
afinidades culturais e históricas. Nossa ação externa atribui a
mais alta prioridade à integração com os países vizinhos da
América do Sul, centrada, numa primeira etapa, nos entendi-
mentos com a Argentina, Uruguai, Chile e Paraguai.
Trabalhamos para que essa rede de intercâmbios venha
estender-se à América Latina como um todo, e aos demais
países das Américas. Empenhados nesse projeto, vemos com sa-
tisfação e esperança o sentido da «Iniciativa para as Américas»,
anunciada recentemente pelo Presidente George Bush. Parece-
nos um passo relevante, em bom momento e boa direção.
Compartilhamos todos a condição de Estados democráticos
determinados a melhorar a qualidade de vida de seus povos.
Juntos formamos, recorrendo uma vez mais à expressão de Joa-
quim Nabuco, «uma só unidade moral na história», viabilizada
agora pela democracia.
50
Senhoras e Senhores,
O Brasil quer participar com intensidade cada vez maior na
criação de um mundo de paz, liberdade, justiça e bem-estar.
Aproveitaremos o que de melhor o ambiente internacional pu-
der oferecer à transformação de nosso País e daremos o melhor
de nossa contribuição para que o sonho de felicidade, que é de
todos os homens, seja o quanto antes uma realidade concreta.
Essa é a vocação do Brasil. Essa é a verdadeira vocação dos po-
vos das Américas. Que Deus nos ajude!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante jantar oferecido pelo «Chicago Council of
Foreign Relations», em Chicago, EUA,
no dia 27 de setembro de 1990.
51
