 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista
Paulo Henrique Amorim,
da Rede Globo de Televisão,
em 30 de Setembro de 1990
Jornalista: O Presidente Bush teve que voltar hoje correndo a
Washington para fechar as negociações em torno do orçamento
dos Estados Unidos. Ele cancelou quatro compromissos que ti-
nha aqui em Nova Iorque, inclusive um com o Primeiro-
Ministro da Espanha, Felipe Gonzalez, mas ele voltou a Nova
Iorque para se encontrar com o Presidente brasileiro. Presidente
Collor, o que o senhor tratou hoje com o Presidente Bush?
Presidente: Foi um encontro extremamente positivo e que serviu
para reforçar os laços que o Governo brasileiro mantém com o
governo americano. Temos posições quase que coincidentes em
alguns temas. No que diz respeito ao nosso comércio exterior, há
uma posição também simpática dos Estados Unidos no que se
refere à questão da dívida externa...
Jornalista: Simpática?
Presidente: É. Simpática no sentido de que ele entende que real-
mente a questão da dívida dos países do Terceiro Mundo deve
67
ter um tratamento menos draconiano por parte dos bancos. Ele
entende que deve ser encontrada uma fórmula mais confortável,
que permita aos países devedores voltar a pagar a sua dívida,
sem que isso venha a sacrificar o seu crescimento interno, o seu
crescimento econômico.
Jornalista: O senhor tratou do Golfo Pérsico com o Presidente
Bush?
Presidente: Sim. Não da participação do Brasil, porque confor-
me eu já lhe havia informado, o Brasil não se dispõe a mandar
nenhum navio, nem armamento, para participar do bloqueio, do
embargo que vem sendo promovido. Isso nem foi tratado. Fun-
damentalmente, quando se tocou na questão do Golfo Pérsico,
houve de minha parte o lamento de que esta década, que
prenunciávamos fosse de paz e de prosperidade — haja vista os
eventos da Europa do Leste com a queda do autoritarismo —, te-
nha sido, de alguma forma, manchada pela atitude tomada pelo
Iraque de invadir, de quebrar a soberania de um Estado, tumul-
tuando de uma forma extremamente danosa o equilíbrio e a paz
internacionais.
Jornalista: Como é que está a situação dos brasileiros em Bag-
dá? Ontem o Rei Husseim da Jordânia prometeu-lhe que os úl-
timos brasileiros receberiam o visto de saída em 48 horas, ou se-
ja, amanhã. O que se sabe hoje sobre isso?
Presidente: O Rei da Jordânia foi extremamente simpático e ge-
neroso com o Governo brasileiro quando devolveu a ligação que
eu lhe havia feito, solicitando sua interferência para a liberação,
o mais rapidamente possível, dos 82 vistos que estariam faltan-
do. Ele disse que voltaria a ligar no dia seguinte. Poucas horas
depois, ele retornou a ligação, já com uma resposta, dizendo que
havia entrado em contato com autoridades iraquianas, que
havia falado com o Chanceler iraquiano — o Chanceler inclusi-
ve estava lá em Ama naquele dia — e que eles haviam informado
que o problema que estava ocorrendo com os 82 vistos era me-
ramente burocrático, questão de papéis, questão de carimbos ou
68
coisa assim. Ou seja, não há nenhum impedimento de ordem
política, nenhuma dúvida de que os vistos serão concedidos. Pe-
lo que me disse o Rei da Jordânia, com a autoridade de interlo-
cutor absolutamente confiável, dentro das próximas 48 horas, a
contar daquele instante, ou seja, ontem, já estaria sendo provi-
denciada definitivamente a questão dos vistos para os 82 brasi-
leiros que ainda não os tinham.
Jornalista: O senhor sai daqui dos Estados Unidos com a sensa-
ção de que vai ou não vai haver guerra no Golfo Pérsico?
Presidente: Essa é uma pergunta que eu gostaria de responder
com a certeza de que não haveria guerra, mas infelizmente não
posso fazê-lo. O cenário é preocupante, o cenário é muito preo-
cupante. A escalada é uma escalada típica de uma conflagração
total. Nós esperamos que isso não venha a ocorrer. Nós espera-
mos, sinceramente, que essa questão seja resolvida pelos canais
políticos e diplomáticos de que dispomos. Afinal, vivemos num
mundo dito civilizado e precisamos mostrar que somos realmen-
te civilizados. Então, é necessário que haja exatamente condi-
ções para que a política, para que a diplomacia utilizada possa,
se Deus permitir, colocar um ponto final nessa crise, para que
não tenhamos que assistir pela televisão e pelos noticiários a
mais um conflito gerando morte, gerando dor, gerando sofri-
mento. Nós queremos é a paz, a liberdade e a justiça.
Entrevista concedida ao
Jornalista Paulo Henrique Amorim,
da Rede Globo de Televisão, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Nova Iorque, EUA,
no dia 30 de setembro de 1990.
69
