 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso Durante Jantar Oferecido pelo
Presidente da República Federativa
Tcheca e Eslovaca
Ao agradecer as palavras de Vossa Excelência, gostaria de
registrar meu reconhecimento por sua generosa acolhida nesta
fascinante cidade de Praga.
Quero ainda fazer chegar, através de Vossa Excelência, aos
valorosos povos tcheco e eslovaco, em meu próprio nome e no
do povo brasileiro, o sentimento de grande admiração que temos
por este país.
Esta é minha primeira visita oficial à Europa e são muitos
os motivos que a fazem ocasião especialmente auspiciosa. De
fato, estar nesta cidade, que representa um momento de glória
da criação humana, e travar contato com um homem público
da estatura intelectual e cívica de Vossa Excelência constituem,
para mim, motivos de particular contentamento. E como se não
bastasse, tenho eu agora a honra e ventura de ser o primeiro
Chefe de Estado brasileiro a visitar esta terra.
Os conceitos e valores expressos por Vossa Excelência refle-
tem uma nova maneira de exercer a política e as relações inter-
nacionais. Esta nova mentalidade, que começa a se afirmar no
cenário internacional, inspirou minha decisão de realizar, de
imediato, visita oficial à República Federativa Tcheca e Eslova-
ca. Considero de fundamental importância para os governantes
o intercâmbio de idéias, experiências e visões do mundo, que
permitam melhor compreensão do momento histórico que vive-
mos e que nos possibilite agir com mais certeza e perseverança,
na busca do ideal de democracia e prosperidade que queremos
para nossos países e para todo o mundo.
«Sonhar por princípio.»
Saúdo na pessoa de Vossa Excelência o autor e intelectual
que afirmou, em «Interrogatoire à distance», que era «necessário
revoltar-se contra o papel que nos é determinado — no qual
não somos mais do que uma peça dentro de uma gigantesca má-
quina lançada em direção desconhecida», e o homem público
que nunca aceitou os cânones de uma racionalidade reformista,
que pretendia ver na divisão político-ideológica do mundo uma
realidade imutável.
Ao contrário daqueles que desistiram de lutar por conside-
rar fúteis os esforços para transformar a ordem então vigente, o
cidadão Vaclav Havei exerceu com destemer o direito à resistên-
cia, à crítica e à indignação, seja através de sua obra literária,
audaciosamente continuada nas publicações clandestinas, seja
através de sua crescente percepção da necessidade de integrar re-
flexão filosófica e ação política.
Assim, ao dar início ao movimento «Carta 77», Vossa Ex-
celência revelou estar imbuído daquele espírito que caracteriza
os estadistas: a consciência do saber fazer a história, mesmo
que tenha de pagar o alto preço da perda da liberdade.
Esta perseverança rios ideais, este «sonhar por princípio» fi-
zeram com que a República Federativa Tcheca e Eslovaca possa
estar vivendo este momento de idéias, de esperanças, de atividade
cívica, procurando atacar os problemas remanescentes do passa-
do com uma visão ética e humanista, que abre caminho à mo-
derna democracia.
8
Acredito, Senhor Presidente, que, a despeito das diversida-
des existentes entre nossos países, as Repúblicas Federativas do
Brasil e Tcheca e Eslovaca experimentam simultaneamente pro-
cessos de transição de grande riqueza e complexidade, que hão de
transformar-nos e definir nosso futuro.
A afirmação da modernidade se dá nos mais variados pla-
nos: internamente, ela se traduz num regime democrático repre-
sentativo, baseado no pluralismo das idéias e dos partidos, na
rejeição de dogmas e na valorização da iniciativa individual,
bem como das forças de mercado. No plano externo, ela impor-
ta a rejeição de uma política de blocos e a permanente busca de
aperfeiçoamento dos mecanismos de cooperação internacional e
de integração. O aspecto mais importante, no entanto, reside na
estrita defesa do primado da ética e da consciência, na obser-
vância escrupulosa dos direitos humanos.
«O momento político vivido hoje
por nossos países abre vastíssimas
possibilidades de cooperação.»
O mundo assiste, fascinado, ao rápido processo de trans-
formação política e econômica em curso nos países da Europa
Central e Oriental.
A velocidade das mudanças, a diversificação do quadro
político e as perspectivas que se abrem para a intensificação do
intercâmbio e da integração intra-européia constituem desafios à
capacidade de análise e de previsão.
A República Federativa Tcheca e Eslovaca presidida por
Vossa Excelência vem empreendendo amplo programa de refor-
mas internas, ao mesmo tempo em que busca maior interação
com a Comunidade Econômica Européia, e compartilha o pro-
jeto de assegurar, em bases duradouras, a manutenção da paz
na Europa.
O Brasil acompanha com grande interesse esse processo,
pois também inauguramos uma nova fase em nossa história.
Nas eleições diretas para Presidente da República, em novembro
e dezembro de 1989, o povo brasileiro optou pela mudança e
pelo projeto de um novo Brasil, onde a dignidade humana seja
valorizada e o processo de desenvolvimento econômico obedeça
ao princípio democrático e tenha como objetivo maior a justiça
social.
Ao assumir a chefia do Governo brasileiro, dei início à exe-
cução de programa de profundas reformas econômicas, para re-
duzir drasticamente as taxas de inflação, retomar o crescimento
do produto nacional, promover a liberdade de mercado, redi-
mensionar o papel do Estado na atividade produtiva e reinserir
o País na comunidade econômico-financeira internacional.
Somos pelo estabelecimento de uma ordem internacional
mais democrática, onde prevaleça o princípio da igualdade so-
berana no processo decisório; onde vigore efetiva cooperação
entre os países no sentido de serem superadas as desigualdades,
onde o acesso ao progresso científico e tecnológico seja faculta-
do a todos os povos, onde se promovam a paz e a justiça como
condições essenciais à sobrevivência da raça humana.
No quadro presente, parece-me fundamental o fortaleci-
mento dos foros multilaterais, tanto no plano político quanto
no econômico. É necessário que, nesses foros, a mesma impor-
tância que se empresta aos temas do desmatamento, da seguran-
ça e da paz, seja atribuída às questões do desenvolvimento, dos
direitos humanos e do meio ambiente. Do tratamento que hoje
dê a comunidade internacional a todas essas matérias, depende-
rá o futuro do planeta e das gerações que nos hão de suceder.
Embora geograficamente distantes, as Repúblicas Federati-
vas do Brasil e Tcheca e Eslovaca estão próximas em seu propó-
sito de aprimorar as condições de vida de seus povos e contri-
buir para a construção de um mundo melhor.
Em passado não muito distante, barreiras ideológicas cer-
cearam as possibilidades de expansão de nosso relacionamento,
que permaneceu limitado ao plano de algumas operações comer-
ciais avulsas.
O momento político vivido hoje por nossos países abre
vastíssimas possibilidades de cooperação. O conjunto de instru-
mentos bilaterais de que dispomos — dentre os quais o Acordo
10
de Cooperação Econômica, de 1988, que estabelece a audaciosa
meta de que nosso comércio bilateral alcance um bilhão de dó-
lares no ano 2000 — constitui base sólida para que nossas rela-
ções adquiram exemplar dinamismo.
E, agora, no rastro das perspectivas crescentes de concen-
tração entre os países da Bacia do Adriático e da Europa Cen-
tral, estima-se ainda mais promissora a agilização do intercâm-
bio de mercadorias entre nossos países.
No plano econômico, acredito ter chegado o momento de
empreendermos uma reflexão conjunta sobre o atual perfil de
nosso intercâmbio comercial e as perspectivas de diversificação.
O Brasil tem sido constante fornecedor de matérias-primas para
o mercado tcheco e eslovaco e, em passado recente, valeu-se de
equipamento e métodos aqui desenvolvidos para a implementa-
ção de projetos de geração de energia elétrica.
O grau de avanço e variedade alcançados pela indústria
brasileira, mesmo em áreas de tecnologia de ponta, permite-nos
o desejo de participar deste processo de reestruturação econômi-
ca. Vislumbro amplas possibilidades de cooperação entre empre-
sas dos dois países para a criação de empreendimentos conjun-
tos no domínio dos bens de consumo, da automação bancária e
comercial, da produção de equipamentos.
Buscando competir com êxito no mercado internacional, os
dois países devem enfrentar o desafio tecnológico. Também nes-
te campo devem ser exploradas todas as possibilidades de coo-
peração entre empresas e instituições de pesquisa.
A esfera cultural também apresenta imensas perspectivas.
Tanto a República Federativa Tcheca e Eslovaca quanto o Bra-
sil têm dado ao mundo mostras de vitalidade no plano de cria-
ção cultural. No Brasil, precisamos conhecer melhor a qualida-
de da música, onde Dvorak e Smetana alcançaram a dimensão
de grandes mestres, a inventividade do teatro e da cenografia, a
pujança da criação literária e a qualidade do cinema, para citar
apenas alguns campos onde se proteja o engenho de seus com-
patriotas.
Senhor Presidente,
Minha presença em Praga assinala, de forma muito clara, o
desejo do Governo e do povo brasileiro de intensificar o diálogo
11
político e a cooperação bilateral nos mais distintos setores de
atividade.
Estou seguro de que esta visita marcará o início de nova e
promissora fase nas tradicionais relações entre nossos países.
Permito-me, assim, convidar todos os presentes a erguerem
um brinde pelo estreitamento dos laços de amizade e coopera-
ção entre as Repúblicas Federativas do Brasil e Tcheca e Eslova-
ca, pela prosperidade dos povos tcheco e eslovaco, pelo êxito
continuado de seu governo, pela saúde e felicidade pessoal de
Vossa Excelência.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante jantar em sua homenagem oferecido pelo
Presidente da República Federativa Tcheca e Eslovaca,
Vaclav Ravel, no Castelo de Praga, em Praga,
no dia l? de outubro de 1990.
12
