 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Assinatura de Atos entre o Brasil
e a República Federativa
Tcheca e Eslovaca
Os documentos que acabam de ser firmados nesta cerimô-
nia revelam o alto nível alcançado no diálogo entre as Repúbli-
cas Federativas do Brasil e Tcheca e Eslovaca e refletem nossa
disposição de ampliar ainda mais a cooperação bilateral.
A Declaração sobre Relações Bilaterais condensa e reitera a
essência dos acordos em vigor entre os dois países e cria meca-
nismo de consultas políticas para conferir ao entendimento que
mantemos o caráter de exercício periódico.
Os encontros regulares, que representam a contrapartida,
no plano político, das reuniões de caráter econômico-comercial
da Comissão Mista, hão de permitir a constante atualidade da
análise de nossas relações bilaterais, dos processos de integração
regional e da conjuntura internacional.
O Comunicado Conjunto — sumário das conversações que
tive o prazer de manter com Vossa Excelência — reflete a cor-
dialidade e o entendimento que presidem nossas entrevistas.
Com efeito, Senhor Presidente, verifiquei com satisfação a
identidade dos propósitos inovadores que nos animam, a con-
15
vergência de nossas teses sobre a atualidade internacional e, so-
bretudo, a confiança irrestrita que temos nos valores democráti-
cos corno paradigma de ação governamental.
Estamos construindo tempos novos. Em nossos dias, cai a
importância do componente ideológico nas relações internacio-
nais e passa a sobressair o desejo de entendimento, cooperação,
respeito aos direitos humanos, preservação do meio ambiente e
paz mundial. O momento é de esperança e os nossos povos hão
de ser artífices importantes de uma nova realidade na vida das
nações.
Senhor Presidente,
Ao lado da convergência no plano dos valores e dos objeti-
vos políticos, quero assinalar, no importante campo das rela-
ções econômico-comerciais, a assinatura de protocolo de inten-
ções de amplo escopo, através do qual as duas partes indicam,
de forma clara e inequívoca, as áreas que consideram prioritá-
rias para a intensificação da cooperação bilateral. Foi igualmen-
te firmado um memorando de entendimento a respeito da im-
plementação de contrato assinado entre o Governo do Estado
de Minas Gerais e empresas tcheco-eslovacas para o fornecimen-
to e montagem de um sistema de veículos leves sobre trilhos pa-
ra a região metropolitana de Belo Horizonte.
Senhor Presidente,
O crescente aperfeiçoamento do quadro jurídico bilateral
fortalece as bases para que as relações entre as Repúblicas Fede-
rativas do Brasil e Tcheca e Eslovaca possam desenvolver-se de
forma positiva, proporcionando benefícios recíprocos.
Quero deixar registro de minha grande satisfação em ter
podido, com minha visita a Praga e a assinatura desses docu-
mentos, marcar o início de um período mais promissor e dinâ-
mico.
De retorno ao Brasil, no cumprimento dos acordos hoje
firmados, tenho certeza de que a nova realidade que se consoli-
16
da em nossos países há de favorecer nosso entendimento e es-
treitar a amizade entre nossos povos.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante a cerimônia de assinatura de atos
entre o Brasil e a República
Federativa Tcheca e Eslovaca,
no Castelo de Praga, em Praga,
no dia 2 de outubro de 1990.
17
