 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de abertura do Ano Judiciário  
Brasília -DF, 01 de fevereiro de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor José Alencar, vice -presidente da República,  
 Excelentíssimo senhor ministro Nelson Job im, presidente do Supremo 
Tribunal Federal,  
 Excelentíssimo senhor senador Renan Calheiros, presidente do Senado 
Federal,  
 Excelentíssimo senhor deputado Aldo Rebelo, presidente da Câmara 
dos Deputados,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu gover no, 
 Senhores ministros de Estado,  
 Senhor Joaquim Roriz, governador do Distrito Federal,  
 Senhoras e senhores parlamentares,  
 Ministro Edson Vidigal, presidente do Superior Tribunal de Justiça,  
 General -de-Exército Max Hoertel, presidente do Superior Trib unal Militar,  
 Ministro Vantuil Abdala, presidente do Tribunal Superior do Trabalho,  
 Senhor Antonio Fernando Barros e Silva de Souza, procurador -geral da 
República,  
 Senhor Adylson Martins Motta, presidente do Tribunal de Contas da 
União,  
 Senhores presid entes dos Tribunais Regionais Federais, Eleitorais, do 
Trabalho e dos Tribunais de Justiça, de Alçada e Militares dos estados,  
 Senhor Roberto Antonio Busato, presidente do Conselho Federal da 
Ordem dos Advogados do Brasil,  
 Senhoras e senhores representan tes de entidades de classe da 
magistratura,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006    Meu caro ex -presidente José Sarney, hoje senador da República,  
 Meu caro Maurício Correa, ex -ministro e presidente desta Casa,  
 Servidoras e servidores do Judiciário,  
 Senhoras e senhores,  
 Jornalistas,  
 Meus am igos e minhas amigas,  
 
Participar de uma solenidade como esta, de abertura do ano Judiciário, é 
sempre uma honra para o Presidente da República e um exemplo da relação 
harmônica entre os Poderes. Mas, neste ano, posso dizer que a satisfação de 
comparecer a  este evento tem um caráter especial.  
Fui deputado constituinte quando o Brasil vivia a transição de um modelo 
político autoritário para uma sociedade democrática. Aquele Estado distante 
das preocupações populares, que vigorara durante duas décadas, dava l ugar a 
outra realidade na qual a vontade soberana do povo passaria a ser 
predominante. Essa transição não se deu de maneira uniforme, mas a partir do 
choque entre duas tendências: a dos que defendiam a manutenção do modelo 
então vigente e a grande maioria da sociedade, ansiosa por mudanças há tanto 
tempo postergadas.  
A Constituição que temos hoje é o retrato daquele momento. Apesar de 
ter assegurado grandes avanços democráticos, o conjunto de forças que 
contribuiu para a aprovação da nossa Carta Magna parec e não ter sido capaz 
de consolidar mecanismos de aperfeiçoamento institucionais em relação à 
Justiça e às demandas da sociedade brasileira contemporânea. Tudo indica 
que apenas agora estamos atingindo um estágio de maturidade institucional 
entre os poderes  da República que nos possibilita a retomada dessa questão, 
com mudanças significativas.  
Senhores ministros,  
Senhores magistrados,  
Minhas senhoras e meus senhores,   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Os últimos três anos foram marcados por um avanço extraordinário no 
debate sobre as relaçõe s entre o Judiciário e a sociedade. É curioso notar 
como, até então, o tema parecia reservado a debates entre juízes, advogados 
e promotores sem que a sociedade, real destinatária das reformas, 
conseguisse se envolver verdadeiramente com tal assunto. E iss o ocorreu não 
apenas por se tratar de questão bastante técnica, mas também porque alguns 
setores criaram uma espécie de interdição ao debate, dificultando a 
participação da sociedade. Qualquer declaração mais incisiva vinda de outro 
poder podia ser vista c omo incursão indevida sobre assunto que é para 
poucos.  
No entanto, a sociedade se deu conta de que a falta de acesso da 
população mais carente ao Judiciário limita o seu papel de promotor da justiça 
e acentua aspectos negativos de segregação e desigualdade  social. Foi por 
isso que acertei com o ministro Márcio Thomaz Bastos que a Reforma do 
Judiciário seria um dos temas mais importantes de sua pasta.  
Minha determinação foi a de que, quando terminasse o governo, 
pudéssemos olhar para o Judiciário brasileiro  e perceber que ele estava mais 
rápido e mais acessível.  
E o que notamos hoje é que o Judiciário de 2006 é sem dúvida diferente 
do que era em 2003. Os méritos dessas conquistas são de toda a sociedade 
brasileira, que se envolveu no debate e defendeu mudan ças. São também do 
Parlamento, que nunca votou tantas modificações legislativas para a 
construção de uma Justiça melhor. Mas são, sobretudo, do Judiciário, que, 
como em nenhum outro momento, despiu -se de velhos preconceitos e vem se 
modernizando, fortalece ndo a sua independência.  
Também o Executivo teve um papel relevante nesse processo. Logo no 
primeiro ano de minha gestão foi criada a Secretaria de Reforma do Judiciário, 
tendo à frente o jurista Sergio Renault. Esta Secretaria empenhou -se na 
construção de  agenda para as reformas, em especial de uma agenda nacional, 
que transcendesse em muito as ações do governo federal.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   Essa agenda, constituída a partir de diagnósticos consistentes, 
compunha -se de três fases. A primeira era a aprovação da Reforma 
Constitu cional, que tramitava por mais de uma década no Congresso Nacional. 
A segunda tratava da mudança nos códigos, para tornar o processo mais 
simples e diminuir o número de recursos protelatórios. A terceira era uma 
reforma gerencial, aproveitando as práticas bem- sucedidas do próprio 
Judiciário, para torná -lo mais moderno e eficiente.  
É gratificante notar o quanto se avançou nos últimos dois anos. O 
Senado aprovou a Reforma Constitucional, instituindo o Conselho Nacional de 
Justiça. A partir disso, os três pod eres da República, em atitude inédita, 
firmaram um pacto por um Judiciário mais rápido e republicano. Deve -se 
ressaltar o papel desempenhado pelo Supremo Tribunal Federal e por seu 
presidente, em especial, ministro Nelson Jobim, para viabilizar a concretiz ação 
desse pacto.  
Por causa desse pacto foi possível a aprovação, bastante célere, de 
cinco projetos de lei que constituem verdadeira revolução no Processo Civil 
brasileiro, tornando -o mais rápido e fechando espaços para recursos que 
pretendem meramente re tardar a decisão final do juiz.  
Por fim, o Ministério da Justiça criou, em conjunto com a sociedade civil 
e associações de juízes e promotores, o Prêmio Innovare, que está em sua 
terceira edição, sempre valorizando e divulgando práticas positivas ocorrida s 
dentro do Judiciário.  
Esses avanços demonstram que todo o país ganha quando o Judiciário 
se aperfeiçoa e aposta no diálogo e na sua permeabilidade a argumentos e 
reivindicações de outros setores.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
A nossa Constituição é r ica em instrumentos que oxigenam o Judiciário, 
como a possibilidade do Ministério Público e dos advogados indicarem 
membros para compor a magistratura. Outros instrumentos constitucionais 
importantes são o papel do governador na indicação de desembargadore s, e o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Repúbli ca 
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/02/2006   do Senado, na sabatina de ministros dos tribunais superiores. E vale destacar a 
indicação de membros da mais alta corte do país, que é feita pelo Presidente 
da República e sujeita à aprovação do Senado.  
O caminho, agora irreversível, que o Brasil e scolheu para o seu 
Judiciário é o do aprofundamento destes mecanismos de democratização, que 
consolida o sistema constitucional de separação harmônica entre os poderes. 
Esta democratização, que vai do choque de eficiência ao corte de formalismos, 
passando pelo fortalecimento dos mecanismos de controle social, é a 
expressão maior desse processo de reformas.  
Um processo que avançou muito nos últimos anos, mas que ainda está 
em curso e deve continuar merecendo a melhor atenção de todos nós. 
Felizmente, o Judic iário que estamos construindo hoje já está muito mais 
próximo daquilo que todos nós almejamos. Tudo isso, em benefício do Brasil e 
de todos os cidadãos e cidadãs do nosso país.  
Muito obrigado.  
 