 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Missa 
em homenagem ao Dia do Trabalhador  
São Bernardo do Campo -SP, 1º de maio de 2006  
 
 
 Eu quero, primeiro, agradecer ao padre Roberto Alves Marangon, que 
quebrou, de certa forma, o protoc olo que estava na minha cabeça, porque eu 
tinha dito aos meus companheiros que não queria falar hoje, porque nesta 
semana eu falei demais. Nesta semana eu tive que falar na sexta -feira, ontem 
eu fiz um pronunciamento.  
 Mas eu queria dizer para vocês da ale gria de poder participar, outra vez, 
de um 1º de Maio aqui, na região do ABC. Para os jornalistas que são jovens, 
as jornalistas, para as pessoas que estão aqui nesta Igreja, que são jovens, eu 
queria lembrar que o nosso primeiro grande 1º de Maio se deu e m 1979, ali na 
Praça da Prefeitura, com a presença de duas figuras extremamente 
importantes. Uma, hoje é o nosso cardeal dom Cláudio Hummes e a outra o 
eterno poeta brasileiro, Vinícius de Moraes. Foi um ato marcante.  
 E, depois, o segundo ato marcante de 1º de Maio, aqui, que muitos de 
vocês participaram, sobretudo os que têm um pouco mais de idade, eu não 
pude participar porque estava preso, mas a minha família participou, a minha 
mulher e muitas mulheres que estão aqui participaram de um famoso 1º de 
Maio em que a polícia militar não queria permitir que houvesse nenhuma 
manifestação aqui. Terminou que o número de pessoas era muito maior do que 
o número de policiais e, ao invés da polícia cercar o povo, o povo cercou a 
polícia. E o general Braga, que estav a de helicóptero, sobrevoando essa área, 
teve que admitir que tinha que bater em retirada e deixar o povo fazer o 1º de 
Maio. E o povo não queria nada, a não ser fazer uma caminhada, dar a volta no 
Paço Municipal, entrar no Estádio da Vila Euclides, que ti nha sido tomado pela 
polícia militar e pelo menos olhar a grama, que era o palco de tantas e tantas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  manifestações.  
 Bem, de lá para cá, nós temos feito todo ano um 1º de Maio. Todo ano 
eu estou presente aqui e pretendo continuar estando, enquanto tiver a M issa 
do 1º de Maio. E queria dizer para vocês que é o momento de fazermos uma 
reflexão sobre o que aconteceu em todo esse período. Afinal de contas, de 79 
para cá já faz 27 anos. Possivelmente uma grande parte das pessoas que 
estejam aqui não tenha ainda 2 7 anos, outra era tão jovem que não lembra de 
nada, e tem uma minoria, representada aqui por mim, que participou de todo 
esse processo.  
 E é importante a gente analisar o que aconteceu neste mundo, nesses 
últimos 27 anos. Há 27 anos atrás, nós tínhamos reg imes autoritários 
implantados em quase todos os países da América do Sul, quase todos, do 
Chile ao Peru. E, hoje, o que nós percebemos é que nós conquistamos a 
democracia em todos os países da América do Sul. E estamos percebendo que 
há um processo enorme de revitalização das instituições democráticas e que, 
em cada país, o povo continua e, na verdade, o povo está conquistando 
espaços extremamente importantes com sua participação na vida do país.  
 Também nesses 27 anos e é importante, sobretudo os trabalhad ores 
que estão aqui presentes, lembrarem que nós ficamos os anos 80 e os anos 
90, praticamente 20 anos, chorando o desemprego aqui, nesta região. A 
indústria automobilística, empresas como a Volkswagen, que chegaram a ter 
44 mil trabalhadores, durante todo s os anos 80  e 90, essas empresas foram 
mandando trabalhadores embora, até hoje, possivelmente, a Volks ter 17, a 
Ford ter um pouco, a Mercedes outro pouco, mas longe daquilo que nós 
tínhamos na década de 80 e na década de 90.  
 E é muito mais importante es tar aqui com a presença do presidente do 
Sindicato dos Metalúrgicos, Feijóo, do ex -presidente Vicentinho, do ex -
presidente Guiba, do ex -presidente do Sindicato, presidente da CUT, hoje 
ministro do Trabalho, Marinho, porque toda essa geração acompanhou a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  evolução das conquistas que nós tivemos nesses últimos tempos. E se a gente 
medir as conquistas que nós tivemos com o sonho que nós temos, nós vamos 
chegar à conclusão de que ainda estamos muito longe de realizar os nossos 
sonhos, mas nós vamos chegar à conc lusão de que o pesadelo já diminuiu de 
forma extraordinária.  
 Ao colocarem esta cruz, falando do desemprego, e depois colocarem 
esta bandeira mostrando as alternativas, a gente entende bem o que está 
acontecendo no movimento social neste país, o movimento social que vem 
galgando conquistas, passo a passo. Eu me lembro da minha relação histórica 
com o movimento dos sem -teto neste país, de mais de 30 anos, e depois de 13 
anos de lutas nós conseguimos aprovar, no Congresso Nacional, no ano 
passado, o Fundo de Habitação Social. Colocamos 1 bilhão de reais e agora 
tomamos a decisão de começar a acabar com as palafitas em todo o país, que 
é o processo de degradação maior da habitação de um ser humano. Quem 
conhece uma favela e não conhece uma palafita não sabe o q ue é condição 
péssima de moradia.  
 Da mesma forma que nós estamos, gradativamente, recuperando o 
salário mínimo. O aumento deste ano, graças ao trabalho do ministro Luiz 
Marinho, que estabeleceu um consenso com as Centrais Sindicais, foi 
extremamente impor tante, não só pelo valor nominal, mas pelo poder de 
compra que o salário mínimo tem hoje. Vocês são testemunhas vivas, não 
precisa eu estar aqui dizendo, que nós estamos comprando alimento muito 
mais barato, que nós estamos comprando material de construção  muito mais 
barato, que nós estamos podendo, agora, fazer aquele puxadinho na casa da 
gente, que fazia anos que a gente queria fazer e não conseguia. Esses dias eu 
fiquei emocionado porque eu vi um trabalhador pegar um filé e dizer: “eu nunca 
comi um filé na minha vida e agora estou podendo comer um filé”. Lógico que 
ele não pode comer um filé por ano, o ideal é que ele possa comer filé todos os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  dias. Todos os dias, não, também porque enjoa, mas que ele tenha condições 
de comprar.  
 De forma que eu ainda que ro estar aqui no 1º de Maio do ano que vem, 
do outro, mais uns trinta 1º de Maio chegando aqui, alguém me carregando, me 
trazendo aqui, porque eu acho que eu vou viver mais uns 30 anos. Se Deus 
quiser e vocês ajudarem, eu vou viver.  
 Mas eu queria dizer pa ra vocês que este é um 1º de Maio em que eu 
estou feliz. É um 1º de Maio em que eu fico medindo as coisas... Eu vi essas 
meninas com essas peneiras e eu fico me lembrando que quando nós 
tomamos posse o dinheiro que se gastava com a agricultura familiar era  de 
apenas 2 bilhões e 400 milhões de reais. Este ano nós vamos investir 9 bilhões 
de reais na agricultura familiar, que está recuperando a possibilidade de 
geração de postos de trabalho como ninguém. Há um mês atrás tomamos uma 
medida que, talvez quem mor a aqui em São Bernardo, não tenha clareza, mas 
nós fizemos uma lei que permite que todos os produtores rurais que produzam 
suas coisas, a sua cuca, o seu pão, sua lingüiça possam vender em qualquer 
parte do Brasil, porque antes eles só podiam vender dentro  da sua cidade. 
Agora eles vão poder vender pelo Brasil inteiro e isto vai ajudar enormemente a 
agricultura familiar – que tem crédito disponibilizado – e a parte mais pobre. O 
governo tem comprado a comida para que a gente possa ter uma reserva na 
Conab.  
 Estou satisfeito porque estamos desenvolvendo mais o Nordeste 
brasileiro e o Norte do país, e estou satisfeito porque faz 39 meses 
consecutivos que nós temos saldo positivo de geração de empregos, em uma 
média de 95 mil empregos contabilizados até agora. Isso, contando empregos 
apenas da Indústria, apenas os empregos no comércio, do setor privado, não 
está se contando o setor público e nem o emprego informal. Eu fico feliz 
porque, quando eu vejo aqui a Unisol, o que nós estamos fazendo para as 
cooperativas  neste país... e eu pensava, logo que eu ganhei as eleições, que a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  gente iria fazer a legislação das cooperativas e elas iriam surgir aos milhares. 
Aí eu descobri que não é assim. Eu descobri que criar cooperativas é que nem 
esperar uma criança dar os seus  primeiros passos. Uma cooperativa só dá 
certo se vier de baixo para cima, se os cooperados tiverem consciência de que 
precisam se organizar em cooperativa.  
 Estão aqui os nossos companheiros, coordenadores do microcrédito, 
nunca foi disponibilizado tanto dinheiro para microcrédito neste país. Nunca. E 
o crédito consignado que permitiu que milhões de brasileiros pudessem ter 
acesso  a um dinheirinho, no final do ano, para dar um presente, para viajar.  
 De forma que eu acho que as coisas estão andando. Eu dig o todo dia 
para a minha mulher, digo para a minha consciência que o que importa, como 
Presidente da República, o legado maior que eu posso ter na minha vida, 
quando terminar o meu mandato, não é ter um pôster numa parede de algum 
lugar, é poder continuar v isitando os lugares que eu sempre visitei, é poder 
continuar vindo aqui, na Missa do 1º de Maio, é poder continuar conversando 
com meus companheiros trabalhadores e trabalhadoras, é continuar podendo 
visitar o meu sindicato de cabeça erguida, com a consciê ncia tranqüila do 
dever cumprido.  
 Vocês acompanham o dia -a-dia da política brasileira. Vocês sabem que 
quando eu cheguei à Presidência da República tomei uma decisão de nunca 
ficar nervoso, de nunca perder a calma, porque o Presidente da República é 
que n em o avô, não é nem pai, o pai tem o direito de ficar nervoso com o filho, 
mas o avô não, o avô tem que estar sempre mais tranqüilo, dando conselho 
para o pai ou para a mãe.  
 E eu estou vendo algumas pessoas nervosas, irritadas, xinga para cá, 
xinga para l á, e eu não respondo, porque eu acho que o julgamento dessa 
gente, e o meu julgamento, não pode ser feito pelo baixo nível da disputa, pela 
imprensa, tem que ser feita pelo comportamento do povo. São vocês que vão 
julgar quem é quem na política brasileira.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da  República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Por isso eu quero, mais uma vez, dizer a vocês: saio, vou hoje à tarde 
para Brasília, com a minha cara -metade, vou com a consciência tranqüila de 
que cumpri com o meu dever de estar junto com meus companheiros, alguns 
de muito tempo. Aqui, quando eu entr ei, eu vi companheiros da porta da 
Volkswagen, da porta da Mercedez, da porta da Ford, da porta da Brastemp, 
alguns mais bonitos que eu, outros mais feios do que eu. Mas não tem 
problema, a vida é assim mesmo, a vida vai nos conduzindo.  
 O importante é que  estejamos com a nossa cabeça arejada e que 
saibamos o que nós temos que construir, ainda, para este país. As mulheres, 
no dia 8 de março, nós mandamos para o Congresso Nacional uma 
consertação, garantindo que a mulheres empregadas domésticas, que as 
empre gadoras possam registrar em carteira profissional a empregada 
doméstica, e o equivalente ao pagamento que ela vai fazer, da parte do 
empregador, ela pode deduzir do Imposto de Renda, porque a nossa relação 
com a empregada não pode ser uma relação de irmã, de companheira, é 
melhor ter uma relação profissional, é melhor que a gente garanta à 
empregada que tenha a carteira profissional assinada, que tenha horário de 
trabalho, porque toda vez que a gente fala: “ah, não, ela é que nem minha irmã, 
ela é que nem m inha filha”, mas ela não está no testamento final. Então, é 
importante a gente cuidar disso com respeito, com carinho.  
 No mais, eu queria dizer para vocês: eu, que comecei aqui, nesta Igreja, 
em 1978, com o padre Adelino, e esses dias encontrei o padre Ad elino, ele 
está numa região, lá para o lado de Guaribas. Eu venho aqui, eu vou contar 
uma coisa: eu estou boquiaberto de ver a capacidade de renovação que a 
nossa Igreja teve, aqui, porque eu nunca vi tanta gente nova participando desta 
Missa, numa demonst ração de que também acabou aquele discurso de que os 
jovens não queriam mais seguir a vida religiosa.  
 Meus parabéns. Muito grato, de coração, a todos os trabalhadores do 
Brasil, neste dia 1º de Maio.  