 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
primeira solda na obra do gasoduto Urucu/Manaus  
Coari -AM, 01 de junho de 2006  
 
 
 Eu vou apenas agradecer e, na verdade, dar os parabéns à Petrobras 
pelas decisões que tem tomado junto com o Conselho Nacional de Política 
Energética; agradecer aos empresários que acreditam na política energética 
brasileira; agradecer aos trabalhadores da Petrobras pela competência que têm 
demonstrado nesses 52 anos de existência, quando ela atinge a sua a uto-
suficiência.  
E dizer para vocês que, há pouco tempo, vocês acompanharam pela 
imprensa, nós fomos pegos, num momento delicado em que a Bolívia resolve 
nacionalizar o seu gás. Em nenhum momento eu questionei a nacionalização 
do gás da Bolívia porque o gá s é deles, eles têm o direito de fazer o que bem 
entendem com o gás. Nós temos consciência de que a Bolívia precisa do gás e 
o Brasil também precisa do gás. E a Bolívia precisa vender para o Brasil e o 
Brasil precisa comprar. Mas o que aconteceu foi um sin al de que um país que 
quer ser uma potência, como o Brasil quer ser, uma grande nação 
desenvolvida, a gente não pode ficar dependendo, no campo da energia, nem 
da Bolívia, nem dos Estados Unidos, nem da China, nem da Rússia, nem de 
países africanos, nem de  países da América Latina. Nós temos tecnologia, 
temos mão -de-obra, temos competência e assumimos o compromisso de até 
2008 resolver 90 e poucos por cento dos nossos problemas de gás no Brasil.  
Mas, muito mais do que isso, os testes que a Petrobras faz co m o álcool 
na termelétrica, o extraordinário sucesso que a Petrobras apresentou na 
reunião da Comissão de Política Energética com o HBio, que é uma inovação 
no campo energético, misturando o óleo bruto de oleaginosas com o óleo 
diesel e tirando o óleo dies el sem o enxofre que tem o nosso, um óleo de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  melhor qualidade. E essa é uma revolução no mundo e eu não tenho dúvida 
nenhuma em afirmar, aqui, aos companheiros da Petrobras, aos empresários, 
que o Brasil tem todas as características e todas as condições pa ra se 
transformar, nos próximos 20 ou 30 anos, na maior potência energética do 
mundo. Poucos podem competir com o Brasil. Nós temos tanta tecnologia 
quanto eles, mas nós temos um território abençoado por Deus, nós temos 
como plantar um monte de coisas.  
Eu dizia para o José Sérgio Gabrielli: logo, logo os companheiros da 
Petrobras vão ter que, além de falar da prospecção do petróleo, vão falar do 
plantio de petróleo, vão plantar óleo diesel. E aí vai ajudar a desenvolver o 
Norte do país, vai ajudar a desenv olver o Nordeste do país. Nós temos a 
mamona, nós temos o dendê, nós temos a soja, nós temos o girassol, nós 
temos o caroço de algodão e a nossa selva Amazônica deve ter tanta coisa 
que a gente não descobriu ainda. Quando a gente descobrir, a gente vai 
perceber que nós seremos donos do nosso nariz.  
É importante lembrar o que aconteceu conosco no século XXI. Nós 
começamos este século dizendo ao FMI que não queríamos mais o dinheiro 
deles e devolvemos o dinheiro deles, pagamos o que devíamos ao Clube de 
Paris , pagamos ainda os títulos da moratória de 1986, do presidente Sarney. E 
todos vocês que trabalham sabem que nós somos muito mais nós mesmos 
quando a gente não deve nada a ninguém, quando a gente pode andar de 
cabeça erguida neste mundo velho de guerra.  
O Brasil tem essa vocação e nessa vocação do Brasil está representada 
a competência da Petrobras. Eu queria também fazer justiça aqui ao 
governador Eduardo Braga que se empenhou de forma extraordinária para que 
esse gasoduto saísse, ao Ministério do Meio Am biente e à Secretaria do Meio 
Ambiente do estado, ao Ibama estadual, ao Ibama federal que compreenderam 
a necessidade de fazermos essa obra sem causar nenhum dano ao meio 
ambiente. Então, eu acho que o Brasil marca um passo importante.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
01/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E eu fico mais feli z porque durante muito tempo as pessoas não se 
importaram com o desenvolvimento da região Norte, nem da região Nordeste 
do país, e eu sonho com um país mais equânime, eu sonho com um país em 
que as pessoas possam transitar de um estado para outro, para faz er turismo, 
para namorar, para estudar, para passear, mas que as pessoas tenham no seu 
estado a possibilidade de morar na sua cidade natal, a possibilidade de morar  
junto de seus parentes.  
 Então, meu querido José Sérgio Gabrielli, meu querido Ildo Sauer, 
engenheiros da Petrobras, diretores da Petrobras, governador, senadores, 
deputados, empresários e meus queridos companheiros trabalhadores. Hoje é 
um dia que marca mais um passo extraordinário na vida dessa musa da 
indústria brasileira chamada Petrobras.  
 Muito obrigado e parabéns a todos vocês.  
 
 
 