 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de investimentos da Petrobras no estado de São 
Paulo  
São José dos Campos -SP, 02 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras da nossa extraordinária 
cidade de São José dos Campos, de todas as cidades do Vale do Paraíba,  
 Companheiros e companheiras petroleiros e petroleiras,  
 Meu caro Cláudio Lembo,  
 Meu caro Luiz Marinho,  
 Meu caro Aloizio Mercadante,  
 Meus caros companheiros e companheiras deputados fe derais Angela 
Guadagnin, Ary Kara e Jamil Murad,  
 Meu caro Eduardo Pedrosa, prefeito de São José dos Campos,  
 Meu caro José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras,  
 Meu caro Sérgio Machado, presidente da Transpetro,  
 Meus amigos e minhas amigas, vereado res e deputados estaduais,  
 Meu caro Luiz Valente, gerente -geral da Revap,  
 Dirigentes sindicais aqui presentes,  
 Demais diretores da Petrobras,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Primeiro, eu queria dizer uma coisa para vocês: um presidente da 
República e um  governador de estado e um prefeito mantêm uma relação 
institucional, e os entes federativos, ou seja, o estado, o município e o governo 
têm que se relacionar, independentemente de qualquer coisa que aconteça no 
país. E nós não podemos permitir que num pro cesso eleitoral a gente possa 
ferir uma coisa sagrada da Constituição brasileira, que é a existência da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  relação institucional entre as autoridades municipais, estaduais e federal. Por 
que eu estou dizendo isso? Porque eu estou numa inauguração instituciona l. 
Se fosse um comício, certamente o Cláudio Lembo não viria aqui, ou o prefeito 
não viria. Eu quero explicar para vocês, porque essas coisas têm problema, e 
têm problema desagradável para eles e pode ter para mim. Eu posso vir uma 
vez, a convite deles, in augurar uma obra que eles estão fazendo, e pode 
acontecer o contrário para mim, eu posso até ser admoestado.  
 Essa é uma coisa, sem querer ferir a liberdade de expressão, que nós 
temos que compreender. E, no caso do Cláudio Lembo, compreender uma 
outra coi sa: o Cláudio Lembo, eu tenho relação de amizade com ele desde 
1978. Eu vou contar uma ironia do destino, ironia pura: eu conheci o Cláudio 
Lembo junto com o governador Paulo Egídio Martins. Eu tinha ganho um 
terreno para o Sindicato dos Metalúrgicos, para  fazer um clube de campo. 
Fizemos um churrasco para 30 mil trabalhadores e o Paulo Egídio Martins veio 
com o Cláudio Lembo. Qual é a ironia do destino? É que o Cláudio Lembo era 
candidato a senador contra o Fernando Henrique Cardoso, em 1978.  
O Cláudio Lem bo e o Paulo Egídio Martins – que era um governador 
com quem eu tinha uma boa relação e que teve um papel muito importante na 
ocasião da morte do Wladimir Herzog, em 1975, quando prenderam todos os 
membros do Partido Comunista, o Paulo Egídio Martins teve um papel 
extremamente importante para segurar a barra aqui, em São Paulo – vieram 
ponderar para mim se eu não queria votar no Lembo. E eu disse: “olha, não, 
porque nós temos aí um outro candidato e tal”.  
 E de lá para cá, vejam, o Lembo foi reitor da unive rsidade, do 
Mackenzie. E eu quero dizer para você, porque eu tenho que fazer justiça: eu 
consigo separar as minhas divergências políticas da minha relação de 
amizade. Amizade é amizade, e posso dizer para vocês que, desde 78 até 
agora, são 28 anos, já fui convidado várias vezes para fazer palestra no 
Mackenzie, onde o Cláudio Lembo era o reitor, e quero dizer para vocês que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sempre fui tratado com fidalguia, com respeito e com muita dignidade. Por isso, 
eu quero que vocês saibam: o Cláudio Lembo é governador , é um político 
ligado ao PFL, mas vocês sabem que tem, em todos os partidos políticos, 
gente melhor, gente pior, gente civilizada, não civilizada. E eu posso dizer para 
vocês que este homem é um político civilizado, independentemente do partido 
em que ele  estiver. Ele é um homem de bem e por isso eu o respeito.  
 Dito isso, eu quero dizer uma outra coisa para vocês. Este é um mês em 
que eu estou... o mês de maio, não porque é o mês dos noivos e das noivas, 
mas é um mês em que eu estou particularmente feliz.  Feliz, porque algumas 
coisas que nós plantamos, no começo do governo, e que demoraram para 
vingar... Sabe aquela planta que você planta e ela não brota, e você fica 
pensando que ela morreu e às vezes ela nasce quase pensando que vai 
morrer, e demora para crescer, e você não consegue acertar o adubo que você 
vai colocar e, de repente, você acertou o adubo e a planta cresce de forma 
extraordinária... É o que está acontecendo conosco, neste momento, e eu vou 
explicar o porquê.  
 Durante o processo de disputa p olítica, havia, na direção da Petrobras, 
alguns diretores da Petrobras  que entendiam que a Petrobras era uma 
empresa eminentemente de prospecção de Petróleo. Portanto, ela tinha, 
inclusive, que comprar as suas plataformas no exterior, porque a Petrobras nã o 
tinha competência de produzir as plataformas, porque não tinha estaleiros 
preparados no Brasil, porque a indústria naval brasileira era incompetente, e aí 
as nossas plataformas era compradas da Noruega, sei lá de onde, Singapura.  
 Bom, eu resolvi, naque la ocasião, comprar uma briga e dizer que a 
Petrobras podia produzir aqui. Aí fui atrás dos meus companheiros 
sindicalistas, petroleiros, dos engenheiros da Petrobras, da indústria naval, 
fizemos reuniões na indústria naval, conversamos com os sindicatos, o pessoal 
da indústria naval, dos patrões e dos empregados, e provamos a nós mesmos 
que era possível fazer. Eu lembro até um dia em que saiu um artigo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  desagradável, publicado como matéria paga na Gazeta Mercantil, dizendo que 
eu estava blefando, que nós nã o tínhamos condições de fazer plataformas 
aqui. Pois bem, hoje... e também porque naquele tempo se tinha uma visão da 
Petrobras apenas como uma empresa territorial. A gente estava em Angola, 
mas a Petrobras não tinha muita ousadia, ela tinha medo de se jun tar a outras 
coisas maiores, ela tinha medo dessa competição, como ela é muito bonita, ela 
tinha medo de se misturar. E eu entendia que a Petrobras não tinha que ter 
medo de ninguém. Se tem uma empresa no Brasil que não tem que ter medo 
de competir, do pon to de vista da sua competência tecnológica, do ponto de 
vista da qualidade dos trabalhadores, é a Petrobras. Ela disputa com quem 
quer que seja, seja chinesa ou americana, ela disputa com qualquer um, 
porque ela está altamente qualificada para fazer esse d ebate.  
 Então, por que eu comecei dizendo que estava feliz, Governador? 
Porque hoje nós estamos produzindo plataformas, este mês ainda vamos 
anunciar, numa demonstração da recuperação da indústria naval brasileira, a 
construção de um total de 26 navios, d e um total de 46 que queremos construir 
aqui com aço brasileiro, com metalúrgico brasileiro, com mulher brasileira, com 
homem brasileiro, nós vamos construir nos estaleiros do Brasil, não vai precisar 
fazer em Cingapura ou em lugar nenhum. E também porque eu tive a honra de 
ser o presidente da República do Brasil no dia em que eu subi a P -50. Eu vi 
uma parte da P -50 ser montada, a visitei antes, mas eu fui lá acionar o botão 
que sinalizava a auto -suficiência de petróleo. O orgulho de ser presidente do 
Brasi l, o orgulho de ser brasileiro, o orgulho de ser um cidadão comum e 
perceber uma empresa do tamanho da Petrobras anunciando ao mundo: nós 
agora somos auto -suficientes em petróleo, e daqui a pouco nós estaremos na 
Opep, porque seremos grandes exportadores d e petróleo, é uma coisa 
extraordinária.  
 Feliz, porque esses dias a Petrobras me apresentou uma outra coisa em 
que eu tenho uma parcela de culpa. Porque, governador, quando eu tomei  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  posse, logo no início, o ministro Roberto Rodrigues, que você conhece muit o 
bem, entrou na minha sala e falou o seguinte: “presidente Lula, eu acho que 
nós poderemos fazer uma revolução na agricultura brasileira com o biodiesel”. 
Aquilo me entusiasmou, nós montamos uma equipe, aquilo na verdade já 
estava no meu programa de gover no, era uma peça do programa. Fiz um grupo 
interministerial, começamos a trabalhar, e começamos a fazer pequenas usinas 
de biodiesel, sobretudo do girassol, da mamona, para ajudar o povo do 
Nordeste. E é uma coisa geradora de empregos, porque a gente també m 
estava pensando, não apenas no petróleo, mas pensando em gerar empregos 
no campo, sobretudo na parte mais pobre do Nordeste e de Minas Gerais.  
 O Programa de Biodiesel está um sucesso extraordinário. A Petrobras é 
a compradora, participa do leilão, e a g ente garante preço mínimo ao 
companheiro sertanejo que planta mamona. Então, a coisa está indo 
maravilhosamente bem, o mundo inteiro querendo aprender com o Brasil, mas 
eis que a Petrobras me prega uma surpresa. Eles já estavam fazendo testes há 
algum temp o e resolveram fazer uma revolução energética no mundo, não no 
Brasil. A Petrobras, há 15 dias me apresentou, no Conselho Nacional de 
Política Energética, um novo tipo de diesel, ou seja, eles conseguiram a proeza 
de misturar o óleo vegetal da soja – mas p ode ser da mamona, pode ser do 
girassol – no óleo diesel e esse óleo sai com uma qualidade extraordinária, 
sem o enxofre do óleo diesel brasileiro, e ainda produz mais 2% de GLP, ou 
seja, de gás de cozinha. O que demonstra o quê? Demonstra aquilo que eu 
venho afirmando: o Brasil será, no século XXI, quer queiram, quer não, 
independentemente de quem estiver governando o Brasil daqui a 20 anos, o 
Brasil será a maior potência energética do mundo, e a gente vai estar fazendo 
uma combinação: vamos estar fazendo prospecção de petróleo aqui no Brasil, 
em Angola, em Moçambique, em São Tomé, aonde tiver, nós vamos estar lá, 
disputando com quem quer que seja. Mas, ao mesmo tempo, nós vamos estar 
plantando petróleo.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Então, José Sérgio Gabrielli, os futuros diretores d a Petrobras vão dizer: 
“bom, nós queremos comprar um barril de petróleo e um barril de mamona, um 
barril de petróleo e um barril de soja”. Porque nós vamos transformar esses 
produtos no petróleo que nós tanto investimos durante 50 e poucos anos para 
chegar  onde nós chegamos. Essa é uma revolução que, possivelmente, vocês 
que são novos vão ver, que os netos de vocês irão viver muito densamente 
porque é uma revolução para o mundo. Cada presidente de outro país que eu 
converso – ainda na semana passada convers ei com o presidente Chirac, esta 
semana eu conversei com o coordenador da União Européia, o ex -primeiro 
ministro de Portugal, Durão Barroso, conversei com o Tony Blair, conversei 
com a ministra da Alemanha – quando a gente conversa sobre o HBio – já tem 
um nome: HBio – fica todo mundo querendo discutir com o Brasil sobre esse tal 
do Hbio.  
 Então, eu estou feliz, mas estou feliz também porque, desde o começo 
do governo que nós decidimos fazer o gasoduto Coari -Manaus. É um gasoduto 
de quase 600 quilômetros li gando Coari a Manaus para levar o gás para a 
indústria de Manaus. E vocês não sabem o tanto de dor de cabeça: Ibama para 
cá, Ministério Público para lá, faz licitação daqui, anula dali, as empresas 
pedem mais, a Petrobras, corretamente mão -de-vaca que é, n ão dá o tanto que 
as empresas querem, pede nova licitação. Finalmente ontem nós fomos a 
Coari dar o primeiro pingo de solda no gasoduto que agora vai ser feito 
definitivamente.  
 E isso vai colocando o Brasil na era em que o Brasil vai se transformar 
indepe ndente de energia. Nós não vamos precisar ficar brigando com a Bolívia, 
brigando com o Chile, brigando com a Argentina, com os Estados Unidos, com 
o Irã, com o Iraque. Nós não precisamos brigar por ninguém. Nós brigaremos 
por qualquer outra coisa mas, se D eus ajudar, nós vamos ser auto -suficientes 
em energia em todos os níveis, donos do nosso nariz, independentes, e vamos 
fazer o nosso povo ser mais rico, ter mais empregos, ganhar mais salário e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  viver a vida que nós estamos merecendo há 500 anos e que ainda  não tivemos 
oportunidade de conseguir essa vida.  
 Se não bastasse isso, eu participei agora há pouco com a Petrobras, em 
um hotel ali em São Paulo, da contratação da Petrobras no Programa de 
Aprendizes, que vão ser 70 mil ao todo, dos quais 2.700 a Petrob ras está 
contratando. Jovens de 15 a quantos anos? De 15 a 18 anos, jovens pobres da 
periferia que vão ser aprendizes da Petrobras e nas empresas que trabalham 
com a Petrobras para que aprendam uma profissão, para que nos dêem a 
certeza de que vão ser home ns trabalhadores, vão casar, constituir família, 
criar os seus filhos sem a gente assistir jovens sendo presos, violentados, 
como habitualmente a gente vê nas páginas de jornais deste país.  
 E também por anúncio disso aqui: 900 bilhões de reais, 2 bilhões de 
dólares para deixar esta refinaria aqui nova, zero quilômetro, produzindo mais , 
de melhor qualidade, gerando mais emprego.  
 E, além disso, o gasoduto que o José Sérgio Gabrielli falou. É um 
gasoduto que não é para trazer mais gás, apenas. É porque vocês  estão 
lembrados do que aconteceu na Vila Socó, em Cubatão, há muito tempo atrás, 
que passava não sei se um gasoduto, um oleoduto, sei lá o que passava lá, o 
que eu sei é que pegou fogo e queimou quase toda a favela chamada Vila 
Socó, lá em Cubatão.  
 Agora , o que a Petrobras está fazendo, dando uma demonstração de 
que a Petrobras tem juízo, tem responsabilidade, é que ela vai fazer 500 
quilômetros de gasoduto em 22 cidades de São Paulo, para tirar os gasodutos 
do centro da cidade, do local onde mora gente, para permitir que as pessoas 
possam dormir tranqüilas toda noite, sem correr nenhum risco de vida. Isso 
chama -se responsabilidade social da Petrobras, significa humanismo da 
Petrobras.  
 Por isso, eu vou com a Petrobras, no final da semana que vem, ao Rio 
de Janeiro, anunciar um pólo petroquímico da Petrobras com o Grupo Ultra, o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  maior pólo petroquímico do país. E essas coisas vão me deixando feliz, porque 
significa que o pezinho de laranja que nós plantamos já não está apenas o 
brotinho, as laranjas já come çaram a aparecer, já estão maduras, a gente já 
pode chupá -las. Muito mais do que chupá -las, a gente já pode distribuir essa 
laranja para uma parcela muito grande da população brasileira.  
 Eu estava aqui, José Sérgio, e vi um companheiro levantar uma 
plaqui nha ali, falando do ProUni. O ProUni é uma revolução na educação deste 
país. Eu não canso de agradecer ao ministro Fernando Haddad e ao ex -
ministro Tarso Genro, porque foram autores da idéia. A gente tinha uma 
dificuldade, o Cláudio Lembo, como homem de un iversidade sabe, as 
universidades públicas em São Paulo, as federais e as estaduais, elas têm 
apenas 98 mil alunos. O ProUni, em apenas 14 meses, colocou nas 
universidades brasileiras e, sobretudo, só na de São Paulo, 64 mil jovens da 
periferia para fazer universidade. E aqui, em São José dos Campos, pela placa, 
ali, são 2.600 jovens. Ou seja, numa demonstração... E desses jovens, 40% 
são afrodescendentes, são meninas e meninos negros, são 1.200 indígenas. E 
agora, em junho, vai ter mais 47 mil vagas. Isso é uma revolução no nosso 
país. E, se Deus quiser, vai ter muito mais, porque, sabe, a Petrobras, você vê 
o pessoal da Petrobras, eu acho que tem poucas fábricas no mundo com a 
diretoria e os funcionários qualificados como tem a Petrobras. Cada técnico 
daqu ele é formado, a gente acha que eles ganham bem: “ah, o cara ganha 15 
mil reais, ganha demais, ganha 20, ganha demais”. É porque a gente acha que 
o Ronaldinho ganha demais. Pelo que ele faz, ele até merecia ganhar mais, 
logo, logo, vai trocar de time, porq ue deve ganhar mais. O Corinthians não 
pode pagar, meu filho. Nós falimos.  
 Mas veja, mas um técnico desses, um técnico da Petrobras, em 
qualquer empresa do mundo, ele ganharia mais do que ele ganha na 
Petrobras, ganharia mais na iniciativa privada, porque  a gente demora muito 
para formar um ser humano, formar um grande profissional leva tempo. Não é  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  apenas fazer faculdade, é fazer faculdade, fazer 500 cursos de 
aperfeiçoamento, fazer outros cursos, até que a pessoa vire, assim, PHD, vire 
gente competente m esmo. E a Petrobras é isso.  
 É por isso que nós estamos fazendo, e vamos completar quatro 
universidades federais novas, é por isso que nós transformamos seis 
faculdades em universidades, é por isso que nós estamos criando 42 
extensões universitárias das fe derais para o interior do país. É por isso que 
este mês ainda nós vamos inaugurar 14 escolas técnicas neste país, porque a 
juventude brasileira não pode perder a esperança no seu país, não pode perder 
a esperança no seu governo, porque senão, veja, qual é o problema?  
 O Cláudio Lembo sabe que, como reitor do Mackenzie, muitas vezes um 
jovem passava no vestibular, quando chegava no mês de fevereiro ele ia lá 
para se inscrever: “ah, quanto custa a mensalidade?” Dependendo do curso, 
800, 900 reais. O jovem vol tava para casa, sem nenhuma esperança, às vezes 
o pai desempregado, ele não estudava. O ProUni está resolvendo isso.  
 E, no Brasil, durante os últimos 30 anos, toda vez que alguém falava: 
“precisa colocar dinheiro na educação”, os governantes falavam: “Não , não 
podemos gastar, isso é gasto, não pode gastar”. Primeiro, nós mudamos esse 
conceito: educação não é gasto, é investimento, primeira coisa. Segunda coisa, 
o dinheiro que a gente  tiver dó, o dinheiro que a gente não quiser investir em 
educação hoje, a gente vai, obrigatoriamente, investir em cadeia amanhã. 
Então, nós temos que saber o que é mais rentável para o país, o que é mais 
sadio para o país, o que é mais produtivo para o país.  
É por isso que eu estou convencido de que o país não pode mais ficar 
naquela situação de não fazer os investimentos corretos. Se nós quisermos 
mais empresas como a Petrobras, se nós quisermos mais profissionais 
qualificados como tem a Petrobras, nós podemos ter medo de qualquer coisa, 
só não podemos ter medo de investir em educação, cuidar das crianças na pré -
escola, na escola, no ensino fundamental, cuidar do nosso jovem no ensino  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  médio e cuidar do nosso jovem na universidade. Se nós quisermos que o Brasil 
saia do rol dos países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento para o  dos 
países desenvolvidos, meus queridos companheiros, fiquem certos: eu não 
tenho... lamento profundamente não ter tido um diploma universitário, lamento. 
Não digo isso com orgulho, não, gostaria de ter. Até gostaria de ser 
economista, viu Aloizio? Veja q ue coisa. Até gostaria de ser economista, não 
fui.  
Agora, eu acho que teve muita gente neste país que estudou em escola 
pública, não pagou nada, depois que se formou, alguns deles esqueceram de 
que outros também precisavam estudar. Como eu vivi o sentimen to de milhões 
de chefes de famílias neste país que vêem o seu filho terminar o colegial, o 
ensino médio, e não dá perspectiva nem de emprego nem de universidade 
para esse filho, eu quero dizer para vocês: eu farei tudo o que estiver ao meu 
alcance que poss a garantir... o jovem pode não ir para a universidade se ele 
não quiser, mas se ele quiser, nós temos que ter obrigação moral de, em curto 
tempo, garantir que todos tenham uma oportunidade na vida. A oportunidade 
faz o homem e faz a mulher. Se a gente der,  as pessoas pegam, agarram e 
não largam mais em proveito da vida. Se a gente não der, as pessoas podem 
cair nos descaminhos da vida.  
Eu estou aqui na frente de homens e mulheres desta cidade industrial, 
cidade de ponta em tecnologia, uma cidade de causar inveja a qualquer 
cidadão de qualquer lugar do mundo. E por que a gente não pode sonhar daqui 
a 20, 30 anos a gente ter, quem sabe, milhares de cidades como esta aqui? 
Basta a gente querer. Não tem nada impossível, o impossível é apenas um 
pouco mais difíc il. Se nós fomos capazes de criar uma Petrobras, nós seremos 
capazes de fazer muitas outras coisas neste país.  
Eu quero, meu querido José Sérgio Gabrielli, em teu nome, 
cumprimentar toda a diretoria da Petrobras, todo o corpo técnico da Petrobras,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa  e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cumprime ntar todos os trabalhadores da Petrobras, porque vocês simbolizam 
aquilo que o restante dos brasileiros gostaria de ter e de ser.  
Muito obrigado, boa sorte a vocês.  
 
 
 