 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da 2ª edição do Salão do Turismo – Roteiros do 
Brasil  
São Paulo -SP, 02 de junho de 2006  
 
 
 Eu estava brincando com o Walfrido que ele tem o direito de errar meu 
nome t antas vezes, que não vai lhe acontecer nada. O que ele não pode é 
errar o nome da Sheila, nem meia palavra, que vai lhe acontecer muita coisa.  
 Meu querido Walfrido, ministro do Turismo,  
 Meu querido companheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e 
Emprego , 
 Minha querida companheira Marisa,  
 Minha querida Maria Isabel Salvador, secretária de Estado de Turismo 
do Equador, em nome de quem cumprimento os demais representantes sul -
americanos que prestigiam este evento,  
 Meu caro Marcelo Sáfadi, presidente do F órum Nacional dos Secretários 
e Dirigentes Estaduais de Turismo,  
 Senador Aloizio Mercadante,  
 Meu caro Gilberto Kassab, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Meus companheiros deputados federais. Eu vi que tem vários deputados 
aí, mas como não colocaram o nom e de todos na nominata, eu fico proibido de 
citar um, mas eu estou vendo vários deputados aqui,  
 Deputados estaduais,  
 Meu caro Carlos Gutiérrez, representante da Organização Mundial do 
Turismo para as Américas,  
 Senhores e senhoras, secretários estaduais e municipais de turismo,  
 Senhores empresários do turismo que participam deste evento,  
 Funcionários do Ministério do Turismo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br   Funcionários da Embratur,  
 Amigos jornalistas,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Vocês estão percebendo que eu estou com a voz mai s fanhosa do que 
habitualmente eu tenho, portanto, eu não vou fazer o meu discurso por escrito, 
Walfrido, porque você é, sobretudo, um estraga -prazer, porque os meus 
assessores, quando vão fazer um discurso sobre turismo, primeiro ouvem dele 
o que está aco ntecendo na área. Só que ele passa e, depois, ele falou tudo 
que está no meu discurso. Então, será um repeteco. Mas eu tenho outras 
coisas para falar sobre turismo, que eu acho que podem ser mais interessantes 
até do que o que está escrito. Depois, o que e stá escrito, eu vou deixar com o 
Ministério, se quiser publicar em algum lugar, pode ser publicado.  
 Primeiro, é uma alegria, Walfrido, ter participado de todos os eventos do 
turismo que o Ministério patrocinou. E participei por uma única razão, porque 
eu tinha que provar a mim mesmo, tinha que provar ao país, que era possível 
levar o turismo a sério no Brasil e fazer com que o turismo deixasse de ser as 
vontades eventuais de quem tinha um pouco de recurso para viajar ou as 
vontades espontâneas de alguns em presários que queriam fazer um 
investimento na área do turismo, para se transformar numa política de governo, 
para se transformar numa política de Estado, com orçamento, com estrutura e 
com credibilidade de que as coisas pudessem acontecer.  
 E tudo vem de muito longe. Eu conheci muita gente que trabalhou em 
órgãos federais do turismo e, muitas vezes, eu achava que essas pessoas não 
tinham a dimensão do que era o turismo, porque o turismo era sempre um 
apêndice de uma outra secretaria, era sempre um apêndice  de um outro 
ministério. O mesmo cidadão que fazia um discurso dizendo que o turismo era 
prioridade número um, ele colocava Ministério da Indústria, Comércio e 
Turismo, Ministério da Educação, Esporte e Turismo, Secretaria da Agricultura  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  e Turismo, ou seja , na verdade o turismo era apenas uma frase bonita para ser 
utilizada nos palanques, não era uma coisa concreta e objetiva para ser 
colocada em prática.  
 E eu penso que quando você, junto com a tua equipe, propuseram aos 
empresários do turismo aquele Plano  Nacional do Turismo, eu penso que nós 
começamos a consolidar, no Brasil, uma verdadeira política de turismo. Está 
aqui o nosso companheiro da ANAC, está aqui o nosso brigadeiro da Infraero. 
E você estava falando, Walfrido, estava lembrando de duas coisas:  primeiro, 
quando eu comecei a fazer as Caravanas da Cidadania, em 1991, eu me 
lembro de algumas delas, eu saí de Assis Brasil, na divisa do Brasil com o 
Peru, lá no Acre, e vim parar em Dourados, no Mato Grosso do Sul. Depois, eu 
saí de Garanhuns, na minh a terra natal, e fiz o mesmo percurso que fiz quando 
vim para cá de pau -de-arara, em 1952. Eu vim de ônibus, não mais de pau -de-
arara. Depois, eu fiz da Serra da Canastra, fui visitar a Serra da Canastra, 
desci, peguei o rio São Francisco, passei em Pirapo ra, o rio não tinha 
navegabilidade, andei um pouco mais para a frente, fui em Cariranha, na 
Bahia, peguei um barco, fiquei 14 dias andando no rio São Francisco até 
chegar em Juazeiro da Bahia. Depois, eu fiz uma outra viagem de 14 dias pelo 
rio Amazonas de  barco, parando em quase todos os municípios e vilarejos. E 
cada viagem que eu fazia, ia firmando a convicção de que nós tínhamos um 
potencial extraordinário, que muitas vezes eram mais conhecidos por 
pesquisadores estrangeiros do que por nós mesmos, brasi leiros. E fui firmando 
a convicção. E aí decidi montar o Ministério do Turismo.  
 E veja que engraçado, quando eu digo que Deus é generoso comigo, é 
porque algumas coisas aconteceram que não estavam previstas, que parece 
que têm o dedo não meu, mas o dedo de alguém. Eu não conhecia o Walfrido, 
quando eu pensei no nome do Walfrido, me disseram: “cuidado com esse 
homem, ele privatizou todas as empresas de Minas Gerais”. Eu falei: bom, mas 
eu vou conhecê -lo. O chamei um dia à tarde, quase no fim da tarde, para   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  conversar um pouco, ele estava sendo vítima de uma leviandade daquelas que 
um bom inimigo não faz, mas que os maus -caráteres de vez em quando fazem. 
E ele então me contou: “Presidente, depois de conversar um pouco, eu não 
posso aceitar porque estou sendo vítima de acusação”. Eu falei, me diga uma 
coisa: você é culpado? Ele falou: “não”. Então, Walfrido, levanta a cabeça, 
vamos enfrentar juntos e vamos criar o Ministério do Turismo.  
 Além da surpresa de ter conhecido o Walfrido, a surpresa maior foi a 
equip e que ele montou. Quer dizer, o Walfrido, ele foi procurar, não por 
recomendação minha, porque eu não indiquei para ele sequer o ascensorista 
do Ministério dele, ele teve total liberdade e, para minha surpresa, ele montou, 
possivelmente, uma das mais belas  equipes que já tratou de turismo por conta 
do governo Federal.  
 Bem, e possivelmente ele se cercou dos mais competentes assessores, 
dos mais competentes empresários. O dado concreto é que nós estamos 
colhendo hoje aquilo que foi plantado há 40 meses atrás . Então, Walfrido, ao 
invés de você me agradecer, eu acho que eu deveria te agradecer pelo 
seguinte: você é um político nato. Se eu colocasse você e o Aloizio 
Mercadantes numa cela presos, do jeito que vocês dois decoram números e 
falam sem parar, um dos d ois ia, não ia acontecer. Porque eu fiquei 
imaginando que o Walfrido queria ser candidato a alguma coisa, imagina um 
político que não quer ser candidato a nada. Eu comecei a ficar preocupado 
porque eu falei: bom, estamos chegando na hora de começar a colhe r o que foi 
plantado, de consolidar, vai vir esse mineirinho aí dizer que vai ser candidato a 
alguma coisa. Eu chamei o Walfrido e falei: Walfrido, eu gostaria que você 
ficasse no Ministério, eu gostaria que você não fosse candidato a nada, eu sei 
que é um  sacrifício, porque ao terminar o mandato, nem ele, nem eu sabemos 
o que vamos fazer, possivelmente, ele me contrate para ajudá -lo em alguma 
coisa lá no Pitágoras, quem sabe. Mas, para minha agradável surpresa, ele 
falou: “Presidente, eu estou com o senhor  até o final. Se o senhor precisar de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  mim, eu estarei até o dia 31 de dezembro como Ministro, para ajudá -lo a 
concretizar esse sonho”.  
 E eu não tenho dúvida nenhuma de que ninguém é insubstituível, que 
poderia ter outros companheiros que pudessem fazer, até fazer mais, mas 
acontece que você não pode mexer no time que está ganhando . Isso é uma 
máxima do futebol, e eu acho que as coisas estão tão engrenadas no Ministério 
do Turismo, há uma tamanha leveza na relação entre o Ministério do Turismo e 
os empresá rios do turismo neste país, que eu acho que mexer qualquer coisa 
agora é a gente jogar um mal -estar, é a gente criar uma nuvem pesada sobre 
uma área que precisa ser leve, que precisa ser alegre, que precisa ser quase 
como uma pluma, porque não tem turista pesado, aquele que está sempre de 
mau humor, esse não faz turismo, esse, no máximo, pára num boteco e toma 
uma para esquecer o mal dele. O turista, ele quer descansar.  
 E eu queria contar dois casos para vocês. O turismo é muito ligado à 
auto-estima, o tur ismo é muito ligado às coisas que a gente acredita, às coisas 
que a gente fala. Eu vou contar dois casos para vocês. Veio almoçar, no 
Itamaraty, o Príncipe das Astúrias e a Princesa, e o Itamaraty, por tradição, 
tinha o hábito de fazer uma comida internaci onal, era uma comida menos 
brasileira, era uma comida mais internacional, aquelas porçõezinhas pequenas 
– eu pelo menos gosto de sustança – e eu comecei a ficar meio perturbado e 
conversava com os companheiros: por que a gente não serve comida 
brasileira? Por que a gente não oferece pratos típicos brasileiros e tal? E um 
belo dia os companheiros se convenceram, porque nada pode ser obrigado, 
essas coisas têm que ter convencimento, porque se você obriga e não dá 
certo, o cara fala: “está vendo, eu falei, voc ê é culpado.” Então, quando é 
convencimento, a gente vira cúmplice. E veio o Príncipe das Astúrias e sua 
Princesa, e eu e a minha princesa, mais o Celso Amorim e a princesa dele, 
resolvemos fazer uma oferenda um pouco mais nobre para o casal, e 
oferecemos uma feijoada. E podem crer, havia quem dissesse assim para mim:  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  “Presidente, feijoada é muito pesada, Presidente, a Princesa não está 
habituada a comer feijoada.” Pois bem, qual não foi nossa agradável surpresa, 
que a Princesa repetiu duas vezes a feijoada  e disse a mim e à Marisa que de 
todas as viagens internacionais que ela tinha feito, ela nunca tinha comido uma 
comida tão extraordinária como aquela feijoada que foi servida naquele dia. 
Esse é o primeiro fato.  
 O segundo fato, foi o presidente Chirac, a gora. Ninguém vai falar de 
comida para os franceses, ninguém. Aliás, se tem uma culinária, uma cozinha 
que é uma das razões do turismo, é a cozinha francesa. Mas os franceses lá 
comem melhor do que os que pensam que são franceses aqui. Aqui a porção é 
maio r. Eu falei: gente, nós temos que servir para o Chirac uma sustança 
brasileira. Vamos colocar aí um monte de comida: galinha cabidela, tucunaré, 
tambaqui, feijão tropeiro, farofa. Sabe o que ele falou para mim? Ele falou 
assim: “presidente Lula, o senhor s abe que eu nunca aceitei, na minha vida, 
comer nos países que eu visito, pratos internacionais? Eu posso chegar onde 
chegar, eu como a comida daquele país, pode ser o mais pobre ou o mais rico, 
eu não como esses pratos internacionais que a gente encontra d a Mongólia ao 
Chuí, não como, eu quero é a comida local.” O que isso despertou, Walfrido, na 
minha consciência, é que eu acho que poucos países do mundo têm a 
diversidade cultural, a diversidade culinária que nós temos, é que muitas vezes 
nós somos habitua dos à mesmice, mas pouca gente tem. É só ir no Pará, em 
Minas Gerais e na Bahia e em vários estados do Nordeste para a gente 
perceber a diversidade cultural. O que você encontra de pratos diferentes que 
você nunca imaginou que tivesse! Nunca imaginou. E se  a gente dá para que 
outras pessoas possam experimentar essas coisas, é uma coisa exuberante, é 
uma coisa que motiva as pessoas a virem. E não tem um que não goste, eu 
duvido que tenha uma alma estrangeira capaz de recusar um elogio a uma 
moqueca baiana, d uvido. Ele pode dizer que tem um pouquinho mais de 
dendê, um pouquinho menos, mas ele vai querer outra vez, ou uma moqueca  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  capixaba, ou um pato do tucupi, ou uma bela feijoada, ou um caldinho de feijão 
com uma cachaçinha de entrada.  
Essas coisas é que nós  temos que valorizar, porque se o cidadão vem 
da Escócia e chega aqui a gente mete um uísque nele, ele fala: “espera aí, isso 
eu bebo todo dia, o que é que tem no pedaço aqui para eu beber?” É isso que 
ele quer saber e eu acho que é isso, Walfrido, que voc ês começaram a 
mostrar, ou seja, vocês tiveram a capacidade, não de criar o turismo no Brasil, 
o que vocês estão fazendo é dar ordenamento a uma coisa que existia 
dispersa, a uma coisa que existia sem muita valorização.  
Por isso eu quero dizer que este 2ª  Salão do Turismo é a consagração 
de uma coisa que nós podemos melhorar. Você estava falando aí e eu estava 
pensando, eu nunca vi tantos números, “tantos passageiros para cá, tantos 
para lá, tantos para acolá.” Como a gente não pode contar, nós temos que 
acreditar. Mas eu estava pensando, não tem coisa mais desagradável do que a 
gente descer naquele finger . Quando você desce num estado, agora os 
aeroportos estão todos bonitos, os aeroportos brasileiros estão bonitos. O de 
São Paulo, Kassab, você viu como me lhorou? Melhorou substancialmente. 
Acho que o Kassab não pegou avião depois que melhorou o aeroporto. Todos 
os aeroportos brasileiros vão ficar, nos próximos anos, para ninguém botar 
defeito. Mas você entra naquele finger , se você desce num estado que está  
calor, é meia hora a andar numa frigideira.  
Brigadeiro, meu caro presidente da ANAC, meu caro Walfrido, por que a 
gente não utiliza todo aquele paredão da porta do avião, atravessando todo o 
finger para a gente fazer divulgação das coisas bonitas que tem  no estado? Por 
que a gente não coloca os melhores lugares do estado para o passageiro ir 
vendo? Porque eu lembro de um túnel do turismo que vocês fizeram não sei 
onde, que nós visitamos, acho que foi aqui mesmo em São Paulo, por que a 
gente não faz um aco rdo, Brigadeiro, na Infraero? Você com a ajuda da ANAC, 
com a ajuda do Ministério do Turismo, do Governador do estado, por que cada  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  aeroporto não tem um espaço de cinco minutos, onde a pessoa que desceu, 
mesmo que seja um chato que só vem trabalhar, não te m problema, mas o 
cara passe por um lugar em que veja as coisas boas daquele estado, em que 
dê de cara com os melhores teatros, com os melhores cinemas, com as 
melhores praças, com as melhores casas de shows, ou seja, para que ele 
chegue na cidade e fale: “puxa vida, eu estou sendo tratado com respeito 
nesse estado, alguém está preocupado comigo, alguém está interessado em 
mim.” Se não for assim, como é que o cara desce do avião? O cara desce do 
avião, se ele tiver lido o jornal dentro do avião, ele fala: “ Ih, deve ter bandido 
por aí.” E será que o taxista vai dar volta comigo a mais e levar uma 
bandeirada a mais? Será que eu vou ser assaltado?  
Então, nós podemos, com gestos, transformar a vida dessa pessoa em 
algo mais palatável, mais alegre no estado, porq ue não é só dinheiro. A gente 
fala: “falta dinheiro, falta dinheiro.” Neste país, falta menos dinheiro e mais 
criatividade nas pessoas, mais sensibilidade de fazer as coisas. O que custa 
fazer isso? Nada. Apenas uma decisão: reunir os governadores. Porque 
também o governador não pode ficar chorando que não tem turista. Para 
querer turista é preciso mostrar bem o estado, mostrar as coisas boas do 
estado, mostrar que o estado tem potencial. Ninguém vai fazer turismo porque 
tem fome no Nordeste; ninguém vai fa zer turismo porque tem violência em São 
Paulo ou porque tem PCC aqui, ou porque tem PCC no Rio de Janeiro, 
ninguém vai fazer turismo por isso. A gente vai fazer turismo se tiver muita 
cultura, muita beleza, muita praia, muito verde e, por que não dizer, mu ita coisa 
boa. Se tiver muita coisa ruim, o máximo que vai é a Polícia Federal.  
Então, vamos tratar, a partir deste encontro, se a criação do Ministério 
do Turismo a gente poderia dizer que foi o início da segunda revolução no 
turismo no Brasil. Nós agora  poderemos criar a terceira revolução, vamos 
transformar os aeroportos, em qualquer estado do Brasil, não é falta de 
dinheiro, o estado mais pobre ou o estado mais rico, o pessoal chegou no  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  aeroporto, tem que ter um tratamento decente, não pode ser aquele monte de 
gente vendendo coisa e gritando, não. Uma coisa leve, bonita, alegre, com os 
melhores lugares do estado, a gente vai fazer as pessoas acreditarem muito 
mais no turismo. Eu acho que a gente poderia fazer uma terceira revolução no 
turismo, até que a  gente possa, daqui alguns anos, concretizar todos os 
números que você falou.  
Eu quero agradecer aos empresários do setor. Eu tenho tido muitas 
reuniões com vocês, sei da dedicação, sei das necessidades, que nós temos 
que melhorar muito, o estado tem a sua  parte, vocês têm a de vocês, mas eu 
queria pedir uma coisa à ANAC e à Infraero. Não é possível, até precisava a 
Organização Mundial da Saúde dar um recado, de vez em quando, porque 
dizem que a gente viajar 13 ou 14 horas no avião econômico, numa classe 
econômica, a gente tem que fazer exercícios, não dizem? É porque o cara que 
escreveu isso nunca andou numa classe econômica de um “Jumbão” lotado. 
Ele vai perceber que não tem nem como ir ao banheiro, quanto mais para fazer 
exercício. Mas, de qualquer forma,  dizem que nós temos que mexer as pernas, 
esticar as pernas, porque senão pode dar trombose, pode dar "não sei das 
quantas lá”. Não tem isso? Então, gente, pelo amor de Deus, é preciso parar 
com essa coisa. O cidadão que mora na Alemanha e quer ir conhecer  a 
Amazônia e vem de vôo de carreira normal, ele não tem que vir até São Paulo 
ou até o Rio de Janeiro para depois voltar mais 4 horas para lá. Por Deus do 
céu, vamos tornar a vida das pessoas mais agradáveis, ou seja, o cara sai, o 
cara vem para São Paulo , passa por cima do Amazonas, anda mais 4 até São 
Paulo, depois mais 4 horas de volta, além da chatice de ficar duas horas no 
aeroporto. Ou seja, nós levamos o cidadão a um sacrifício ao invés de 
facilitarmos a vida dele.  
Da mesma forma que esse cidadão, quando mora no Nordeste ou no 
Norte, não tem que vir ao Rio de Janeiro ou a São Paulo para ir para Europa. 
Gente, porque ele dobra o horário da viagem dele. Se ele está em  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
02/06/2006   Visite o site da SIP: http://w ww.info.planalto.gov.br  Pernambuco, se ele está no Pará, se ele está no Ceará para ir para a Europa, 
ele vai  levar quantas horas? Vai levar oito horas, sete horas. Agora, se ele tiver 
que vir para cá , andar quatro para cá, mais quatro para voltar, ou seja, ele 
dobrou a viagem, encareceu tudo na vida dele.  
 Então, eu sei que é mais fácil falar do que decidir, é difícil implementar. 
Mas nós não podemos mais continuar do jeito que estamos, não podemos 
mais. Se o Cacique Raoni quiser sair da sua tribo e ir para os Estados Unidos, 
ele não teria que vir em São Paulo ou Rio de Janeiro, ele deveria, de lá 
mesmo, de onde  está, embarcar e ir embora. E nós precisamos fazer isso.  
 A outra coisa, Walfrido, é pensar numa revolução no transporte regional, 
na aviação brasileira. É preciso a gente pensar. Essas coisas a gente não pode 
chutar, mas é preciso que a gente pegue a Inf raero, a ANAC, o Ministério do 
Turismo, a Aeronáutica para a gente pensar e apresentar para este país uma 
nova dinâmica na aviação brasileira, porque a que está aí é antiga, é velha e 
precisa ser superada, porque o Brasil mudou e vai mudar muito mais, o tu rista 
mudou e vai mudar muito mais. Ninguém quer comprar um vôo direto daqui a 
Pequim, porque morre dentro do avião, precisa parar um pouquinho, pelo 
menos para esticar as pernas.  
 Meu querido, os palpites estão dados. Meus parabéns por esse 2º Salão 
do Tu rismo e, sobretudo, meus agradecimentos aos trabalhadores que 
montaram isso. Eu sei que não foi você, sei que não foi o Guanazes, sei que 
foram os trabalhadores que vieram montar isso aqui. Meus agradecimentos aos 
funcionários do teu Ministério, meus agrad ecimentos aos empresários que 
acreditam no turismo, trabalham pelo turismo. E posso dizer para vocês, a 
gente fica invejando a Espanha que tem 60 milhões de turistas, que a França 
tem 67 milhões. Nós só temos quatro milhões e poucos, cinco ou seis, mas não  
está longe o dia em que nós poderemos ter 10, 11, 12, 15 ou 20 milhões. Não 
depende deles, depende de nós. A distância que hoje é a desculpa para não vir 
ao Brasil, será diminuída pela grandeza da alma e da cultura do povo brasileiro.  
 Muito obrigado e bo a sorte a todos vocês.  