 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Nacional de Recursos Hídricos  
Palácio do Planalto, 03 de março de 2006  
 
 
 Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
 Minha querida companheira  ministra Marina Silva, nossa ministra do 
Meio Ambiente,  
 Embaixador Almir Barbuda, ministro interino das Relações Exteriores,  
 Nelson Hubner, ministro interino de Minas e Energia,  
 Meu caro companheiro Agnelo Queiroz, ministro do Esporte,  
 Meu caro Rodrig ues Figueiredo, ministro interino das Cidades,  
 Deputada Marinha Raupp,  
 Senhores representantes de organismos internacionais,  
 Meu caro João Bosco, secretário de Recursos Hídricos do Ministério do 
Meio Ambiente,  
 Meu caro José Machado, presidente da Agênc ia Nacional de Águas, a 
ANA,  
 Senhor Gerson Kelman, presidente da Agência Nacional de Energia 
Elétrica – ANEEL,  
 Senhor – não está aqui presente – o Rolf, presidente do Incra,  
 Senhor Maurício Mendonça Jorge, representante dos usuários dos 
recursos hídrico s, 
 Senhor Francisco de Assis Souza Filho, representante da sociedade 
civil, ONGs e movimentos sociais,  
 Meus amigos do Ministério do Meio Ambiente, da ANA,  
 Meus companheiros do governo,  
 Empresários,  
 Mulheres e homens comprometidos com a defesa do meio ambiente,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006    Jornalistas presentes,  
 
 Bom, antes, dizer a vocês que ontem nós tivemos um dia gratificante, 
porque ontem nós sancionamos a Lei de Florestas, uma necessidade 
extraordinária para um país que tem, ainda, as reservas florestais que nós 
temos. E fa zer uma lei que cuide das nossas florestas, dando cidadania às 
pessoas que delas quiserem fazer uso para o desenvolvimento do Brasil, não é 
pouca coisa e, quem sabe, seja um ensinamento a outros países que ainda 
têm florestas, senão iguais às nossas, pelo menos próximas às que nós temos. 
Dá cidadania, porque permite que os empresários que queiram trabalhar com 
madeira, neste país, não precisem viver na clandestinidade, não precisem viver 
sendo procurados cotidianamente pela Polícia Federal, pelo Ibama, pelo  
Ministério como um todo, mas terão certificado o seu trabalho e garantida a sua 
função empresarial, da mesma forma que os trabalhadores que quiserem fazer 
uso da floresta.  
 E hoje nós estamos cuidando, aqui, dos recursos hídricos. E amanhã, 
como disse a M arina, vamos cuidar do total da nossa biodiversidade com a 
Conferência que se inicia na cidade de Curitiba.  
 Eu penso que o que foi feito por você, Marina, envolvendo todos os 
organismos do Ministério do Meio Ambiente e os outros Ministérios envolvidos 
diretamente nesses assuntos, ou seja, eu penso que será percebido com muito 
mais força daqui a alguns anos, porque nós estamos constituindo todo um 
marco regulatório, dando os artigos necessários para que a sociedade tenha 
maior poder de controle. Agora, todo s nós sabemos que tudo isso precisa, 
agora, ter uma dimensão maior de participação da sociedade para que essas 
coisas aprovadas sejam colocadas em prática.  
 Eu penso que o trabalho de vocês é um trabalho extraordinário. Vocês 
estão lembrados que quando nós  tomamos posse, a gente dizia que primeiro a 
gente iria fazer o possível, depois a gente iria fazer o necessário e, depois, a 
gente iria fazer até o impossível. E eu acho que o que vocês conseguiram  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   provar é que não existe nada impossível de ser feito. O i mpossível, na verdade, 
é apenas um pouco mais difícil.  
 Enquanto no âmbito da burocracia governamental, que envolve vários 
ministros, essa coisa parece impossível de ser feita, a solução, que não é 
mágica, é uma solução que nós trazemos na  nossa experiênci a de vida, é 
convidar a sociedade para ensinar o governo como fazer da forma mais 
democrática possível. E aí o Ministério conseguiu gerir este projeto e essas 
políticas todas que estamos apresentando.  
Eu quero começar, então, dando os parabéns a todos que  trabalharam, 
que tiveram paciência para ouvir. O exercício da democracia muitas vezes 
parece mais difícil, mas não tem nada melhor do que ele para que a gente 
possa tomar as decisões e co -responsabilizar não apenas um Ministro, um 
governo, mas a sociedade  pelo filho que nós conseguimos colocar no mundo.  
Portanto, começo te dando os parabéns, Marina, e a todo o pessoal que 
junto contigo, da ANA, dos Recursos Hídricos e de outros Ministérios que tão 
bem te ajudou a trabalhar isso.  
Depois, eu quero falar da participação popular. Na verdade, no nosso 
governo a participação tem sido a viga mestra das principais decisões que nós 
temos tomado. Nós já tivemos 17 conferências nacionais. Eu, pessoalmente, já 
participei de 11 e, certamente, teremos tantas quantas for em necessárias, 
porque se tem uma coisa que nós não temos que ter preocupação é juntar o 
povo e perguntar para o povo como fazer as coisas direito neste país. E isso foi 
a razão do sucesso do que estamos lançando hoje, aqui. O Plano Nacional de 
Recursos Hí dricos é um exemplo dessa conduta. O que temos aqui é o 
desfecho de um processo que envolveu, ao longo de três anos, cerca de sete 
mil pessoas em debates e consultas realizados em todo o território nacional, 
nas três esferas da federação: cidades, estados e a União.  
Trata -se, portanto, de uma busca de consenso para gerir e preservar 
recursos que são vitais para a vida humana, o ambiente e o desenvolvimento. 
Um método, na verdade,  muito superior a qualquer decisão burocrática que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   pudéssemos tomar. Se destac o esse processo de elaboração é porque tenho a 
convicção de que na história o “como fazer” é tão importante quanto o “que 
fazer”.  
Para nosso governo, a escolha entre congelar o presente ou saquear o 
futuro é uma falsa escolha, que não serve à natureza, nã o serve à economia e 
não serve à sociedade. O Brasil precisa crescer e preservar a natureza ao 
mesmo tempo e com igual intensidade. Para harmonizar esses objetivos só há 
uma alternativa – esta que a ministra Marina Silva tem valorizado e que o 
nosso govern o adotou como método. Trata -se de fortalecer o papel 
desbravador da democracia participativa na busca de novos caminhos e 
consensos para o desenvolvimento brasileiro.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O Plano Nacional de Recursos Hídricos é mais um tijolo nessa  
arquitetura de um país em construção. Com ele, o Brasil dá um passo adicional 
para proteger e usar com responsabilidade o patrimônio valioso que a natureza 
guardou em nossas fronteiras. O novo plano vai orientar a gestão das águas 
nacionais e, ao mesmo te mpo, fortalecer nossa caminhada rumo ao 
cumprimento de um dos Objetivos do Milênio. Estou falando da meta que prevê 
aumentar o acesso ao saneamento e à água potável, reduzindo pela metade a 
população que ainda não conta com este benefício. Sabemos que a 
precariedade do saneamento básico e da oferta de água potável é uma das 
principais causas da mortalidade infantil, além de contribuir para a degradação 
acelerada dos recursos hídricos.  
Desde o primeiro ano do nosso governo, lutamos para retomar os 
investime ntos numa área gravemente negligenciada nos anos 90. Em 2003, 
atendemos a uma reivindicação histórica dos municípios e permitimos a 
captação direta de recursos pelas administrações locais para investir em 
saneamento básico. Nos últimos três anos aplicamos mais de R$ 7 bilhões de 
reais nesse setor e para 2006 asseguramos mais R$ 3 bilhões de reais com a 
mesma finalidade. Devemos, porém, aumentar ainda mais esses investimentos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   com a aprovação da nova Política de Saneamento, enviada à Câmara dos 
Deputados em m aio do ano passado pelo nosso governo. Tenho a certeza de 
que a saúde da população e a preservação das nossas águas terão no Poder 
Legislativo a urgência cívica que merecem, sem o atropelo de interesses 
particularistas ou eleitorais.  
A Lei de Gestão de Flo restas Públicas, sancionada ontem após a sua 
aprovação pelo Congresso Nacional, é um exemplo de que é possível construir 
um consenso em torno de um futuro melhor. Com ela, a sociedade deu um 
basta à  ação predatória que avançava no rastro da omissão pública  na 
Amazônia – e com isso também avançou na defesa de nossos recursos 
hídricos, que mantém uma profunda interdependência com a floresta. Graças 
às ações de governo, entre 2004 e 2005, o ritmo das derrubadas na Amazônia 
brasileira caiu 31%. Esta é a primeir a grande vitória dos últimos nove anos 
contra a devastação na grande reserva de água doce do planeta. Desde 2003, 
criamos ainda 15 milhões de hectares de Unidades de Conservação na 
Amazônia. Significa dizer que 33% de tudo o que o Estado brasileiro preserv ou 
na floresta foi iniciativa do nosso governo.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 O Brasil tem hoje uma política ambiental à altura da sua 
responsabilidade planetária e condizente com as urgências sociais do seu 
povo. Somos a quinta maior população do globo e  a grande reserva de 
biodiversidade do planeta. Esse diferencial nos credencia a buscar um projeto 
de desenvolvimento justo e inovador no século XXI. A liderança brasileira na 
reciclagem da matriz energética mundial é um pedaço desse caminho, que 
estamos p avimentando como prioridade estratégica. Cerca de 40% da nossa 
demanda já é atendida por fontes renováveis de energia. No resto do mundo, a 
média é inferior a 15% e não chega a 7% no caso das nações mais ricas do 
mundo.  
 Com o etanol e o biodiesel, o Brasi l tem condições de dar um passo à 
frente, tornando -se o maior fornecedor de energia renovável do planeta Terra.  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   É com o olhar voltado para esse horizonte que devemos avaliar o papel do 
novo Plano Nacional de Recursos Hídricos. Ele representa mais um arco d e 
sustentação na grande ponte que elevará o Brasil à condição de primeira 
grande potência energética e ambiental da nossa história. Não se trata de 
reduzir nossa economia a uma base exportadora de matéria -prima barata, 
baseada na fartura das nossas águas, na generosidade do sol tropical ou na 
extensão de um imenso território. Trata -se, isto sim, de plantar e processar em 
solo brasileiro o petróleo do século XXI. E, principalmente, de consolidar em 
nossa terra uma nova relação entre desenvolvimento e naturez a, numa 
parceria sustentável que gere empregos e equilíbrio ambiental, soberania 
estratégica e justiça social.  
 Minha querida Marina, meus queridos companheiros,  
 Ontem eu terminei a minha fala, ao sancionar a Lei, elogiando a Marina. 
Pasmem! Para minha su rpresa, alguém disse que é porque a Marina era 
candidata a governadora do Acre. Eu, se tivesse que elogiar a Marina para ela 
ser candidata a governadora do Acre, eu iria para o Acre elogiá -la, e não aqui 
em Brasília, onde as pessoas não votam no Acre. Segu ndo, se elogiei a Marina 
do jeito que eu elogiei, certamente é porque, se tem uma pessoa que, pela sua 
dedicação, pela sua compreensão, pela sua – eu diria – vontade que as coisas 
aconteçam, numa área difícil, porque hoje está fácil falar de meio ambiente,  
hoje está ficando fácil ser ambientalista. Mas eu me lembro que há 20 anos 
atrás, num debate, a questão do meio ambiente era tão pouco divulgada, no 
Brasil, que um amigo meu, ao se defender de um ambientalista que dizia que 
era preciso preservar o meio am biente, fez um discurso veemente dizendo: o 
teu partido não está com nada. Porque o meu partido defende o ambiente. 
Porque nós não queremos saber de meio ambiente, nós queremos é defender 
o ambiente inteiro.  
 Bem, a verdade é que as palavras biodiversidad e, ecossistema e outras 
que eu já aprendi no governo, nas reuniões com o Ministério da Marina, estão 
ficando palavras fáceis de ser pronunciadas por crianças, por jovens, estão  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   aprendendo na escola, estão ensinando aos pais, estão aprendendo nas 
fábricas, nos escritórios, na televisão, no rádio, na imprensa. Então, aquilo que 
era difícil, na década de 80, começa a ficar fácil e mais maduro na década de 
2000. E isso se deve à compreensão dos companheiros que assumiram o 
Ministério.  
 Eu me lembro – e faço qu estão de dizer aqui – que quando eu indiquei a 
Marina para ser ministra, e ela montou o Ministério, me disseram: “Presidente 
Lula, aquilo não é um Ministério, aquilo é uma ONG”. Ora, e o que aconteceu 
de verdade? O que aconteceu de verdade é que o governo inteiro e a 
sociedade avançaram para compreender o papel do Ministério do Meio 
Ambiente, e no meio ambiente as pessoas aprenderam para compatibilizar as 
necessidades do desenvolvimento do Brasil com a política de preservação 
ambiental, sem que isso pareces se coisas antagônicas. Ou seja, com a maior 
naturalidade, sem nenhuma dor. Esses dias eu fui convencido de que a gente 
não precisaria fazer a hidrelétrica de Ipueiras. Por quê? Porque ela iria alagar 
uma área de mil e 63 quilômetros quadrados de cerrado vi rgem para produzir 
apenas 400 megawatts de energia. E nós tínhamos, no Brasil, um monumento 
à insanidade que era Balbina, que alagou praticamente três mil quilômetros 
para produzir apenas 270 megawatts de energia. Então, para que fazer isso se 
a gente pode  tentar encontrar outros meios? Há quem não goste, há quem nos 
critique. Mas isso só é possível pela prevalência do bom senso nas nossas 
conversas. Ou seja, ninguém quer ganhar de ninguém, não tem tese sobre 
tese. Tem uma única coisa: é pensar que das noss as divergências e das 
nossas convergências, quem deve ganhar é o Brasil. E quem deve ganhar, 
sobretudo, são os que virão depois de nós, aqueles que nós responsavelmente 
colocamos no mundo, que os nossos filhos e que os nossos netos irão 
reproduzi -los, eles  é que um dia irão julgar, possivelmente, a nossa passagem 
pela vida, diferentemente do que julgamos hoje. Alguns estados brasileiros, 
alguns modelos de desenvolvimento, se tivessem sido pensado corretamente a 
gente não estava com cidades inteiras deterior adas, com rios totalmente  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   irrecuperáveis no curto prazo. Não porque não seja recuperável, porque não 
tem dinheiro para recuperá -lo no curto prazo.  
 Então, no Brasil, o Ministério do Meio Ambiente, as pessoas que cuidam 
disso, o Ministério Público, que mui tas vezes nós reclamamos, mas temos que 
reconhecer: são esses instrumentos que nós temos para não permitir que 
façamos no século XXI as loucuras que fizemos no século XX ou no século 
XIX. Nós já aprendemos. Se nós estamos vendo países inteiros da Europa 
recuperando os rios que passaram séculos poluídos, por que nós vamos poluir 
aqueles que ainda não estão poluídos para as nossas futuras gerações 
gastarem recursos recuperando o que nós estragamos? Vamos ter bom senso, 
fica mais barato não estragá -los do que estragá -los para depois recuperá -los. 
Fica mais fácil utilizar o bom senso neste momento.  
 Então, eu quero dizer para vocês que termino a minha semana – a 
semana de Carnaval, obviamente – mas uma quarta, quinta e sexta 
ambientalmente correta e produtiva pa ra o nosso país.  
 E eu queria dizer, Marina, sem que você seja candidata, obviamente, eu 
queria dizer o seguinte: por que a Marina age assim? Por que alguém age 
assim? Por que alguém tem a paciência... A Marina já participou de reunião em 
que, praticamente , com 10 ministros, 9 ministros, eu presente e a totalidade 
está contra a tese da Marina e uma semana depois, duas semanas depois, na 
mesma reunião, com as mesmas pessoas, a gente começa a convencer as 
pessoas, porque a Marina, como brasileira que é, e ser ingueira, não desiste 
nunca, ela fica perseverando, fica ali. Quando ela percebe que vai perder, ela 
pega a Bíblia, pensa, lê e vai levando.  
 Então, como ontem, eu queria dizer isso só para dizer, Marina, o 
seguinte: só é possível uma pessoa chegar ao níve l de comportamento, de 
poder de decisão que a Marina tem depois de muito sofrimento, depois de 
muito aprendizado, depois de muita coisa que lhe aconteceu na vida.  
 E qual é a vantagem que a Marina tem sobre os demais, sobre os seres 
mortais comuns como nós ? É que a Marina tem o conhecimento prático das  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/03/2006   coisas nas suas veias, no sangue, porque ela veio de lá. Segundo, porque ela 
tem o conhecimento teórico, no cérebro, porque não se contentou com os 
conhecimentos práticos, ela combinou as duas coisas. E, terc eiro, uma coisa 
que todo ser humano precisa aprender a ter: é que a Marina tem sensibilidade 
política no coração para ajudar a decidir as coisas.  
 Com esses três quesitos – prática, teoria e sensibilidade – nós só 
poderíamos estar aqui, hoje, dando os para béns à nossa companheira Marina 
e aos que junto com ela trabalharam, para que a gente pudesse produzir uma 
das peças mais brilhantes que o mundo já produziu, na defesa das nossas 
questões hídricas, das nossas florestas.  
 Mais uma vez, querida, meus parabén s. Parabéns a todos que 
trabalharam com você. Parabéns à ANA, parabéns ao Recursos Hídricos, 
parabéns ao Langoni, parabéns ao Capobianco, parabéns à sociedade civil, 
aos empresários, à sociedade civil representante dos usuários.  
 Eu quero dizer o seguinte:  vocês fizeram um gesto hoje. Qual é o gesto? 
O governo não precisa saber tudo, o governo não precisa compreender tudo, o 
governo tem apenas que ter a sensibilidade de deixar que as pessoas digam 
ao país o que é melhor para o próprio país. Foi isso que aco nteceu.  
 Muito obrigado.  