 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de embarque dos estudantes do Projeto Rondon  
Base Aérea de Brasília, 03 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro ministro de Estado da Educação, Fernando 
Haddad,  
 Meu compa nheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Meu companheiro Luiz Dulce, ministro -chefe da Secretaria -Geral da 
Presidência da República,  
 Minha companheira Marisa,  
 Deputados federais Paulo Delgado e Carlos Mota,  
 Generais R enato César Tibau da Costa, chefe do Estado -Maior do 
Exército,  
 Reinaldo Quincas Magioli, chefe do Estado -Maior da Defesa,  
 Rômulo Beni Pereira, secretário de Estado e Cooperação do Ministério 
da Defesa,  
Gilberto Arantes Barbosa, diretor do Projeto Rondon do Ministério da 
Defesa,  
 Brigadeiro José Américo dos Santos, secretário de Logística e 
Mobilização, Ciência e Tecnologia,  
 William de Oliveira Barros, comandante -geral de Operações Aéreas e 
Antônio – eu soube baixar para você, mas não soube baixar para mi m, porque 
eu penso que sou mais alto do que eu sou.  
Antônio Gomes Leite Filho, comandante do VI Comando Aéreo 
Regional,  
Vice-Almirante Nilton Cardoso, chefe do Estado -Maior da Armada,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   Senhora Patrícia Nogueira, responsável da UNE pelo Projeto Rondon, 
em no me de quem cumprimento os estudantes aqui presentes,  
Meus amigos e minhas amigas,  
Soldados,  
Estudantes,  
Professores,  
Meus companheiros e companheiras,  
 
 Hoje, eu não poderia começar este ato sem dizer a vocês que a UNE 
teve um papel extraordinário para que  acontecesse o 19 de janeiro do ano 
passado e para que acontecesse este dia de hoje, porque foi a UNE, através 
da sua direção, que em vários momentos, ainda no ano de 2004 pedia, 
reivindicava, exigia e nos convencia da importância de recriarmos o Projeto 
Rondon. E mais ainda, havia alguns que queriam mudar o nome do Projeto, 
que não se chamasse mais Rondon, e a própria UNE tomou a decisão de nos 
propor que não mudássemos o nome, porque o nome já é uma marca do nosso 
país, dos nossos estudantes e que, portan to, deveríamos manter o mesmo 
nome. Então, eu quero fazer o meu reconhecimento público do papel que a 
União Nacional dos Estudantes teve neste Projeto e em outros projetos.  
 Segundo, hoje é um dia extremamente feliz, não porque estou aqui com 
vocês, mas po rque hoje de manhã nós participamos de um ato de assinatura 
de contratos de leilões entre a Petrobrás e as empresas produtoras de 
biodiesel. E, terminados os contratos, eu saio com a sensação de que o Brasil 
encontrou uma nova matriz energética, pensada po r um brasileiro, professor 
Expedito Parentes, do Ceará, que criou o biodiesel em 75, que patenteou em 
1980, e que nós transformamos numa matriz energética nova para o Brasil. 
Significa – eu disse hoje e vou repetir para vocês –, que o Brasil este ano se 
transforma num país auto -suficiente. Aliás, é importante lembrar que desde a 
fundação da Petrobrás, este é o primeiro ano em que a Petrobras exporta mais 
petróleo do que compra. Nós, que tínhamos um déficit na balança de petróleo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   de quase 3 bilhões e meio de  dólares, agora vamos ter um superávit de quase 
3 bilhões e meio de dólares.  
 Se não bastasse isso na área de energia, que é uma coisa 
extremamente importante, ninguém vai conseguir competir com o Brasil  na 
área do combustível renovável, na área do combust ível menos poluente, tanto 
na questão do álcool quanto na questão do biodiesel. Ninguém tem a 
quantidade de terras, ninguém tem a quantidade de sol, ninguém tem a 
quantidade de coisas boas que nós temos para tirar de uma pequena cova um 
combustível para to car a economia brasileira.  
 Mas esta semana foi uma semana produtiva. Finalmente conseguimos 
aprovar o Fundeb também no Senado. Finalmente vocês vão para a Amazônia. 
Ontem nós conseguimos aprovar a Lei das Florestas, o que vai permitir um 
manejo sustentáve l e a gente vai poder, não apenas manusear corretamente, 
mas preservar o que precisa ser preservado neste país. E também porque eu 
estou hoje aqui com vocês nesta despedida. Uma despedida curta, mas uma 
despedida que me lembra a despedida de janeiro. Vocês  estão lembrados que 
a nossa primeira operação no Projeto Rondon foi em janeiro de 2005? Naquela 
época, 200 estudantes de todo o Brasil foram para a Amazônia após o governo 
federal relançar o Projeto Rondon. Hoje, a segunda operação. Já não são mais 
200, j á são 700, dos quais 200 já estão lá e 500 partem hoje. Jovens, 
estudantes, professores de 20 estados da Federação que vão atuar em oito 
estados da Amazônia Legal – Mato Grosso, Rondônia, Acre, Amazonas, 
Roraima, Amapá, Pará e Tocantins – cobrindo 42 munic ípios.  
 Essa operação é curta, quem sabe um dia a gente possa prolongá -la um 
pouco mais para que esses meninos e essas meninas possam conhecer um 
pouco mais... Um mundo que, muitas vezes, nós vemos pela televisão ou, 
muitas vezes, vemos pelo noticiário, do  desmatamento ou da violência contra 
os índios, mas que tão pouco o conhecemos. Posso garantir a vocês que 
adentrarão um mundo que nunca mais vão esquecer, tanto do ponto de vista  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   das novidades que vocês vão conhecer, quanto do ponto de vista das coisas 
que vocês vão aprender.  
Vocês sabem que, em cada município, atuarão duas equipes do projeto, 
cada uma de uma universidade diferente, integradas também por um professor. 
São estudantes, meu caro professor, meu caro Ministro da Educação, de 84 
universidades b rasileiras. A atuação de vocês se dará em quatro grandes 
áreas: cidadania, bem -estar, desenvolvimento local sustentável e gestão 
pública. Na cidadania, vocês vão ajudar a divulgar orientações sobre a 
obtenção de registro civil, ajudar a instalar conselhos municipais de educação, 
de saúde, conselho tutelar da criança e do adolescente, e ajudar a cuidar do 
meio ambiente. No bem -estar, vocês vão capacitar multiplicadores que dão 
informações sobre saúde sexual e reprodutiva de adolescentes e prevenção de 
prosti tuição infantil, dentre outras coisas. No desenvolvimento local e 
sustentável, difundir tecnologia de interesse social para pequenas construções 
e também desenvolver o potencial turístico das localidades. Na gestão pública, 
auxiliar na capacitação dos serv idores municipais e na elaboração do Plano 
Diretor do município, entre outras coisas.  
Eu não sei se vocês perceberam. Se não perceberam, vão perceber, o 
dia de hoje não será um dia comum na vida de vocês, sobretudo, porque vocês 
vão conhecer um mundo difer ente, de brasileiros iguais a todos nós , mas que 
muitas vezes, pelas circunstâncias, não tiveram acesso às coisas que nós 
temos, que vocês têm e que outra parte do Brasil tem. E, ao me dirigir a vocês, 
aqui – eu vinha só para dar um abraço, como tem muita gente, dar um abraço 
em cada um ficaria cansativo para todos nós, tanto para quem recebe quanto 
para quem dá – eu queria dizer que não há melhor pano de fundo para o 
Presidente da República falar à juventude brasileira, dedicada e cheia de 
entusiasmo, do q ue falar diante do verde da bandeira nacional, de que vocês 
tanto se orgulham. Não há melhor pano de fundo para a atuação solidária e 
cidadã de vocês do que o verde que vocês vão conhecer na Amazônia. Vocês 
são mais de 500 jovens vindos de 20 estados da Fe deração, cheios de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   entusiasmo, cheios de esperança e cheios de coisas boas para oferecer aos 
nossos irmãos que serão visitados por vocês.  
 Agora que vocês estão partindo, eu queria dizer que vão prestar um 
serviço extraordinário ao nosso país e, sobretudo,  à formação de vocês. Mas, 
além de prestar essa ajuda e esse trabalho cidadão, vocês vão conhecer e, 
como disse aqui o nosso General, certamente vão aprender tanto ou mais do 
que vão ensinar. O Brasil, hoje, no essencial, já está integrado, mas é preciso 
avançar na superação da desigualdade social, desbravando um futuro mais 
humano, abrindo cada vez mais oportunidades. É o que nós e vocês estamos 
fazendo. É para isso que vocês estão aqui nessa nova operação do Projeto 
Rondon, que é parte de um esforço gigan tesco para interligar cada vez mais o 
Brasil pela ponte da solidariedade. Vocês estão dando continuidade, em outro 
nível, à integração que, por exemplo, o telégrafo simbolizou no passado, 
quando o marechal Cândido Rondon percorreu o país à frente da Comiss ão de 
Linhas Telegráficas e Estratégicas. Ele significa uma iniciativa conjunta do 
governo federal, sob a coordenação do Ministério da Defesa, com a 
participação integrada das Forças Armadas e de vários Ministérios, e seu 
método é participativo, incluindo entidades como a nossa querida UNE, que 
participa do Conselho.  
 Nós não poderíamos estar aqui se não fosse a vontade de vocês, a 
disposição das nossas Forças Armadas, a decisão política do governo e a 
colaboração de muitas empresas, dentre as quais a nossa  querida Petrobras, 
que tem sido parceira na construção e execução do Projeto Rondon.  
 Eu quero dizer para vocês que tomo um avião agora para ir para Minas 
Gerais, confiante, muito confiante de que deixo, não para trás, porque vocês 
irão embarcar também, m as deixo aqui, na Base Aérea, um agrupamento de 
jovens, homens e mulheres, de educadores, que, quando voltarem, certamente 
serão mais brasileiros e brasileiras do que quando partiram.  
 Meus parabéns, boa sorte e bom proveito.  
 A estudante que me deu a cam iseta disse que eu tenho que ler o que  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/02/2006   está escrito na camiseta. Diz assim: “Vá ao encontro do seu povo, ame -o, 
aprenda com ele, sirva -o, planeje com ele, comece com aquilo que ele sabe, 
construa sobre aquilo que ele tem”. É de um índio (inaudível). É da 
Universidade Federal de Minas Gerais.  
 
 