 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
03/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse do novo ministro da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento, Luis Carlos Guedes Pinto  
Palácio do Planalto, 03 de julho de 2006  
 
 
 Meu caro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu caro Luis Carlos Guedes Pinto, ministro de Estado da Agricultura, 
Pecuária e Abastecimento,  
 Meu querido companheiro Roberto Rodrigues,  
 Embaixadores,  
 Ministros aqui presentes, Dilma Rousseff, Waldir Pires, Paulo Sérgio, 
João Luiz Silva Fe rreira, Nelson Machado, Patrus Ananias, Agenor Álvares da 
Silva, Luiz Fernando Furlan, Cláudio Langone, Orlando Silva – lamento, 
Orlando, que tenhamos saído tão cedo da Copa do Mundo –, Guilherme 
Cassel, Luiz Dulci, José Armando Félix, Jorge Hage, Tarso Ge nro, Paulo 
Vanuchi,  
 Senador Eduardo Suplicy,  
 Deputado federal Henrique Fontana,  
 Deputado João Lira,  
 Meus caros empresários e empresárias representantes do setor agrícola 
brasileiro,  
 Funcionários do Ministério da Agricultura,  
 Meus amigos e minhas amig as, 
 
 Não é hábito o Presidente da República fazer discurso na saída de um 
ministro, mas eu penso, Roberto, que você, não apenas como ministro... eu 
penso que todas as pessoas que aprenderam a ter um relacionamento contigo, 
descobriram que você é um ser hu mano especial.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
03/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu não conhecia o Roberto Rodrigues quando o convidei para ser 
ministro da Agricultura. O Roberto Rodrigues, convidado por mim, com outro 
grupo de empresários, participou de duas reuniões, ainda durante o processo 
de campanha política. E a figura do Roberto era tão forte que vários 
companheiros dele, ligados ao setor, todos tidos como futuros ministros da 
Agricultura, é que trataram de indicar você para ministro. Portanto, não sei se 
você percebeu, você não teve concorrente, porque os possív eis concorrentes 
te indicaram para ser Ministro da Agricultura.  
 E nesses três anos e meio, Roberto, eu aprendi contigo a saber o que 
que é um agricultor, o que é a vida nem sempre fácil do homem do campo, seja 
ele pequeno ou grande. Eu aprendi a conhecer a sensibilidade de um ser 
humano que amargava os dissabores dos momentos delicados da crise na 
agricultura.  
Poucas vezes eu vi alguém com tanta sensibilidade diante de uma crise. 
É importante que vocês saibam: cada vez que o Roberto participava de um 
even to e alguém o atacava, ou alguém o criticava de público, ele voltava para 
cá 30 anos mais velho, ou seja, penso que não apenas eu, mas tantos outros 
ministros aqui tínhamos um cuidado especial com a figura do Roberto.  
 Então, Roberto, ao deixar o Ministéri o, eu penso que você deixa um 
substituto, companheiro da sua mais extraordinária confiança, companheiro 
que você e eu temos como amigo, em que temos confiança e que tem, por nós, 
companheirismo e lealdade, que conhece os problemas do setor, que trabalhou 
contigo todos esses anos e, portanto, certamente dará  seqüência às coisas que 
já estão encaminhadas.  
Estou pedindo a Deus que a gente não tenha mais crise nesses 
próximos dois ou três anos, não é possível que a gente possa ter mais uma 
seca... foi uma époc a em que a gente viu o rio Amazonas secar, o Pantanal 
secar, o Rio Grande do Sul secar. Eu penso que nós vamos ter, agora, uma 
certa tranqüilidade no setor. E todos os mecanismos que você e o Guedes  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
03/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  estão introduzindo para que a gente tenha maior solidez, certamente estarão 
consolidados este ano.  
 Eu queria pedir a compreensão e a ajuda, sobretudo das entidades aqui, 
Márcio, Ernesto, ajuda ao novo Ministro para que ele possa fazer igual, mais e, 
se Deus quiser, possa até fazer melhor do que o professor o en sinou.  
Queria dizer a você, Roberto, que você será reconhecido pela história 
deste país, não pela crise na agricultura, mas eu penso que poucas vezes na 
história, o Brasil teve um ministro com o grau de conhecimento do setor que 
você tem, com a respeitabi lidade internacional que você conquistou, uma 
combinação entre o intelectual e um homem prático do campo, que sabe tanto 
as proezas da sala de aula como sabe os dissabores das incertezas, quando 
se coloca uma semente no campo.  
E eu quero te dizer, Roberto , que eu sou agradecido por esses três anos 
e meio de convivência, sou agradecido por esses três anos e meio em que nós 
nos conhecemos, e eu acho que o Brasil haverá de reconhecer que, muitas 
vezes, houve injustiça com você. Eu vivia dizendo para o Roberto : tudo isso 
parece muito futebol. Tem dias em que a gente é aplaudido, mas meio minuto 
depois a gente perde um pênalti e pronto, é uma vaia que não acaba mais e 
nós, brasileiros, temos experiência dessas coisas.  
E em tempo de crise é assim. Em tempo de cr ise, alguns procuram logo 
encontrar um jeito de encontrar um culpado, e eu, como ser humano, como seu 
companheiro – eu sei que o Paulo, seu filho mais velho está aqui – fui à sua 
casa duas vezes e a impressão que eu tenho é de que eu fui 50 vezes, pelo 
carinho, pelo tratamento que a gente recebe da família como um todo, e quero 
te dizer do profundo respeito que a dona Marisa tem por você, da profunda 
amizade e admiração.  
E eu quero te dizer o seguinte, Roberto: eu decidi que você seria 
ministro da Agricult ura, foi uma vontade pessoal minha. Você decidiu que 
precisaria dar um tempo na sua vida. Portanto, eu só espero, Roberto, que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secret aria de Imprensa e Porta -Voz 
03/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  esteja onde estiver, fazendo o que você estiver fazendo, eu quero que você 
saiba que você deixou, neste governo, muitos amigos. E , da parte do 
Presidente da República, você deixou mais do que um amigo, você deixou um 
irmão, um companheiro que, mesmo sem ser ministro, pode ficar certo, vou 
tentar continuar abusando dos seus conhecimentos para que a gente possa 
fazer as coisas que ain da precisam ser feitas no Brasil.  
De coração, Roberto, muito obrigado por tudo o que você fez, por tudo o 
que você tentou fazer, muito obrigado pelo que você passou aqui, nos bons e 
nos maus momentos e, sobretudo, muito obrigado pela lealdade demonstrada 
nesses três anos. Eu poderia terminar dizendo, Roberto, que eu nunca 
acreditei nesse negócio de amor à primeira vista, e eu acho que entre nós, 
respeitando as nossas condições, eu quero te dizer que poucas vezes, em tão 
pouco tempo, eu galvanizei uma relaçã o de amizade tão forte e de respeito 
como a que eu tenho por você. Boa sorte na sua vida, que Deus te abençoe e 
fique certo de que o Brasil continuará precisando de você. Obrigado.  
 
 
 