 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de posse dos novos ministros de Estado  
Palácio do Planalto, 03 de abril de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Minha querida companheira D ilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meus companheiros ministros que permanecem no governo,  
 Meus companheiros ministros que saem do governo,  
 Meus companheiros ministros que entram no governo,  
 
 Não vou precisar ler o nome de todos, porque as pes soas estão vendo 
vocês. A imprensa já publicou quem sai e quem entra desde sexta -feira, até 
antes de eu decidir, já estavam sendo publicados alguns nomes.  
 Mas eu queria aproveitar este momento, que é um momento de 
agradecimento. Agradecimento aos companh eiros que, por razões de caráter 
político, de caráter partidário, resolveram se afastar do governo para cumprir a 
lei. Se não existisse a lei, todos eles permaneceriam como ministros, mas quer 
a lei no Brasil que alguém que ocupa um cargo público e quer se  candidatar a 
outro cargo público no Poder Executivo, tem que se afastar até o dia 31 de 
março.  
 Eu queria agradecer, porque somente quem conviveu com vocês esse 
período que eu convivi, sabe o trabalho que cada um de vocês desempenhou 
na área em que vocês  estavam com a responsabilidade.  
 Eu queria, em primeiro lugar, dizer ao meu companheiro, soldado da 
República, sempre disposto a assumir as grandes responsabilidades do país, o 
companheiro José Alencar, que esteve dando seqüência a um trabalho que o 
Viegas tinha começado no Ministério da Defesa, fazendo algumas coisas que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   eu considero extremamente importante: a condução primorosa do Ministério, 
que consolidou e aprofundou a integração das Forças Armadas, em apoio ao 
desenvolvimento econômico e social do p aís; lutou pelo reaparelhamento, 
sobretudo na questão dos Caças; a expansão da área do Calha Norte; e deu, 
com entusiasmo extraordinário, com a nossa Aeronáutica e com o governo, 
uma força imensa para que a gente hoje pudesse ter um homem a 350 
quilômetros  de altura, olhando todos nós de muito distante.  
 Um Serviço Militar na Amazônia, 1.071 médicos, dentistas, 
farmacêuticos e veterinários de várias especialidades, numa parceria Defesa, 
Saúde e Educação. Uma coisa importante que aconteceu foi a retomada do  
projeto Rondon. O projeto Rondon, que tanto bem tinha feito a este país, que 
sem nenhuma explicação foi extinto e que nós resolvemos, por bem, fazer com 
que ele voltasse depois de 14 anos. Já 700 universitários participaram em 40 
municípios.  
Sabe o nosso  brigadeiro Bueno, do prazer que todos nós sentimos com 
a volta do nosso Correio Aéreo Nacional. Possivelmente quem nasce, aqui, na 
Esplanada dos Ministérios, quem nasce em São Paulo, Rio de Janeiro, em 
Manaus, morando na capital, perto do aeroporto, não s aiba o significado do 
Correio Aéreo Nacional. E foi com o entusiasmo do nosso Ministério da Defesa 
que nós conseguimos fazer com que o Correio Aéreo funcionasse, primeiro, 
internamente no Brasil, agora na América  do Sul e, logo, logo, no Continente 
African o, fazendo  com que a gente jogue um papel além das fronteiras 
brasileiras para ajudar as pessoas mais necessitadas.  
 De 2003 a 2005, milhares de jovens adentraram às Forças Armadas 
Brasileiras como recrutas, mas como recrutas especiais, como recrutas alé m 
do número de recrutas normais convocados todos os anos pelas Forças 
Armadas, que nós denominamos “Soldado Cidadão”, jovens que durante o ano 
que estiveram servindo às Forças Armadas Brasileiras... e, este ano, serão – 
se não me falha a memória, José Alen car e general Albuquerque – 100 mil  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   jovens, o dinheiro está no Orçamento, para que a gente possa não apenas 
fazer com que esses jovens engrandeçam as nossas Forças Armadas, dela 
participando, mas, também, que esses jovens possam sair com a alta dosagem 
de disciplina, formação profissional, recuperando um pouco das dívidas que 
temos com a juventude brasileira.  
 Finalmente, me parece que nós concluímos o Sistema Sivam, sistema 
esse cada vez mais prestigiado não apenas pelos brasileiros mas, sobretudo, 
pelos países que fazem fronteira com o Brasil que precisam de parcerias com o 
Brasil para poder melhor vigiar a nossa Amazônia. Portanto, meu caro José 
Alencar... Quando o José Alencar assumiu o Ministério da Defesa eu disse uma 
palavra para o José Alencar que o  fato de eu colocá -lo no Ministério da Defesa 
é que eu queria demonstrar tanto às Forças Armadas quanto à sociedade 
brasileira que eu estava colocando o segundo homem da República para dirigir 
a área da Defesa, numa demonstração de que não era um Ministéri o inferior, 
um Ministério menor do que os Ministérios que tradicionalmente nós 
conhecíamos. E ninguém, meu querido José Alencar, melhor do que você para 
dar essa dimensão ao Ministério da Defesa. Por isso, meus agradecimentos à 
sua passagem pelo Ministério  da Defesa.  
 Meu querido Waldir Pires, ele foi o nosso decano, hoje aqui falou em 
nome dos ministros, mas a impressão que eu tenho, Waldir, é que a sociedade 
brasileira ainda não foi informada corretamente pela imprensa brasileira do 
trabalho feito na Con troladoria -Geral da República, essa é a impressão que eu 
tenho. De todos os informes que nós recebemos em todas as vezes que nós 
conversamos, as coisas que me são mostradas, feitas pela Secretaria, a gente 
não tem dimensão. Possivelmente, Waldir, por uma d ecisão que tomamos 
antes de você tomar posse, antes do Waldir tomar posse na Controladoria, eu 
disse ao ministro Waldir Pires que o importante era que nós não saíssemos por 
aí fazendo denuncismo contra qualquer prefeitura em que encontrássemos 
qualquer err o.  Não era o objetivo nosso mandar prender um prefeito ou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   alguém que tivesse utilizado mal os recursos públicos transferidos para o 
município. A nossa idéia era corrigir, permitir que não mais houvesse esses 
erros. E foram investigados 981 municípios em t rês anos, isso significa quase 
20% do total dos municípios brasileiros. E todos eles foram investigados com 
base num sorteio feito pela Loteria Federal. Eu tive o prazer de ir lá ver as 
bolinhas caírem, e saber quais eram os municípios que seriam escolhido s, para 
evitar que houvesse qualquer insinuação de que nós estávamos investigando 
mais cidades desse ou daquele partido político. Aliás, seria importante que os 
deputados, de todos os partidos, pudessem ir, no dia do sorteio, para ver como 
é que acontece o  processo de investigação.  
 Em cada edição foram escolhidos 60 municípios, e o montante de 
recursos fiscalizados até agora foi de 5,6 bilhões de reais e realizadas mais de 
7 mil e 500 auditorias. O que é importante nesse trabalho feito pela 
Controladoria é  o trabalho de, se tiver um erro, encaminhar para o Ministério 
Público, orientar, ajudar o Prefeito a não cometer o erro, porque sabe o Dr. 
Waldir que tem erros primários, erros de falta de informação, erros de falta de 
formação, e eu acho que isso, certam ente, mudará a administração pública 
brasileira num futuro muito próximo. Ainda temos muito a fazer, mas eu penso 
que nós demos uma nova dimensão a nossa Controladoria -Geral da República.  
 O meu companheiro Jaques Wagner – só lembrar que o Wagner, antes 
de vir para o nosso Conselho de Desenvolvimento e para a coordenação 
política, ele era o coordenador do Conselho... foi Ministro do Trabalho – eu 
penso que quem conviveu com o Jaques Wagner, dentro e fora do governo, 
sabe do que um baiano é capaz, um carioc a naturalizado baiano, porque é um 
pouco isso Jaques Wagner. Eu, que vivi o resultado das negociações feitas 
com o Congresso Nacional, e vocês sabem que essa convivência, por mais 
democrática que seja, com o Congresso Nacional, ela é sempre muito difícil, 
porque são difíceis as relações políticas no mundo democrático, em qualquer 
país do mundo, mas eu só peço a Deus que o nosso companheiro Tarso Genro  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   consiga fazer o que você fez. Eu vou torcer para ele fazer mais e melhor que 
você, até porque ele já tem a trilha que foi aberta num primeiro momento pelo 
José Dirceu, depois pelo Aldo, depois por você e o Tarso está pegando o 
caminho meio asfaltado, agora, podem acontecer novas coisas para serem 
feitas nessa relação política.  
 Eu quero agradecer o companheiro Agnelo Queiroz, quero agradecer 
porque eu vivi muito de perto o Ministério do Esporte porque, como todos vocês 
sabem, eu sou um afeiçoado do esporte. Não me tornei profissional porque tive 
que fazer uma opção pela política, mas o Ministério do Esporte tem um 
programa que, certamente, nem todos os ministros conhecem, nem todos os 
deputados e senadores conhecem, e eu acho que era importante que vocês 
conhecessem um programa chamado Segundo Tempo. Era importante que os 
deputados e senadores se interessassem em  conhecer que os outros ministros 
procurassem conhecer, que a imprensa procurasse conhecer, porque é o maior 
programa de inclusão de jovens já feito na história deste país.  
 São mais de milhões de crianças e adolescentes que se estudarem de 
manhã vão poder  praticar esporte à tarde, e se estudarem à tarde vão poder 
praticar esporte de manhã, em convênios com entidades, com ONGs, com 
times de futebol. Esta semana estive em Guarulhos, e só em Guarulhos são 30 
mil crianças e adolescentes. Fui com o Ministro à F avela da Rocinha, no Rio de 
Janeiro, anunciar, numa parceria com a ONG Viva Rio, 50 mil jovens 
envolvidos na prática do esporte, e eu espero que essa massa humana de 
crianças e adolescentes, participantes do esporte , leve todo o nosso pessoal 
da terceira i dade a entender que se é verdade que nós viramos criança quando 
passamos dos 60, está na hora da gente também ser incluído no Segundo 
Tempo ou Terceiro Tempo, como queiram chamar os mais otimistas.  
 E o trabalho que fez o nosso ministro para garantir o su cesso dos Jogos 
Pan-Americanos. Os Jogos Pan -Americanos vão ser em junho do próximo ano, 
mas se não fosse o trabalho abnegado do nosso ministro de Esporte, com a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   “paciência de Jó” da nossa companheira Dilma, com a participação do nosso 
Ministro da Justiça,  do nosso Ministro da Fazenda, da Caixa Econômica 
Federal, a gente não teria ontem a certeza que nós temos hoje, porque está 
consolidado, o dinheiro disponibilizado, e eu acho que nós vamos ter uns Jogos 
Pan-Americanos de tamanha qualidade, pela qualidade de todo o complexo 
esportivo e a Vila Olímpica, que nós vamos nos credenciar para um dia 
trazermos para cá uma Olimpíada.  
 Eu acho que é a primeira grande oportunidade que o Brasil tem de 
provar ao mundo que na hora que nós temos responsabilidade, nós sab emos 
assumir. Eu acabo de falar com o Ricardo Teixeira, agora, que veio me trazer 
uma carta do Presidente da Fifa. E eu disse para o Ricardo Teixeira que nós 
precisamos trabalhar o dobro do que trabalhamos até agora para que a gente 
possa trazer novamente uma Copa do Mundo para o Brasil, quem sabe a de 
2014. Nós temos ainda, os mais velhos, da minha idade, têm ainda a imagem 
da Copa de 50 na cabeça. Eu nem tanto, porque lá em Garanhuns, com sete 
anos de idade eu não ouvia rádio, não tinha televisão, obviame nte, mas depois, 
na televisão, eu vi muitas imagens da Copa. E não é possível que um país 
pentacampeão do mundo, durante décadas a melhor seleção do mundo, 
porque perdemos uma Copa em 50, não tenhamos trazido outra para cá. E 
essa nós vamos trazer enquanto  somos vivos, para a gente poder ganhar essa 
Copa aqui, não sei se no Maracanã ou num estádio novo que nós vamos fazer. 
O Corinthians deve fazer um estádio novo e quem sabe seja lá a final. Porque 
o Morumbi já está cansado, na Vila Belmiro está difícil, o Maracanã precisa ser 
recuperado, mas de qualquer forma eu acho que o Brasil, mais do que 
ninguém, vai ter que fazer essa Copa aqui.  
 E eu quero dizer para vocês, os deputados, por favor, falta pouquinha 
coisa para votar o Projeto de Lei Time Mania, que es tá lá no Congresso 
Nacional. Esse projeto foi uma celeuma enorme para que a gente pudesse 
provar para muita gente que é possível a gente recuperar os times de futebol  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   brasileiros, que não são apenas times de jogar futebol, são, na verdade, 
complexos cultur ais, porque achar que o Flamengo é um time de futebol é 
diminuir o que representa o Flamengo, o Vasco, o Botafogo, o Fluminense, o 
Corinthians, o Palmeiras, o São Paulo, o Bahia, o Vitória e tantos outros. Então, 
vocês, por favor, dentre todas as coisas im portantes que vocês vão votar, 
votem o Projeto de Lei Time Mania.  
Estamos preparando um outro que eu vou dizer logo aqui, Dilma, para 
quando chegar lá. É um projeto criando uma espécie de Lei Rouanet para o 
futebol, para o esporte amador neste país. O que  acontece é que as empresas 
adoram patrocinar jogador famoso, aí fica fácil. Agora, patrocinar pessoas que 
estão começando, patrocinar atletas da Paraolimpíada, o companheiro que 
vem aqui, (inaudível), que vão para lá, que ganham quatro ou cinco medalhas 
de ouro. O Clodoaldo, que é recordista de medalha de ouro, ninguém ia quer 
patrocinar se ele não tivesse ganho oito medalhas de ouro.  
Então, fica por conta da Caixa Econômica, do Banco do Brasil e da 
Petrobras? Não, é preciso que a iniciativa privada brasi leira entre nessa 
jogada, principalmente este ano que a gente vai ter o Pan e que precisamos 
ganhar.  
Meus parabéns, Agnelo, e obrigado.  
Uma coisa importante aqui é que eu, desde que era candidato, há muito 
tempo atrás, eu nunca consegui entender porque o Brasil não tinha alguma 
coisa que cuidasse especificamente da pesca. A pesca estava historicamente 
ligada ao Ministério da Agricultura. Acontece que o Brasil tem milhares de 
quilômetros de costa marítima, e a gente não tinha uma coisa que em cada 
país pequ eno que eu vou tem, ou seja, tem países que o pedaço de mar é 
quase do tamanho do Lago Paranoá e eles têm Ministério da Pesca . E nós, 
com essa imensidão de  água, com essa imensidão de mar, a gente não tinha. 
E foi um desafio, e eu quero agradecer ao meu c ompanheiro Fritsch, que não 
estou vendo, está ali, perto do Ciro, do Saraiva, quero agradecer. Eu sei da  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   dificuldade, mas sei do empenho e sei do que foi feito. Se não bastasse uma 
coisa que foi criada, pois quando a gente come peixe a gente não pergunta 
quem pescou, não pergunta o sacrifício, vem  na mesa, frita, come, não quer 
saber o que aconteceu antes, mas os pescadores, neste país, eram muito 
maltratados. E foi graças à criação da Secretaria que nós conseguimos aprovar 
o Seguro Defeso e na época em qu e o pescador não está pescando, ele vai 
receber o salário -desemprego.  
 Da mesma forma o recadastramento. Foram milhares e milhares de 
pescadores que não tinham cadastramento, que viviam sem nenhuma 
legalidade neste país, todos estão sendo cadastrados, uma  maioria já foi 
cadastrada, aproximadamente, eu não sei se 400 mil, mas a maioria está 
sendo cadastrada. Em cada lugar do Brasil em que eu checo, as pessoas me 
mostram as carteirinhas de pescador dizendo que estão cadastradas.  
 A questão da frota pesqueir a que nós fizemos, que está financiando as 
embarcações para pequenos e para grandes pescadores. Eu tive a 
oportunidade de ir em Itajaí inaugurar um barco de pescar atum, financiado 
pelo BNDES, isso praticamente inexistia. Recuperamos uma parte do dinheiro 
da Marinha Mercante. E isso, Fritsch, só foi possível porque a gente tinha uma 
Secretaria Especial.  
 O Roberto, que é nosso ministro da Agricultura, se estivesse 
subordinado ao Ministério da Agricultura, como sempre esteve, ou seja, a 
pressão que ele sofr e quando tem uma seca, dos produtores, de tantos outros 
produtos brasileiros, certamente não teria sofrido pressão dos pescadores 
porque deu seca no rio Amazonas também. Mas eu acho que foi extremamente 
importante consolidar a idéia do Ministério. Meus agr adecimentos e boa sorte 
na sua nova empreitada.  
 Meu querido companheiro Ciro Gomes, ministro do Desenvolvimento e 
Integração Nacional. Bem, eu acho que o Ciro dentre todas as coisas que ele 
tinha que fazer, eu dei dois projetos especiais para que o Ciro p udesse tomar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   conta. Um foi de construir a engenharia financeira para que nós pudéssemos 
fazer a Ferrovia Transnordestina. E também uma incumbência que já tinha sido 
levado à cabo pelo vice -presidente José Alencar, que era a elaboração do 
projeto de revital ização do Rio São Francisco. As duas coisas estão prontas, 
lamentavelmente você saiu antes de poder... Hoje eu fui comunicado pelo Brito 
que vai ter uma reunião esta semana com as partes e, possivelmente, no final 
do mês, nós já podemos ter a obra da Ferro via Transnordestina, você será 
convidado, não será Ministro. E a questão do São Francisco, nós estamos 
aguardando uma liminar que está no Superior Tribunal de Justiça ou no 
Supremo Tribunal Federal e vamos aguardar para ver como é que a gente faz.  
 Queria ressalvar aqui uma outra coisa importante. Os Fundos Regionais 
nunca aplicaram, nem de perto, a quantidade de recursos que foram aplicados 
na sua gestão. Eu digo isso porque se olhar o dinheiro que tinha no BNDES, ou 
melhor, no BNB e no Basa, dos Fundos Co nstitucionais, a gente vai perceber 
que de um ano para outro, nós pulamos de 250 milhões para dois bilhões e 
meio. E isso deve ter no relatório que o Ministério deve entregar, até porque 
isso será uma peça importante para os front que você vai ter daqui pa ra frente. 
Queria dizer para vocês uma coisa reconhecida pelos prefeitos, mais 
recentemente pelo governador Eduardo Braga e pelo governador Jorge Viana, 
que quando teve a enchente no estado do Acre, e quando teve a seca no 
estado do Amazonas, os dois gover nadores – eu nem te disse isto, Ciro – os 
dois governadores me ligaram para dizer que a competência e funcionamento 
da Defesa Civil é de merecer muitos elogios, porque há muito tempo que a 
gente não tinha Defesa Civil sendo levada a sério neste país. Porta nto, Ciro, 
meus parabéns e meus agradecimentos.  
 Meu querido companheiro Saraiva Felipe. A área da saúde, muita gente 
pensa que é fácil porque tem muito dinheiro, é verdade, mas também tem tanta 
gente de olho no dinheiro do Ministério da Saúde, que se a ge nte for gastar em 
tudo que as pessoas pensam que deva gastar, a gente vai perceber que é  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   pouco. Mas os números estão colocados e todo mundo vai poder perceber o 
seguinte: alguns números importantes, quando nós tomamos posse, o 
Ministério da Saúde, gastava não, investia em dinheiro, para distribuição 
gratuita no SUS, por volta de 1 bilhão e 900 milhões de reais.  
 Quando o Saraiva, na última semana, perto do seu afastamento... nós 
estamos investindo aproximadamente 4 bilhões, não chega a 4 bilhões e meio, 
são 4 bilhões, 414 milhões de reais. Em 2003 significava 5,8% do Orçamento 
da Saúde, hoje significa 11,6% do orçamento da Saúde com distribuição 
gratuita de remédios. Além disso, nós criamos a Farmácia Popular, 126 já 
estão em funcionamento em várias partes do Brasil e mais recentemente 
acabamos de anunciar, ao Brasil inteiro, o convênio com as redes de 
farmácias, totalizando 1.213 farmácias, além das 126 farmácias populares, que 
estão vendendo... a farmácia popular, construída pelo governo, vende 
aproximadam ente 96, 95 tipos de remédios. Na farmácia popular conveniada 
com a rede de farmácias, é importante lembrar aqui, qualquer farmácia do 
Brasil que quiser entrar, pode entrar, basta comunicar ao Ministério da Saúde, 
cumprir as exigências legais e estará apta  a vender dois tipos de remédios, ou 
melhor, alguns tipos de remédios para duas doenças graves, para hipertensão, 
para vocês que não andam, viu Paulinho, precisa andar de manhã, senão vai 
ter que tomar “Captropil”, vocês estão precisando andar de manhã, e para 
diabetes. Esse programa Saraiva, eu quero te dizer que é uma pequena 
revolução na área da saúde.  
Uma pessoa que é diabética e que precisa tomar insulina todo dia e que 
gastava por mês por volta de 111, 112 reais, agora vai comprar toda a sua 
necessida de de insulina, por apenas 11 reais. Significa que vai gastar, num 
ano, aquilo que gastava num mês. Ontem o Waldir Pires me dizia... o Waldir 
Pires, pela juventude dele, me dizia que tem que tomar um daqueles remédios 
que vocês colocaram lá e que ele gasta va, em média, 60 comprimidos por mês, 
e em média precisava gastar 30 e poucos reais, isso foi no sábado, eu falei:  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   Waldir, na segunda -feira, você tem a obrigação de procurar uma farmácia 
popular aqui em Brasília e você vai perceber que os teus 30 reais por  mês vai 
significar apenas 3 reais por mês, ou seja, é o único ministro que está 
recebendo aumento de salário sem que a Câmara consiga aprovar porque está 
economizando na compra de remédio.  
Acho que além do aumento do número de pessoas que trabalham no 
programa “Saúde da Família”... tem um programa na saúde que é a coisa que 
quem é nordestino, aqui deve ter muita gente nordestina, mas é o “Brasil 
Sorridente”. Esse “Brasil Sorridente” sem dúvida nenhuma, quando estiver 
concluído e a população brasileira esti ver utilizando, vai ser um programa de 
inclusão bucal, porque todo mundo sabe que no Brasil quem tem acesso a 
tratamento odontológico são setores de classe média que podem pagar, 
porque o pobre muitas vezes é marginalizado porque não tem, não tem nas 
prefe ituras, não tem nos sindicatos, não tem nos convênios médicos, e o nosso 
“Brasil Sorridente” permite que o filho da pessoa mais pobre deste país e 
também o filho da pessoa mais rica, porque não pedimos carteira profissional, 
não queremos saber quanto que a  pessoa ganha por mês, portanto, se chegar 
um diretor do Banco Itaú lá, e chegar uma pessoa mais pobre deste país, os 
dois vão ser atendidos, sem ninguém perguntar quanto ganham, vão fazer 
tratamento odontológico,  vão utilizar aquele negócio, fazer ortodon tia, que é 
aquela coisa chique, que é aquele monte de ferrinho na boca, de correção, que 
só uns poucos poderiam utilizar. Hoje, qualquer um pode fazer. Além de 
tratamento de canal. Tratamento de canal, vocês estão rindo, porque hoje virou 
uma coisa mais ou  menos simples, mas eu fui diretor do Sindicato dos 
Metalúrgicos, lá em São Bernardo do Campo e eu cuidava, um tempo, eu 
cuidava da parte médica. Acontece que, naquele tempo, só arrancava, o 
tratamento normal era obturação e extração. E tinha um negócio qu e era o 
seguinte, quando você voltava, na segunda -feira, você perdia o dia. Então, se 
você levasse um atestado de um dentista, você ganhava o dia. Então, o  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   companheiro chegava lá e falava: “arranca um dente.” Tinha gente arrancando 
até dente de prótese, qu e era para levar um atestado para a fábrica e ganhar o 
dia. 
 Esse é um programa que eu tenho um carinho todo especial, além das 
pessoas que nós recontratamos para fazer justiça, além das equipes de saúde 
bucal. Então, eu quero te agradecer Saraiva, primeir o, pela lisura de dar 
continuidade a muitos programas que a gente tinha começado sem tentar 
inventar nada novo. Essa é uma coisa marcante num administrador público. É 
perceber as coisas que estão andando, tocar o barco e não tentar parar e 
começar coisas n ovas. Você tocou e tocou de forma extraordinária os 
programas e tem muito mais coisas para a gente ainda anunciar, tem coisa 
para anunciar que você deixou, que o novo ministro vai ter que anunciar e 
tocar. O que é importante é que não haverá bola atrasada para o goleiro, ou 
seja, no nosso time agora nós já sabemos que tem que jogar para o gol do 
adversário. Fazer como o São Paulo fez ontem, o Santos atrasava toda hora 
para o goleiro, não dá certo. Nosso negócio é jogar para a frente, a nossa 
defesa é o ataq ue. Bem, então eu quero ter agradecer Saraiva. Certamente as 
pessoas sabem.  
 Meu querido companheiro Miguel Rossetto, essa é uma área que não é 
fácil, uma área conflituosa, mas os números que você vai poder utilizar nesse 
novo front da tua vida política, v ai permitir que a gente veja o que foi feito neste 
país. Eu ouso pedir para os curiosos e para os estudiosos analisarem se em 
algum momento da história da relação Estado brasileiro com os movimentos 
sociais do campo, se em algum momento houve o tratamento de respeito que 
tem havido no nosso governo.  
 Sem dúvida nenhuma nós não conseguimos fazer tudo aquilo que 
pensávamos, mas, com os olhos fechados, eu duvido que alguém tenha feito 
mais do que nós em qualquer área, desde o dinheiro do Pronaf à assistência 
técnica, desde a educação à questão da energia. Eu não tenho dúvida, por  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   isso, Rossetto, eu acho que durante muito tempo, e eu espero que você 
regresse à vida política com um mandato conquistado nas próximas eleições, 
se é que vai disputar – parece que vai  –, para que você possa, no Congresso 
Nacional, dar seqüência ao trabalho extraordinário que você fez.  
 E, por último, o meu companheiro Alfredo. O Alfredo, eu tive 
oportunidade de conhecer numa carreata, em Manaus. Tinha companheiros 
aqui que me falavam b em desse tal de Alfredo: “o cara é bom, o cara foi 
reeleito prefeito de Manaus, o cara é competente, é agradável, é simpático.” Eu 
fui atrás dessa simpatia para ser Ministro dos Transportes. Ele já tinha passado 
pela administração da Suframa, já tinha sido  prefeito duas vezes e eu sei o que 
cada um de vocês pensa, historicamente, do Ministério dos Transportes. E eu 
posso dizer para vocês uma coisa: houve sofrimento, houve momentos de 
muita tensão, pela falta de dinheiro, não é Alfredo? Esse baixinho chegava  na 
minha sala com um monte de mapa, com um monte de papel e do lado de cada 
mapa e de cada papel tinha um preço. “Tal estrada custa não sei quanto e não 
tem dinheiro”, queixando -se de que o Planejamento não liberava dinheiro. O 
dado concreto é que o sofri mento que ele teve compensou, porque há muito 
tempo o Ministério dos Transportes não fazia o que está fazendo este ano. 
Num primeiro momento, eu resolvi, Alfredo, porque você vai me entregar o 
relatório, mas eu resolvi dizer o seguinte: primeiro, há muitos  e muitos anos 
não se fazia nos portos o que estamos fazendo, há muitos e muitos anos não 
se fazia nas ferrovias o que está sendo feito, há muitos e muitos anos. E não 
pensem que foi fácil não, porque para a gente encontrar uma engenharia para 
fazer a Bras il Ferrovias, para se articular e fazer um investimento de 2 bilhões e 
meio de reais, financiado pelo BNDES, e resolver o problema do Porto de 
Santos, levou dois anos, porque os empresários da área também não se 
entendiam.  
 A engenharia para começar a Fer rovia Norte -Sul, a engenharia para 
construir a Transnordestina e a contratação de conservação de 42 mil  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   quilômetros de estradas, a sinalização de 20 quilômetros de estradas... E o que 
nós começamos a fazer, que alguém disse que era tapa -buraco, ou seja, o 
dado concreto é que nós fizemos pelo transporte nesse pouco tempo mais do 
que muitos fizeram em muito tempo. Obviamente que o Brasil tem quase 60 mil 
quilômetros de rodovias do governo federal, tem sempre uma coisa ou outra 
que falta fazer, mas eu duvido q ue, em algum momento, atacou -se o problema 
com a magnitude que nós o atacamos no começo deste ano. E aí, muita gente 
que criticava porque tinha buraco, começou a criticar porque a gente estava 
fazendo o que tinha que ser feito nas estradas. Eu só quero te dizer, Alfredo, 
parabéns pelo trabalho feito. E boa sorte na tua nova empreitada.  
 Aos meus companheiros que estão entrando agora, uns são 
profissionais de carreira, outros já conhecem sobejamente bem o 
funcionamento do governo. O nosso jovem Orlando, ali,  sai da UNE 
diretamente para cuidar do Esporte.  
 Eu queria dizer para vocês o seguinte: nós estamos em abril, mês 
quatro, comecinho do mês, o nosso mandato termina no mês 12, portanto nós 
temos oito meses de trabalho. Nós não temos que inventar nenhuma co isa 
nova, nós não temos que inventar nenhuma vírgula a mais, ou seja, a máquina 
está andando. O que nós precisamos, agora, é colocar mais lenha na caldeira 
para ela andar mais rápido e a gente concluir todos os projetos que nós temos 
em andamento. São muit os e muitos projetos, e nós temos que concluir todos 
eles, ou pelo menos levá -los a um estágio muito mais adiantado.  
 Eu já conheço todos vocês, não tem nenhuma cara nova na minha 
frente, portanto eu só quero dizer para vocês o seguinte: preparem -se, porqu e 
daqui para a frente vocês vão enfrentar diretamente a Dilma, que é essa 
simpatia toda, mas vocês vão ver na mesa que o jogo é duro. E quando tiver 
dificuldade, preparem -se, porque mesmo de bom humor, eu gosto de viajar 
para ver o que cada companheiro est á fazendo.  
 Eu tenho a maior confiança em vocês e quero desejar a vocês toda a  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
03/04/2006   sorte do mundo. Tenho certeza que os companheiros que estão nos deixando 
estão dispostos a ajudar vocês naquilo que for preciso, e nós precisamos 
trabalhar mais, muito mais, faz er mais e fazer melhor, porque nós sabemos o 
que nos espera. O jogo que nós temos que enfrentar é mais ou menos igual à 
Copa do Mundo: não adianta dizer que o Brasil é a melhor seleção, 
teoricamente é, não adianta dizer que o Brasil tem os melhores jogador es, 
teoricamente tem. Se a gente analisar, vai dizer: o Brasil vai ser campeão do 
mundo. Todo mundo sabe que Copa do Mundo não é assim, como todo mundo 
sabe que a disputa neste país também não é fácil.  
 Nós temos que ter, daqui para a frente, pé no chão, muita humildade, 
mas muita coragem de brigar, porque nós temos muito ainda a apresentar ao 
povo brasileiro.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe os que estão entrando, que Deus 
abençoe os que estão saindo e obrigado por tudo.  