 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Protocolo de Adesão da Venezuela como 
Membro -Pleno do Mercosul  
Caracas -Venezuela, 04 de julho de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Hugo Chávez, presidente da Repúblic a 
Bolivariana da Venezuela,  
 Meu querido anfitrião e também nosso amigo, excelentíssimo senhor 
Néstor Kirchner, presidente da República Argentina e presidente pró -tempore 
do Mercosul,  
 Excelentíssimo senhor Nicanor Duarte, presidente da República do 
Paragu ai, 
 Excelentíssimo senhor Tabaré Vázquez, presidente da República 
Oriental do Uruguai,  
 Excelentíssimo senhor Evo Morales, presidente da República da Bolívia,  
 Meu caro companheiro Carlos Álvares, presidente da Comissão 
Permanente dos Representantes do Me rcosul,  
 Queridos companheiros e companheiras chanceleres aqui presentes,  
 Embaixadores,  
 Senhoras e senhores, membros do governo da Venezuela,  
 Senhores e senhoras congressistas,  
 Membros do Corpo Diplomático,  
 Empresários,  
 Estudantes,  
 Trabalhadores,  
 Jornalistas,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Estamos escrevendo, hoje, um novo capítulo na história da integração 
da nossa região. Com a adesão da Venezuela, o Mercosul ganha novos 
horizontes e alcança uma dimensão econômica e política verdadeiramente 
continental.  
 Formamos, a partir de agora, um bloco com mais de 250 milhões de 
habitantes, com uma área de 13 milhões de quilômetros quadrados e um PIB 
superior a um trilhão de dólares. Nosso comércio global ultrapassa os 300 
bilhões de dólares.  
 Estamos co nstruindo um notável patrimônio de realizações que 
aproximam nossos cidadãos, fortalecem nossas instituições e promovem o 
desenvolvimento solidário. Sabemos que isso requer empenho em forjarmos 
relações econômico -comerciais efetivamente complementares, que  beneficiem 
a todos os nossos cidadãos. Para isso, devemos continuar nossa luta contra a 
exclusão, a pobreza e a desigualdade social, o fundamento de um sistema 
democrático sólido e durável.  
 Meus amigos Presidentes,  
 O Mercosul é o projeto político de mai or envergadura da história da 
nossa região. Os desafios que temos diante de nós são proporcionais às 
nossas ambições. Temos um forte compromisso com a democracia e com os 
preceitos de pluralismo político, respeitamos os processos de cada país. É por 
isso q ue também temos o direito de exigir que não haja ingerência de nenhum 
tipo em nossa região.  
Somos e queremos ser uma zona de paz. Constituímos um amplo 
espaço livre de armas de destruição, reconhecemos a urgência de encontrar 
respostas para as assimetrias que limitam a capacidade de nossos parceiros 
menores de tirar pleno benefício de nossa integração.  
 Foi com esse espírito que decidimos constituir o Fundo de Convergência 
Estrutural do Mercosul e estudamos outras medidas de complementação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  produtiva, de for talecimento de nossa infra -estrutura física e de integração 
energética.  
 Ao mesmo tempo, estamos desenvolvendo mecanismos que facilitem o 
acesso das exportações, das economias menores aos mercados dos demais 
sócios. No caso do Brasil, desenvolvemos um prog rama de substituição 
competitiva de importações. Contemplamos flexibilidades nas regras 
comerciais, de modo a incentivar novos investimentos produtivos. Assim, 
asseguraremos que os benefícios de nossa união sejam distribuídos de forma 
equilibrada.  
 Precisa mos aproximar o Mercosul dos cidadãos e dos poderes locais. 
Quando mais coesos estivermos, mais fortes e competitivos seremos neste 
mundo globalizado, injusto e desigual. Somente a união garantirá uma 
integração dinâmica do comércio internacional. A incorp oração da Venezuela 
ao Mercosul é oportunidade para reafirmamos compromissos com uma 
integração solidária. Saudamos o fato de que o Protocolo de Adesão tenha 
reconhecido as necessidades especiais do Paraguai e do Uruguai.  
 Meu querido companheiro Chávez,  
 A adesão da Venezuela ao Tratado de Assunção é mais do que um voto 
de confiança na força de nosso projeto comum. A expansão de nosso bloco até 
o Caribe reforçará a percepção de que o Mercosul é uma realidade continental, 
ajudará a visualizar o Mercosul com o a espinha dorsal da integração da 
América do Sul. Queremos também que a presença da Venezuela no Mercosul 
contribua ao processo em curso, de formação da Comunidade Sul -Americana 
de Nações, que valorizamos especialmente.  
A diversidade econômica e a plural idade política não devem ser fatores 
de desunião, nem devem excluir a cooperação mutuamente vantajosa e o bom 
entendimento entre todas as nações da América do Sul.  
Do ponto de vista brasileiro, o ingresso da Venezuela ao Mercosul se 
soma à Aliança Estratég ica Venezuela -Brasil, ao excepcional crescimento de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nossas nações nos campos de comércio, do investimento, e também referente 
à nossa cooperação energética. Nos fóruns internacionais, como as Nações 
Unidas e a OMC, somamos nossas vozes para ajudar a modifi car as regras e 
procedimentos que não respondem aos interesses de nossa região.  
Registro, com satisfação, que todos os membros do Mercosul integram o 
Grupo do G -20, e têm sido uma ferramenta fundamental para um resultado 
justo e equilibrado na Rodada de Do ha. 
No momento em que celebramos a vitalidade do Mercosul, quero saudar 
a presença, entre nós, do nosso querido companheiro e amigo Evo Morales, 
presidente da Bolívia. Sua decisão de prestigiar este evento aponta para as 
grandes potencialidades que se abre m para uma parceria reforçada da Bolívia 
com nosso bloco. Quem sabe, companheiro Evo, não está longe o dia em que 
estaremos em La Paz, para que a Bolívia também adentre como sócia do 
Mercosul. O Mercosul é um foro de diálogo e cooperação entre sócios, uma 
plataforma democrática de construção de consensos e promoção de interesses 
comuns.  
 Amigos Presidentes,  
 As dificuldades conjunturais são inerentes a todo projeto inovador, como 
o da integração da América do Sul, e em especial o Mercosul. Elas devem 
servir  de estímulo à nossa criatividade e inteligência política. O que estamos 
testemunhando hoje, com a adesão da Venezuela ao Mercosul, demonstra que 
nossos próceres não “araram o mar”, como temia Bolívar. Seu sonho vive nos 
corações e mentes dos povos sul -americanos. Hoje, demos mais um passo 
para torná -lo realidade.  
 Meu querido amigo Chávez,  
 Meus queridos Presidentes,  
 Eu penso que a assinatura do Protocolo que fizemos hoje é mais do que 
um documento que garanta um comércio mais justo entre nossos países, é  
mais que um documento que permita aos nossos empresários fazerem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  negócios. O documento que nós assinamos hoje é a concretização de um 
sonho de milhões e milhões de latino -americanos que, ao longo de tantos 
séculos, morreram acreditando que era possível co nstruir a integração. E a 
Venezuela tem o seu símbolo maior, que é o inesquecível Simón Bolívar.  
 Mas, também, presidente Chávez, é um momento de reflexão, reflexão 
profunda, porque muitas vezes, no calor das festas, nós nos esquecemos dos 
momentos em que não tínhamos festa, mas tínhamos desprezo, tínhamos 
descrédito e tínhamos gente que não acreditava que nós podíamos dar esse 
passo.  
 E, para fazer uma reflexão, nós temos que voltar não há muito tempo, 
apenas há quatro anos, quando Kirchner, Nicanor e eu, em 2003, assumimos a 
Presidência da Argentina, Paraguai e Brasil. Depois, Tabaré, no Uruguai e, 
mais recentemente, Evo Morales, na Bolívia. E fazer reflexão significa lembrar 
que, quando tomamos posse, muito poucas pessoas acreditavam na 
continuidade do Me rcosul. Muita gente entendia, nos nossos países, que era 
mais fácil voltar à velha tradição de privilegiar a relação com os Estados Unidos 
e com a União Européia e virar as costas a nós mesmos.  
 Todos vocês sabem que não foi fácil chegar aonde nós chegamos . 
Todos nós sabemos quantas barreiras tivemos que enfrentar, barreiras 
ideológicas, comerciais, incompreensões de todos os níveis. Hoje, estamos 
aqui para dizer ao mundo que não queremos briga com ninguém, somos da 
paz, que cada país vai manter as suas rel ações bilaterais com os Estados 
Unidos, com o Japão, com a Europa, com a China, com a Índia, mas que nós, 
antes de tudo, descobrimos que somos mais irmãos, mais próximos e mais 
parceiros que (inaudível) que qualquer outro país possa ser (inaudível).  
 Lembr o que quando tomei posse, Chávez estava só. Lembro do que se 
comentava no Continente. E nós, todos nós, mesmo nas divergências, 
compreendemos que seremos muito mais fortes nas negociações 
internacionais, seja na ONU, para mudar o Conselho de Segurança, sej a na  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  participação no Conselho de Segurança, na qual defendemos a participação da 
Venezuela, seja na Organização Mundial do Comércio, onde o G -20 mudou um 
pouco a geografia comercial do mundo. Ainda não conseguimos todos os 
resultados que queríamos, mas os ministros de Relações Exteriores, que vocês 
chamam tão bem de chanceleres, sabem que nenhum Ministro da América do 
Sul foi respeitado, historicamente, como vocês são respeitados hoje, em 
qualquer rodada de negócios.  
 Portanto, meus amigos Presidentes, eu t alvez seja o mais otimista de 
todos, porque estamos concretizando a parte de um sonho, que ainda está 
longe do sonho que todos nós almejamos. Falta muito pouco. Eu queria 
chamar a atenção dos meus parceiros de que nós precisamos consolidar uma 
relação tão forte entre nossos povos que, mesmo que haja mudança de 
governo nos países, não mude a relação de Estado com Estado, porque essa é 
que vai permitir as conquistas que as nossas sociedades necessitam.  
 Não temos que temer as divergências, de vez em quando fi camos 
nervosos, de vez em quando somos provocados por uma pergunta de um 
jornalista, que nos deixa irritados. Às vezes, ela é feita no sentido de 
proporcionar uma reação que crie mais embaraço que solução.  
 Eu queria dizer aos meus companheiros: mesmo nos momentos em que 
tivermos mais divergências entre nós, mesmo nos momentos em que 
estivermos mais nervosos, tentando defender os interesses dos nossos povos, 
vamos dar um telefonema. Chávez disse que nem sempre eu atendo. Vamos 
conversar um pouco mais, porqu e muitas vezes uma pequena intriga promove 
uma confusão tão grande que uma intriga de um minuto pode levar um ano 
para a gente consertar.  
 Portanto, eu queria terminar dizendo a vocês que nós, Presidentes do 
Mercosul, mais a cumplicidade do Evo Morales e d e outros que não estão aqui, 
precisamos dizer em alto e bom som, para quem quiser nos ouvir, todo santo 
dia: “nós não tememos e não temos medo da divergência. Nós tememos e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
04/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  temos medo da omissão que durante muitos séculos prevaleceu no nosso 
Continente”.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 
 
 
 
 