 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Complexo Industrial Ford Nordeste  
Camaçari -BA, 05 de abril de 2006  
 
 
 Meu caro Paulo Souto, governador do estado da Bahia,  
Meu caro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimen to, Indústria 
e Comércio Exterior,  
 Meu caro companheiro Jaques Wagner, ex -ministro,  
 Deputados federais, Daniel Almeida, Luiz Alberto, Nelson Pellegrino e 
Zezéu Ribeiro,  
 Secretários de Estado da Bahia,  
 Meu caro Luiz Caetano, prefeito de Camaçari,  
 Osval do Cruz, de Jaguaquara,  
 Andréia Xavier, de Dias D’Avila,  
 Moema Gramacho, de Lauro de Freitas,  
 Meu caro Antonio Maciel Neto, presidente da Ford da América do Sul, 
em nome de quem eu quero cumprimentar todos os dirigentes da Ford,  
 Meu caro Benedito Porfí rio Lima, presidente do Conselho da Associação 
Brasileira dos Distribuidores da Ford,  
 Empresários,  
 Parceiros da Ford,  
 Trabalhadores, trabalhadoras,  
 
 Eu confesso a vocês que eu já sabia que a média de idade aqui era de 
24 anos. Essa é uma média de idade  menor do que a da Seleção Brasileira 
que vai disputar a Copa do Mundo este ano. Isso significa que todos vocês têm 
chance de participar de uma futura Copa.  
Mas, o que mais me toca é o fato de que foi mais ou menos com essa  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   idade que eu virei metalúrgico.  Primeiro, eu fiz um curso no Senai e depois fui 
trabalhar numa metalúrgica. Eu fico olhando a fisionomia de vocês, homens e 
mulheres aqui presentes, e fico imaginando que futuro está reservado para nós 
nos próximos 20 ou 30 anos, num momento em que nós so mos muito mais 
exigidos do que fomos em qualquer outra época da existência da Humanidade, 
num momento em que não basta o empresário se queixar do governo, o 
governo se queixar do Papa, o prefeito se queixar do governador, que se 
queixa do presidente. E tod os nós vamos encontrando alguém para que a 
gente possa culpar por alguma coisa que não aconteceu no momento que 
deveria acontecer.  
Nós estamos vivendo um momento em que a responsabilidade não é do 
presidente da República apenas, não é do governador apenas , não é do 
prefeito apenas e não é de nenhum de nós, individualmente. É uma 
responsabilidade coletiva para que possamos traçar juntos o tipo de país que 
nós queremos ser nos próximos 30 anos quando, então, alguns de vocês ainda 
não terão chegado à minha id ade, à do Paulo Souto, à do Furlan ou do Maciel, 
que já chegamos à casa dos 60. O Maciel não sei, mas eu, certamente.  
E a minha alegria é porque eu estava em Nova Iorque com o Furlan, 
participando de um grande evento com empresários americanos, e foi faze r uso 
da palavra a Vice -Presidente da Ford. E ela fez um discurso de elogio ao Brasil 
que, possivelmente, nem nós mesmos, brasileiros, seríamos capazes de fazer. 
Mais do que um elogio ao Brasil, ela fez um elogio à qualidade da mão -de-obra 
brasileira, à cr iatividade, à versatilidade e à capacidade de aprendizado do 
jovem baiano que, possivelmente, poucos baianos reconheceram, em público, 
como essa mulher reconheceu. E ela falava, Maciel, das 900 horas de 
treinamento dessa meninada. Ela dizia para mim: “Pres idente, não tem lugar do 
mundo, com qualquer tipo de treinamento que nós tenhamos feito, que tenha 
surgido um povo com a competência daquelas meninas e daqueles meninos da 
Bahia”.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006    Obviamente que quando a gente olha para uma quantidade de jovens, 
como eu e  as pessoas aqui estamos olhando, a gente percebe que falta muito 
para a gente fazer no Brasil. E falta muito mesmo, porque durante muitas 
décadas uma parte do Brasil foi esquecida. Muitas vezes eu sou muito criticado 
nas regiões Sul e Sudeste porque dizem  que eu olho muito pelo Nordeste e a 
minha tese é de que o Brasil precisa ser um país equânime.  
Todas as regiões têm que ter a mesma oportunidade e, portanto, todas 
têm que ter o direito de se desenvolver porque, se não for assim, nós vamos 
garantir que a s regiões mais ricas fiquem cada vez mais ricas e as regiões 
pobres fiquem cada vez mais pobres. Então, é preciso que o Nordeste 
brasileiro e o Norte do país tenham uma chance. A chance que não tivemos no 
século XX, nós temos que ter no século XXI.  
Porque outros estados e outras partes do Brasil já conquistaram o direito 
de andar pelas suas próprias pernas, já têm capacidade de fazer as coisas que 
outros estados do Brasil, mais pobres, não têm. E quando uma empresa como 
a Ford se instala no Nordeste brasile iro, aqui na Bahia, e dá preferência em 
contratar mão -de-obra baiana, sem abrir mão de trazer técnicos importantes de 
outros lugares, porque se até no futebol o Brasil tem que ter os seus jogadores 
em outros times no mundo afora para dar qualidade, é impor tante que num 
primeiro momento a experiência adquirida pela Ford em outros países sirva 
para que se traga técnicos, até para ajudar a aprimorar aqueles que estão 
começando. Mas quando uma empresa dessas se instala num estado como a 
Bahia, contribui de form a decisiva.  
Eu estou vendo um menino, eu não vou citar o nome dele para depois 
vocês não ficarem brincando com ele aqui, mas ele é de São Bernardo, de 
perto da minha casa, amigo dos meus filhos, mas eu vou dizer uma coisa para 
vocês, possivelmente ele tenh a vivido na adolescência os preconceitos contra 
o nordestino e ele já está aqui há uns três anos e sabe que não era verdade o 
preconceito que se falava sobre o povo nordestino em vários lugares do Brasil.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   Aquela história de que nós não iríamos aprender tan to quanto os outros. E 
quando a pessoa é preconceituosa contra os nordestinos, e eles querem 
elogiar a gente, quando a pessoa tem muito preconceito e quer elogiar o 
nordestino, eles olham para aqueles prédios grandes de São Paulo e falam: 
“não, o nordestin o é bom porque ele faz ponte, ele faz prédio, porque faz 
viaduto”. Como se nós só fossemos pedreiros ou ajudantes de pedreiro, como 
se nós não pudéssemos ser outra coisa.  
Então, obviamente que para mim, como nordestino, é motivo de orgulho 
saber que não e xiste um ser humano menos incompetente do que outro, não 
existe um ser humano mais burro do que outro, como se fala na linguagem 
popular, o que existe é ser humano que tem oportunidade e ser humano que 
não tem oportunidade. O que existe é ser humano que te m informação e ser 
humano que não tem informação. No mais, o nosso saudoso Paulo Freire dizia: 
“se a gente tomar café todo dia, almoçar e jantar, todos nós seremos muito 
inteligentes”. E é isso que está acontecendo no Brasil neste momento.  
 E mais alegria ainda de saber que o crescimento da Ford, o 
fortalecimento da Ford, uma empresa que está apostando fortemente na sua 
engenharia... e não é apenas a Ford que tem que apostar, o Brasil tem que 
apostar, porque se a gente não apostar numa forte engenharia naci onal para o 
setor automobilístico, nós vamos perder competitividade para outros países.  
 Eu sou do tempo, Maciel, em que até uma máquina de segunda mão a 
gente importava para modernizar a indústria automobilística no ABC paulista. 
Hoje, nós já temos carros  que são pensados, projetados e fabricados no Brasil, 
por engenheiros brasileiros, por engenheiros aqui em Camaçari. Essa é a 
revolução, que não é a revolução apenas da produção, é a revolução do 
conhecimento, porque esse é o grande valor agregado que nós temos que 
exportar para o futuro.  
E é por isso que nós estamos apostando de forma muito forte na 
educação brasileira. Ontem, por exemplo, nós definimos, à noite, o projeto de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   reforma universitária que vai para o Congresso Nacional. Mas nós estamos, 
neste momento, no Brasil, fazendo quatro universidades federais novas, 
estamos transformando seis faculdades em novas universidades e estamos 
fazendo já, eram 42, passou para 45, extensões universitárias, levando vários 
braços das universidades federais existent es nas capitais dos estados 
brasileiros para o interior do país. Para quê? Para que o jovem do interior 
também tenha a oportunidade de ter universidade perto da sua cidade, ou na 
sua própria cidade. É por isso que, faz quinze dias, eu vim aqui anunciar a 
Universidade Federal do Recôncavo Baiano e a extensão em outra cidade, 
Cachoeira.  
E agora, este ano, ainda vamos inaugurar 32 escolas técnicas, porque 
no Brasil havia uma paralisação nos cursos de formação técnica. Só poderia 
ser feito se o governo do estad o assumisse, se a prefeitura assumisse ou se 
uma ONG assumisse. O governo federal tinha tirado da sua responsabilidade o 
ensino médio, o que é, na verdade, uma coisa quase criminosa, porque ao 
terminar o ensino fundamental as pessoas precisam ter uma forma ção 
intermediária, até poder chegar à universidade.  
Vocês, aqui, na Bahia, sabem o sucesso do ProUni. O ProUni ainda vai 
ser reconhecido pela história como uma revolução na educação brasileira. 
Durante anos e anos os mais jovens, os estudantes, as entidad es 
representativas dos estudantes discutiam como aumentar as universidades 
federais e aumentar o número de vagas, de alunos. Por causa de uma idéia 
engenhosa de nosso atual Ministro da Educação, que na época era chefe, era 
secretário -executivo do Ministéri o da Educação, nós fizemos um convênio com 
as universidades privadas, fizemos uma isenção de imposto. O imposto 
equivalente foi transformado em bolsa de estudo e nós tivemos, de janeiro do 
ano passado a fevereiro deste ano, 203 mil jovens, entre meninas e meninos 
que não tinham nenhuma oportunidade de entrar na universidade, que 
entraram agora. E todos eles oriundos de escolas públicas e, mais importante,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   40% pessoas afrodescendentes, pessoas negras, meninas e meninos, que era 
o setor mais marginalizado den tre todos os marginalizados deste país.  
Isso vai permitir que a gente possa vislumbrar que daqui a alguns anos a 
gente não vai ter medo de disputar com a China, a gente não vai ter medo de  
disputar com a Índia, a gente não vai ter medo de disputar qualidad e com os 
nossos parceiros europeus ou mesmo com os Estados Unidos.  
 O dado concreto é que vocês significam a certeza, não apenas para o 
presidente da República, para o governador, mas a certeza, para os pais de 
vocês, de que daqui a 20 ou 30 anos o Brasil terá uma qualidade, da sua 
gente, mais aprimorada do que a minha geração e do que a geração que veio 
antes de mim. Isso vai ser bom para todo o país e, sobretudo, para os filhos e 
os netos de vocês.  
 Eu sei que vocês não pensam nisso ainda... “o coroa lá f alou em neto e 
filho”... essas coisas acontecem quando a gente menos espera. Fique tranqüilo 
que haverá a chance para todo mundo e aí também é só uma questão de 
oportunidade, todo mundo vai chegar lá. Alguns não querem, não é, Mauro, 
alguns não querem cheg ar lá.  
 Bem, o dado concreto é que eu tinha vontade de visitar esta empresa há 
muito tempo. Eu falava com o Maciel... primeiro, porque era sabidamente uma 
fábrica moderna, uma experiência que a Ford mundial estava fazendo e, como 
eu tenho contato com a ind ústria automobilística desde 1969, eu estava me 
devendo uma visita a esta fábrica, que estou fazendo hoje.  
 Queria dizer a você, Maciel, como responsável pela Ford na América 
Latina, que eu acho que a América Latina vive um momento histórico, que se 
nós s oubermos aproveitar, nós temos uma chance de transformar o século XXI 
no século da América Latina. O século XIX foi da Europa, o século XX foi dos 
Estados Unidos e por que não pegarmos para nós a responsabilidade de 
transformar o século XXI no grande sécul o deste país? Para isso nós 
precisamos fazer forte investimento em pesquisa, para isso nós precisamos... e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   você disse bem, no Brasil tinha esse preconceito contra a política industrial, 
havia alguns tecnocratas e burocratas que diziam que não deveria ter p olítica 
industrial. Está provado que tem que ter política industrial e que o Estado tem 
um papel importante para jogar na definição, junto com o setor empresarial, 
das prioridades, das regiões que vão ser desenvolvidas, inclusive da questão 
do financiament o. Nós temos consciência de que o Estado não pode se recusar 
e não pode deixar apenas que o mercado faça, porque nem sempre o mercado 
tem também condições de fazer. Nós, através do nosso ministro Furlan, não só 
aprovamos a Lei da Inovação Tecnológica, e vo cês podem pegar os cadernos, 
as revistas especializadas, que vocês vão perceber que há muito tempo não se 
investia em pesquisa como se tem investido.  
 Nós imaginávamos formar dez mil doutores, já chegamos a 10 mil e 500 
doutores e queremos criar uma marca,  de que o Brasil nunca mais possa 
retroceder na formação de doutores, porque é isso que vai ser o charme do 
Brasil daqui para a frente, ou seja, não é criança de rua, não vai ser mais favela 
ou palafita, não vai ser mais apenas o carnaval ou o futebol. Nós  queremos 
menos crianças de rua, menos favelas e palafitas, nós queremos ter tudo, 
muito carnaval e muito futebol, mas nós queremos ser reconhecidos pela nossa 
inteligência, pela nossa capacidade de produzir, pela nossa capacidade de 
criar e, nisso, nós ta mbém somos imbatíveis.  
 Por isso, Maciel, quero agradecer a você, à direção da Ford, a gentileza 
do Governador em estar sempre presente a todos os atos que eu venho aqui. 
Mas, sobretudo, agradecer e pedir a vocês, jovens: o Brasil está vivendo um 
momento m uito importante. Se vocês acompanham os números da economia, 
nós não temos nenhuma razão para reclamar da situação econômica. Lógico 
que quando se trata de salário nós sempre queremos mais, é assim a vida do 
ser humano, a gente sempre quer mais. Mas a situ ação do país é uma situação 
promissora. Nós trabalhamos para que o Brasil não repita erros do passado, de 
crescer um ano, cair no outro, crescer um ano... Vocês estão percebendo, a  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   inflação está altamente controlada, eu tenho a convicção de que será defini tivo, 
e muito definitivo, o controle da inflação.  
 Hoje, nós temos uma situação... acabamos de assinar o decreto do 
salário mínimo, com um aumento de 13% real, o que há muito tempo não 
acontecia. E o mínimo sempre é pouco, porque é o mínimo. Acabamos de 
aprovar, mandar para o Congresso Nacional, uma lei que desconta do Imposto 
de Renda o pagamento do salário que a patroa faz para sua empregada, com o 
compromisso de que a empregadora passe a registrar a empregada, para que 
ela não seja uma trabalhadora infor mal. E nós demos um prazo, porque nós 
queremos ver se funciona de verdade. Se não funcionar, não tem sentido 
manter a lei. Mas isso foi extremamente importante.  
 Vocês sabem que hoje nós estamos numa situação... a massa salarial 
está crescendo, o crédito está crescendo de forma extraordinária. Pela primeira 
vez, a indústria automobilística não se queixa do mercado interno, que era uma 
coisa que criava muita confusão. Os juros dos carros baixaram nos últimos 
tempos. E eu acho que nós só temos que melhorar. O que nós precisamos, 
nós, governantes, é aprender com vocês, aqui da Ford, para que a gente possa 
ser motivo de elogio como foram vocês, pela direção da Ford Mundial. O que 
nós temos é que trabalhar para garantir que o Brasil dê uma oportunidade a si 
mesm o, para que o Brasil não tenha retrocesso, para que o Brasil possa ter 
muito mais fábricas, muito mais desenvolvimento no Nordeste, porque se tiver 
melhoria aqui, vai melhorar o país inteiro.  
 Portanto, muito obrigado a vocês, que Deus abençoe cada um de v ocês. 
Muito obrigado, Governador, muito obrigado, Ministro, e muito obrigado, Maciel.  
 