 
 1 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   Videoconferência do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, 
com o tenente -coronel Marcos Pontes – astronauta brasileiro  
Palácio do Planalto, 05 de abril de 2006  
 
 
Sérgio Gaudenzi : Marcos, é Sérgio Gaudenzi. Como é que está?  
 
Marcos Pontes : Como  vai, senhor Sérgio?  
 
Sérgio Gaudenzi : Não estou ouvindo sua resposta.  
 
Marcos Pontes : Como vai, doutor Sérgio?  
 
Sérgio Gaudenzi : Marcos, eu estou aqui com o nosso Presidente, o presidente 
Lula, que vai falar com você. Estamos muito orgulhosos com o sucess o da tua 
missão, e toda a Agência está lhe mandando um grande abraço. Então, você 
vai agora falar com o Presidente Lula.  
 
Marcos Pontes : Muito obrigado.  
 
Presidente : Meu querido Marcos Pontes, eu estou aqui com o vice -presidente 
da República, José Alencar;  com o novo ministro da Defesa, que tomou posse 
depois que você embarcou para o espaço, o nosso ministro Waldir Pires; com o 
ministro da Ciência e Tecnologia, Sérgio Rezende, e com o comandante 
Bueno, o comandante que você conhece tão bem.  
 O ministro Sérg io Rezende vai conversar com você, mas antes eu queria 
dizer para você, Marcos, que essa tua viagem, depois de tantos e tantos anos 
de espera, depois de tanta angústia que você viveu e, finalmente, conseguimos 
fazer com que você fizesse a viagem, ela trans forma o povo brasileiro num  
 2 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   povo um pouco mais orgulhoso, um pouco mais, eu diria, cheio de orgulho 
porque você, neste momento, representa o orgulho que cada um de nós, 
brasileiros, sentimos da nossa força, da nossa disposição e, sobretudo, da 
nossa persev erança.  
 Eu me lembro da primeira conversa que eu tive contigo, da frustração de 
você não ter feito o vôo e, agora, estou vendo aí você, com essa cara de 
alegria. No dia em que você embarcou, você batendo o braço e mostrando a 
bandeira brasileira foi um mo tivo extraordinário de orgulho.  
 E eu queria fazer uma pergunta para você antes de passar a apalavra ao 
nosso Ministro da Ciência e Tecnologia. Marcos, diz aqui, para milhões de 
brasileiros, sobretudo para as nossas crianças: você levou experimentos de 
crianças para fazer aí no espaço. Já fez a experiência, já plantou a semente, já 
utilizou a clorofila? Se você puder, conta para as crianças se você já fez, 
porque eu penso que depois você deveria falar da emoção que você sentiu, da 
emoção que nós sentimos – eu digo para você que foi muito forte – e eu queria 
saber qual a emoção que você sentiu quando, pela primeira vez, a 350 
quilômetros de altura, você viu o nosso querido Brasil.  
 
Marcos Pontes : Obrigado, senhor Presidente. Eu gostaria de agradecer as 
palavr as. Aqui, neste instante, sobrevoando a Rússia, a 350 quilômetros de 
altitude, a bordo da Estação Espacial Internacional, carregando, com muito 
orgulho, a nossa bandeira, os nossos símbolos, a nossa Agência Espacial 
Brasileira, a nossa Força Aérea. E para mim isso é uma satisfação muito 
grande e, também, uma responsabilidade muito grande, como o senhor disse, 
com relação a essas crianças e aos jovens em geral, no Brasil.  
 Os experimentos estão indo bem. Nós temos oito experimentos 
perfeitamente ajustados e cerca de 60, 70% já realizados. Esse experimento 
dos feijões das crianças, eu tenho tratado com muito carinho e eu tenho 
certeza que isso vai ser alguma razão para termos, no futuro, mais e mais  
 3 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   astronautas, engenheiros, cientistas, no Brasil, motivados po r coisas desse 
tipo. Muito obrigado.  
 
Presidente : Eu agora, Marcos, vou passar o microfone para que o nosso 
Ministro da Ciência e Tecnologia te faça algumas perguntas que ele pensou em 
fazer, que é das experiências que você está fazendo aí, no espaço. É o nosso 
ministro Sérgio Rezende.  
 
Ministro Sérgio Rezende : Marcos, boa noite! O Ministério da Ciência e 
Tecnologia tem já, há uns três anos, um programa de popularização da ciência, 
e fizemos bastante nessa direção. Mas eu preciso lhe dizer: você talvez 
imag ine, mas não viu aqui, diretamente, o efeito fenomenal para a divulgação 
da ciência e tecnologia, para a divulgação do Programa Especial, que foi esta 
missão, esta missão que você está cumprindo. Então, nós estamos aqui, no 
Ministério da Ciência e Tecnolog ia, satisfeitíssimos com a divulgação que você 
está promovendo. Os oitos experimentos que você levou, naturalmente têm o 
resultado muito aguardado pelas pessoas, pelas equipes que imaginaram as 
experiências. Mas, como eu disse, acho que o efeito, talvez, m ais importante 
da sua missão é a grande divulgação que você está promovendo da ciência e 
da tecnologia e atraindo jovens para essa área. Mas queria fazer uma 
pergunta: nós ouvimos dizer que, pelos russos, a experiência que despertava 
maior atenção deles er a aquela de nuvem de interação protéica. Aí eu lhe 
pergunto se essa experiência já foi concluída, se ela está em andamento? E se 
pelo o que você pôde observar – nós sabemos que você não é biólogo, mas foi 
treinado para essa experiência – se essa experiênci a está dando resultados 
que, na sua opinião, são interessantes?  
 
Marcos Pontes : É, os experimentos, eles têm sido levados dentro do 
cronograma normal. Essas experiências das nuvens de proteínas devem ser  
 4 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   terminadas amanhã e têm dado o resultado esperado, d entro do que os 
cientistas planejaram. Para mim, é razão de muito orgulho também poder 
cooperar com a divulgação da ciência e tecnologia, porque acho que esse é o 
nosso futuro, não só em termos de ciência e tecnologia, mas a gente precisa 
motivar os jovens  para eles sigam essa carreira. Então, para mim, é muito 
orgulho, muita satisfação poder contribuir com isso. Da mesma forma que, 
quando a gente passa sobre o Brasil, dá realmente muito orgulho ser brasileiro, 
dessa terra que a gente tem.  
 
Ministro Sérgio Rezende : Marcos, mais uma pergunta. Essas experiências 
que você levou foram preparadas por pessoas que não tiveram a experiência 
de fazê -la, num ambiente de micro -gravidade. Você crê que, com a sua 
experiência de fazer a experiência aí, você vai poder dar uma grande 
contribuição a projetos de experiências para vôos futuros?  
 
Marcos Pontes : Eu tenho que esse vôo vai ser o início de uma fase muito boa 
dentro do Programa Espacial Brasileiro, no qual nós vamos estar trabalhando, 
ampliando esse campo de pesquisa  num ambiente de micro -gravidade. Nós já 
temos o programa de micro -gravidade na Agência Espacial Brasileira, mas, 
com certeza, agora ele terá um impulso bastante grande e eu pretendo estar 
trabalhando nisso nos próximos anos.  
 
Ministro Sérgio Rezende : Mar cos, eu vou passar, então, o microfone ao 
presidente Lula. Nós só temos dois minutos para encerrar essa 
videoconferência. Parabéns, estou ansioso por vê -lo aqui no Brasil, de volta.  
 
Marcos Pontes : Muito obrigado. Eu estou ansioso para chegar ao Brasil.  
 
Presidente : Marcos, eu quero terminar reiterando a você que pode ficar certo  
 5 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006   que em poucos momentos da história do Brasil nós tivemos o orgulho de um 
brasileiro como estamos tendo de você. Você, quando partiu, lembrou muito 
Ayrton Senna com a bandeira nacio nal. Nós estamos no centenário de Santos 
Dumont e essa tua viagem é extremamente significativa para nós. Tem gente 
que reclama que nós gastamos dinheiro. O que nós gastamos é pouco diante 
do que isso pode representar para a política espacial brasileira. Eu  sei que 
você está com saudades de Bauru, eu sei que você está com saudades da 
família. Nós estamos ansiosos esperando você chegar aqui. Certamente você 
virá a Brasília, depois você irá a Bauru, até porque o teu time, Noroeste, não 
anda muito bem das perna s ultimamente.  
 Mas nós estamos certos de que você vai nos trazer muito motivo de 
orgulho, muita alegria no teu regresso. Que Deus te abençoe nesse teu 
trabalho. Que Deus te abençoe na viagem de regresso. E dê um abraço nos 
russos que ontem eu recebi o Pri meiro -Ministro russo aqui, estamos fazendo 
bons acordos, sobretudo na área espacial.  
 
Marcos Pontes : Muito obrigado, senhor Presidente. Eu, realmente, estou 
muito satisfeito com tudo o que tem acontecido ultimamente. E este meu 
estágio junto com os russos,  lá em Star City, foi não só uma lição, em termos 
dos equipamentos desse sistema todo mas, também, da convivência com 
outros povos e outras culturas. E a cultura russa realmente é uma cultura que 
me atraiu bastante e eu tenho certeza que a gente vai ter um a cooperação 
muito interessante. Obrigado por tudo. Eu vou estar aguardando ansiosamente 
para chegar no Brasil e dar um abraço na minha terra.  
 
Presidente : Marcos, me parece que nos deram mais alguns minutos. Então, eu 
estou aqui com o nosso vice -president e José Alencar, que era ministro da 
Defesa e, portanto, tem muita responsabilidade com a tua viagem, para ele te 
cumprimentar.   
 6 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006    
Vice-Presidente : Marcos, todos os brasileiros, pelo que eu tenho observado, 
estão orgulhosos desta tua missão e da tua performan ce nela. Você, 
realmente, tem levado, pelo que fala, pelo teu sorriso, pelo teu otimismo de 
grande brasileiro que é, você tem levado, para todos os brasileiros, um tempo 
novo, com essa tua missão. Meus parabéns. Eu fiquei muito honrado de ter 
participado u m pouco do trabalho que conseguimos, do presidente Lula, o 
entusiasmo para que você fosse a essa missão.  
 
Marcos Pontes : Muito obrigado, senhor Vice -Presidente. Eu me lembro do 
tempo que a gente conversava sobre a possibilidade desta missão, e hoje em 
dia está aqui, acontecendo. E eu tenho certeza que isso vai ser uma grande 
felicidade para todo mundo, e para a nossa Força Aérea também, e para todos 
os militares do Brasil. E eu tenho aquele carinho pela Força Aérea, na qual eu 
cresci, e graças a ela eu esto u por aqui.  
 
Presidente : Marcos, tendo mais uma chance, eu vou permitir que uma pessoa 
muito íntima tua, aliás, o teu chefe, possa te cumprimentar, que é o nosso 
querido brigadeiro Bueno.  
 
Brigadeiro Bueno : Marcos, meus parabéns pelo cumprimento da missão.  E 
quero lhe transmitir o seguinte: praticamente todos os dias nós temos jovens 
procurando entrar na Academia da Força Aérea para serem pilotos. E temos 
certeza que esta tua missão, como disseram todas as autoridades até este 
momento, ela vai servir e está  servindo de um incentivo muito grande, 
despertando a juventude para a área de tecnologia. E felizmente, também, 
através da Aeronáutica. Meus parabéns, tudo de bom, um ótimo regresso, um 
bom pouso. E é tudo que nós podemos desejar a você e a todos os seus.  Muito 
obrigado.   
 7 Videoconferência do Presidente  da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/04/2006    
Marcos Pontes : Obrigado, Brigadeiro. Realmente, é com muito orgulho que eu 
carrego essas insígnias. E eu tenho certeza que muitos jovens vão estar 
também na nossa Força e prosseguindo, se Deus quiser, muito mais longe do 
que eu pude chega r. 
 
Presidente : Olha, Marcos, desejo boa sorte. Amanhã eu sei que você vai falar 
para as crianças, nesse mesmo horário, vê se transmite esperança para as 
nossas crianças porque todos nós aqui, no Brasil, precisamos ter a esperança 
realimentada todo dia. Um  grande abraço.  
 
Marcos Pontes : Grande abraço, senhor Presidente. Obrigado pelas palavras, 
muito obrigado pela oportunidade.  