 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
com o Conselho de Ciência e Tecnologia  
Palácio do Planalto, 05 de setembro de 2006  
 
 
 Todo mundo recebeu uma pauta que tem uma abertura feita por mim, 
um balanço feito pelo nosso mi nistro Sérgio Rezende e uma exposição sobre 
etanol – O Brasil produzindo energia para o mundo  – do nosso querido Rogério 
Siqueira Leite. Depois, tem as ações do Ministério da Saúde em ciência e 
tecnologia, o relato da comissão de acompanhamento e articulaç ão do 
Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia, a alteração da composição do 
Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia e a proposta de criação do 
Certificado de Tecnologia Nacional. São sete assuntos previstos na pauta, mas 
tem aqui um item para outros as suntos, e possivelmente apareçam mais sete. 
Bem, vamos ganhar tempo, Sérgio, já que estamos atrasados para a reunião.  
 Eu, primeiro, queria cumprimentar o nosso companheiro Sérgio 
Rezende, ministro da Ciência e Tecnologia,  
 A nossa ministra Dilma Rousseff , da Casa Civil,  
 Waldir Pires, da Defesa,  
 Hélio Costa, das Comunicações,  
 O general Félix,  
 E cumprimentar todos vocês, companheiros e companheiras, membros 
do Conselho de Ciência e Tecnologia,  
 
 Antes, eu só queria dizer para vocês que eu estou aqui com o presidente 
mas, daqui a pouco, tenho que viajar como candidato. Então, esta dupla 
personalidade que a gente tem que assumir em época de campanha não vai 
permitir que eu fique até o final da reunião, mas eu ouvirei uma ou duas 
exposições e depois, então, irei para Pernambuco.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Bem, meus amigos e minhas amigas,  
 Três anos se passaram desde a instalação deste Conselho, que foi 
revitalizado e ampliado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. Neste Fórum, 
foram recolhidas idéias e foram feitas importantes disc ussões que contribuíram 
para a articulação das políticas públicas no setor científico, assim como no 
campo tecnológico e industrial.  
 Sabemos todos que deve haver um ciclo contínuo, sem interrupções, 
entre o conhecimento científico básico, tecnologias apli cadas e criação de 
novos produtos e processos pelas empresas. Ciência, tecnologia e inovação 
são fundamentais para impulsionar o conhecimento, gerar riqueza nas 
sociedades, criar e distribuir o fruto das inovações que melhora a vida cotidiana 
das pessoas e m todos os cantos. Países sem tecnologia são países que 
padecem de uma incapacidade crônica de aumentar continuamente a sua 
produtividade. Sem tecnologia, ficam sem condições de competir num mundo 
cada vez mais globalizado.  
 Sabemos todos o que a tecnologi a da Embrapa fez e continua a fazer 
pela agricultura do nosso país. Sabemos o que as inovações do Centro de 
Pesquisas da Petrobras têm feito pela área de petróleo e gás no Brasil. 
Sabemos, também, o que o esforço da Embrapa e da Petrobras está fazendo 
pelo biocombustível no Brasil, como o biodiesel e, recentemente, o 
revolucionário H -Bio. 
 Este Conselho deu importante contribuição para que o Congresso 
Nacional dotasse o país de uma moderna lei de inovação. Membros deste 
Conselho contribuíram, igualmente, pa ra que se definisse positivamente a Lei 
de Biossegurança.  
 Aqui se encontra um precioso ambiente de idéias formuladas por 
cientistas comprometidos, antes de tudo, com um olhar de futuro para o nosso 
país. Da mesma forma, o governo tem procurado trilhar os caminhos que nos 
levam a um Brasil melhor, menos injusto socialmente e mais rico econômica e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  culturalmente. Ciência, tecnologia e inovação são essenciais para tanto.  
 Nesses quase quatro anos, ampliamos os recursos disponíveis para o 
conjunto do setor. Ent re 2003 e 2006, foram assegurados avanços na política 
nacional de ciência, tecnologia e inovação. A partir do nosso governo, a 
quantidade de recursos alocados para essa política foi de 6 bilhões e meio, em 
2002 e, neste ano, chegaremos a um total de 10 bil hões, considerando -se 
todas as instituições e empresas federais.  
 De igual modo, houve um progresso importante na execução 
orçamentária do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, 
o mais importante instrumento para o financiamento da pes quisa no País. A 
execução passou de 513 milhões em 2003 para 784 milhões em 2005. Este 
ano, o Orçamento prevê a aplicação de 1 bilhão e 200 milhões, 
aproximadamente, quatro vezes mais do que os 343 milhões executados no 
último ano antes de nós tomarmos pos se. Sei que precisamos fazer mais e sei 
que continua sendo um desafio aumentarmos o investimento do País em 
ciência, tecnologia e inovação, dos atuais 1,37% do PIB para 2% do PIB. 
Sabemos todos, também, que precisamos estimular o aumento do investimento 
privado, elevando dos atuais 40% do total investido para 60%. Estamos 
progressivamente nesse caminho e tenho a certeza de que a aplicação do 
instrumento de subvenção econômica, anunciado pelo Ministério da Ciência e 
Tecnologia e pela Finep na última quinta -feira, vai representar um importante 
passo nesse sentido.  
Além de números orçamentários, convém ressaltar que falar em ciência, 
tecnologia e inovação é falar de gente altamente qualificada, de recursos 
humanos e de conhecimentos que fazem a riqueza de um p aís. E é com 
satisfação e senso de dever cumprido que chegamos ao final de 2006 tendo 
atingido uma das grandes metas fixadas pelo governo federal: a formação de 
10 mil doutores por ano, neste ano vão ser formar 10 mil e 600 doutores, um 
recorde histórico. Para tanto, somaram -se os esforços e as bolsas conseguidas  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  por duas de nossos mais importantes instituições nessa área: o Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico e a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. O númer o de bolsas de 
produtividade em pesquisa, que por muitos anos esteve inalterado em cerca de 
7 mil e 500, alcançará a marca de 10 mil em dezembro, com o valor da bolsa 
reajustado em 10% no último dia primeiro de agosto. Esses e vários outros 
avanços certame nte serão destacados aqui pelo meu querido companheiro 
Sérgio Rezende.  
Mas, gostaria, neste momento, de dar especial destaque para o 
empenho deste Ministério em realizar, no ano passado, a Primeira Olimpíada 
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, quando se inscreveram 11 
milhões e participaram 10 milhões e meio de estudantes. A Segunda 
Olimpíada, agora em curso, recebeu a inscrição de 14 milhões de estudantes, 
que já realizaram a primeira etapa. É importante ressaltar que nós fomos 
proibidos, pela Justiça, de fazer um simples cartaz para colocar nas escolas, e 
nós tínhamos uma preocupação de que, por conta de não termos tido 
divulgação, não fossem se inscrever os mesmos 11 milhões que se 
inscreveram no ano passado. E se inscreveram 14 milhões de cri anças para 
participar, que já realizaram a primeira etapa. Tenho a certeza de que o êxito 
dessa iniciativa vai representar, a cada ano, um estímulo concreto para 
despertar talentos e melhorar o desempenho geral dos estudantes brasileiros 
em matemática, bem  como nas demais disciplinas.  
O caminho da educação de qualidade é um caminho longo, que requer 
persistência e empenho, mas tenham a convicção de que poderemos buscar, 
todos juntos, uma revolução em nosso sistema de educação fundamental e 
básica. A alta ma temática e as ciências brasileiras certamente darão suas 
contribuições para que essa revolução aconteça. A grande mobilização pela 
Olimpíada de Matemática já mostra que isso é possível. Mais de uma vez me 
referi ao exemplo do que o presidente Roosevelt, do s Estados Unidos, fez no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Vale do Tennessee, que era uma das regiões mais pobres dos Estados Unidos, 
muito semelhante à pobreza do nosso Nordeste. A decisão de Roosevelt, de 
que era preciso priorizar o desenvolvimento daquela região com emprego, 
tecnologia e políticas públicas concentradas, transformou aquele vale numa 
das regiões mais ricas dos Estados Unidos. Aqui, o nosso Vale do São 
Francisco demonstra o poder transformador da tecnologia aplicada à 
fruticultura, exemplo que estamos procurando levar para outras áreas pobres e 
para a agricultura familiar, especialmente no Nordeste.  
Da mesma forma que o Vale de Tennessee mudou, podemos ver 
também a incrível força que o conhecimento e a tecnologia produziram em 
outros vales americanos, como no Vale do Silíci o, na Califórnia. Lá nasceram 
os chips de computadores, a indústria de software, os revolucionários sites de 
busca na internet e algumas da mais importantes modernidades, sem as quais 
ninguém vive no mundo de hoje.  
 Tenho a convicção, portanto, de que temo s aqui, colados às nossas 
melhores universidades das regiões brasileiras, potenciais vales, onde a alta 
tecnologia pode e vai florescer na forma de uma criação contínua de novas 
empresas inovadoras e de base tecnológica. A Lei da Inovação está toda ela 
focalizada para captar essa potencialidade e realizar essa vocação. Tenho 
certeza de que o Ministério da Ciência e Tecnologia e este Conselho saberão 
criar os instrumentos práticos para que, junto com a FINEP, com o BNDES e 
com o setor privado, sejam semeados  no Brasil muitos vales do conhecimento, 
da inovação e da tecnologia.  
 Nossa política industrial, tecnológica e de comércio exterior está toda 
projetada para ajudar o país a trilhar esse caminho da inovação. Nosso sistema 
nacional de ciência e tecnologia, na ponta do qual se concentra este Conselho, 
oferece recursos, inteligência e políticas para que o grande salto do 
conhecimento finalmente aconteça no nosso país.  
 Meu querido Sérgio e meus queridos Conselheiros,   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu só posso dizer para vocês uma coisa: nó s estamos longe de 
fazermos tudo o que o Brasil necessita, mas certamente nós já demos passos 
importantes, e eu acho que esses passos, que nós demos na ciência e 
tecnologia, estão fazendo a diferença do que pode vir a ser o Brasil neste 
próximo século. Tod o mundo tem acompanhado o nosso trabalho, e eu tenho 
dito que o Brasil, se não cometer erros que foram cometidos no passado, 
poderá se transformar na grande matriz energética do mundo na primeira 
metade do século XXI. Nós estamos dotados de conhecimento, d e decisão 
política, sabemos o que precisa ser feito e sabemos o que o mundo está 
pensando hoje a respeito do potencial do Brasil nessa área.  
 Mas sabemos, também, que é preciso colocar mais dinheiro em ciência 
e tecnologia, que é preciso fazer mais univers idades, que é preciso investir 
mais no ensino técnico, que é preciso melhorar o ensino fundamental. Por isso 
nós definimos que, qualquer que seja o presidente da República dos próximos 
anos, tem três palavras -chave, para que este país dê certo: desenvolvim ento, 
distribuição de renda e educação de qualidade. Essa educação de qualidade é, 
na verdade, o grande desafio para os passos que nós precisamos dar nas 
próximas décadas.  
 Eu não acredito que a gente possa resolver isso em quatro anos, mas eu 
acredito que  a gente possa garantir que uma nova geração de brasileiros, 
daqui a 15 ou 20 anos, vai estar muito mais qualificada, muito mais preparada, 
com muito mais conhecimento do que a nossa geração. E penso que nós 
temos a obrigação política e moral de criar as c ondições para que isso 
aconteça no Brasil.  
 Da nossa parte, nós não mediremos esforços para que isso aconteça. 
Nós sabemos que nem sempre, na política, se faz o que quer. Muitas vezes, se 
faz o que pode. Agora, com a disposição política de fazer da educaçã o o centro 
do desenvolvimento do Brasil para o século XXI, eu acho que nós poderemos 
construir um verdadeiro milagre, para que o Brasil tenha a chance que ele  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  jogou fora no século XIX e jogou fora no século XX. Depende muito de nós.  
 E eu quero dizer para vocês, do Conselho, que se depender do governo, 
as coisas vão acontecer, porque se não acontecerem, nós atravessaremos 
mais um século sendo apenas um país emergente e não um país desenvolvido 
como nós queremos.  
 Portanto, eu quero agradecer a presença de v ocês e passar a palavra 
para o nosso ministro Sérgio Rezende fazer a sua exposição.  
 Muito obrigado.  
 
 