 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega do III Prêmio Innovare: A Justiça do Século XXI  
Palácio do Planalto, 05 de dezembro de 2006  
 
 
Senhor Márcio Thomaz Bastos, ministro de Estado da Justiça,  
Ministro Gilma r Ferreira Mendes, vice -presidente do Supremo Tribunal 
Federal,  
Ministro Nelson Jobim, ex -presidente do Supremo Tribunal Federal, para 
definir de que partido você é, porque levantaram dúvida aqui.  
Embaixador Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores,  
Deputado federal Paes Landim,  
Senhores ministros dos tribunais superiores,  
Senhores desembargadores dos tribunais regionais, federais e dos 
estados,  
Juiz Rodrigo Collaço, presidente da Associação dos Magistrados 
Brasileiros,  
Promotor de Justiça José Carlos  Cosenzo, presidente da Associação 
Nacional dos Membros do Ministério Público,  
Defensor público Leopoldo Portela Júnior, presidente da Associação 
Nacional dos Defensores Públicos,  
Senhor Pedro Freitas, consultor jurídico -geral da Companhia Vale do Rio 
Doce , 
Senhor Roberto Irineu Marinho, presidente das Organizações Globo,  
Professor Carlos Ivan Simonsen Leal, presidente da Fundação Getúlio 
Vargas,  
Doutor Joaquim Falcão, diretor da Escola de Direito do Rio de Janeiro, 
da Fundação Getúlio Vargas,  
Senhoras e se nhores membros da Comissão Julgadora e do Comitê  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Especial,  
Senhoras e senhores aqui agraciados com o Prêmio Innovare 2006,  
Meu amigos e minhas amigas,  
 
 
Nós todos aqui somos testemunhas de que vem ocorrendo um profundo 
esforço modernizador da Justiça no Br asil. E o próprio Poder Judiciário, antes 
de tudo, coloca -se à frente desse processo.  
Cultivamos a consciência, estado e sociedade, de que a Justiça é uma 
premissa básica da democracia, da República e da cidadania.  
Sabemos que a maior democratização do ac esso ao Poder Judiciário e a 
sua capacidade de solucionar conflitos, cada vez com mais eficiência e 
agilidade, são fundamentais para garantir a harmonia e a segurança do 
convívio social, contribuindo para o desenvolvimento da nação.  
Temos nos empenhado, juntamente com o Poder Judiciário, em levar à 
frente, p or exemplo,  uma reforma silenciosa – uma reforma que ainda não 
ganhou as manchetes dos jornais – que é tão importante quanto as que já 
foram aprovadas ou estão em tramitação no Poder Legislativo.  
Estou f alando da modernização dos cartórios, dos tribunais, da utilização 
das novas tecnologias para superar os gargalos administrativos e burocráticos 
que transformam os processos em verdadeiras corridas de obstáculos sem fim.  
É com esse objetivo que surgiu o Pr êmio Innovare, agora em sua 
terceira edição. Este evento é a consagração dessa agenda que construímos 
passo a passo e de forma coletiva.  
Estamos aqui, portanto, para reconhecer e premiar publicamente a 
criatividade de juízes, promotores e defensores que s e empenharam em 
iniciativas importantes para o avanço de uma Justiça voltada a toda a 
cidadania.  
Desde o início do governo, como os senhores e as senhoras sabem,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  realizamos e apoiamos medidas destinadas a reformar e fortalecer cada vez 
mais o Poder Judiciá rio. Temos certeza de que estamos avançando na 
consolidação de uma Justiça mais transparente, mais rápida e mais 
republicana.  
Em 2003, por exemplo, o ministro Márcio Thomaz Bastos criou a 
Secretaria de Reforma do Judiciário, que foi o primeiro grande pass o para a 
reestruturação da Justiça no País.  
Quero destacar também o seu papel na aprovação da Emenda 
Constitucional 45, depois de 13 anos de tramitação no Congresso, que 
consolidou uma base institucional para o aprimoramento do Poder Judiciário.  
Criamos ainda o tão esperado Conselho Nacional de Justiça, cujas 
atividades estão sendo fundamentais para garantir cada vez mais a moralidade 
da administração da Justiça, assegurando sua maior transparência.  
A partir do Conselho atacou -se fortemente o nepotismo, foram 
sistematizados os processos de promoção de magistrados, e regulamentados 
os subsídios e vencimentos dos juízes e desembargadores.  
O Conselho conferiu também outra dimensão para a discussão sobre o 
papel do Judiciário, inseriu o tema na pauta polític a, despertou, enfim, a 
sociedade para uma maior reflexão sobre qual o modelo de Justiça que 
queremos para o nosso País.  
Minhas senhoras e meus senhores,  
Essa não foi uma batalha apenas do governo, mas de toda a sociedade, 
que se envolveu no debate e defen deu mudanças profundas. Uma batalha do 
Congresso Nacional, que nunca votou tantas modificações legislativas para a 
construção de uma Justiça melhor.  
E, sobretudo, uma batalha do Judiciário, que se despiu de velhos 
preconceitos e se empenhou em um processo  de modernização sem 
precedentes, fortalecendo ainda mais a sua independência.  
Lembro -me muito bem quando assinei, em dezembro de 2004,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  conjuntamente com o presidente do Supremo Tribunal Federal e os 
Presidentes da Câmara e do Senado, o Pacto por uma agend a de reformas do 
Judiciário, contendo compromissos para aprimorar os serviços judiciais.  
Tratou -se de um comprometimento republicano e inédito que fortaleceu 
ainda mais os mecanismos de acesso à Justiça e a reforma da legislação 
processual . 
Esse esforço d e negociação premiou a sociedade brasileira com 
importantes conquistas, como a efetiva consolidação das defensorias públicas. 
Garantimos, assim, sua autonomia administrativa na Constituição, para que 
possam desempenhar com total isenção suas atividades de defesa da 
população mais pobre.  
Isso evidentemente é da maior importância, na medida em que todo 
cidadão e cidadã tem que ter por direito universal a igualdade perante a lei, 
mas também tem que ter as condições de se fazer representar dignamente na 
busca por justiça.  
Foi por isso que criamos, somente nos últimos dois anos, mais de 1.265 
cargos de defensores públicos nos estados e mais 169 cargos de defensores 
na União.  
Além disso, avançamos no campo da reforma processual. A sociedade 
deseja ardentemente, por exemplo, abreviar a longa espera pela solução 
judicial de suas demandas, que chega, em vários casos, a mais de 10 anos. 
Superar essa dificuldade significa ampliar a democracia e contribuir para o 
maior desenvolvimento do Brasil.  
Felizmente, diversos p rojetos voltados para a melhor administração da 
Justiça já foram enviados ao Congresso, vários foram aprovados e estão em 
vigor, e outros estão tramitando, o que nos permite acreditar que teremos um 
futuro muito melhor em nosso País.  
Minhas amigas e meus a migos,  
As práticas inovadoras que estão hoje aqui sendo reconhecidas,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  facultando aos seus autores o Prêmio Innovare, contribuem, sem dúvida 
nenhuma, para o maior prestígio do Judiciário e, por conseqüência, para o 
maior prestígio de todas as instituições d o nosso País.  
Saúdo, portanto, mais uma vez essa iniciativa e todos que, direta ou 
indiretamente, contribuíram para o seu sucesso, na esperança de que a 
continuidade do nosso esforço conjunto contribua cada vez mais para a 
construção do Brasil justo e frat erno que almejamos.  
Meu querido Márcio Thomaz Bastos, eu não sei em que momento a 
comissão julgadora te deu o Prêmio Innovare, mas certamente você fez por 
merecer. O que mais me chamou a atenção, Márcio, foi que as pessoas que 
ganharam os prêmios não tiver am nenhuma necessidade de fazer uma 
passeata em Brasília, não tiveram necessidade de marcar nenhuma audiência 
com o Presidente da República e não tiveram sequer a força de vir a Brasília 
pedir que mudasse alguma lei. O que eles mudaram, na verdade, foi o s eu jeito 
de ser. O que eles mudaram, na verdade, foi não apenas se colocar diante de 
um problema em função de uma legislação existente mas, além de agir como 
juízes, como procuradores e como defensores, se colocaram também como 
seres humanos. Uma coisa é o  que a lei permite que eu faça, outra coisa é o 
que a minha criatividade permite que eu utilize a lei para facilitar a vida das 
pessoas.  
Nesses últimos 15 dias, ou mais ou menos 20 dias, eu tenho utilizado 
muito as palavras “destravar o País” e, certamente , Márcio, você conhece que 
quando eu me queixo que nós precisamos destravar o País, é porque tem um 
bloqueio secular criado nas mais diferentes áreas da República Federativa do 
Brasil.  
Eu vou dar um exemplo para vocês: somente de dívida ativa do Tesouro 
Nacional, são 380 bilhões de reais; somente de dívida da Previdência, são 
mais 190 bilhões de reais, que não se sabe quando vai sair e, se sair, não se 
sabe se existem ainda os devedores para pagar aquela dívida. Ou seja,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  somente na área administrativa, um p rocesso desses demora sete anos. Para 
chegar ao Supremo Tribunal Federal, chega a 16 anos. Apenas um exemplo do 
que eu falo da necessidade de destravar este País e destravar, possivelmente, 
seja muito menos com grandes mudanças em legislação, mas certament e 
grandes compromissos que nós temos que assumir enquanto cidadãos ou 
cidadãs brasileiros, pensando em deixar para aqueles que virão depois de nós 
um mundo menos problemático, um mundo menos difícil do que o mundo que 
nós herdamos quando nós nascemos.  
Portanto, você tem um desafio de fazer tantas quantas reformas você 
precisar fazer no País, mas sobretudo tem uma reforma que tem que ser 
cotidiana, tem que ser uma coisa de minuto a minuto – como se nós fôssemos 
uma metamorfose ambulante, querendo mudar e que rendo fazer coisas todo 
dia diferentes – que é a mudança no nosso procedimento, que é toda vez que a 
gente tiver um problema, seja na Presidência da República, Márcio, ou seja na 
menor instância do Poder Judiciário, toda vez que a gente tiver que tomar uma  
atitude, a gente tem que pensar em todas as regras legais, mas se a gente 
colocar 30 segundos da nossa cabeça para saber que o resultado daquilo pode 
beneficiar a sociedade como um todo ou pode prejudicá -la, certamente, eu 
penso que as mudanças que nós qu eremos fazer no Brasil serão muito mais 
fáceis e os ganhadores serão os 190 milhões de brasileiros.  
 Lamentavelmente, nós temos uma cultura e temos que respeitar aquilo 
que a gente tem, uma cultura predominante. É que muitas vezes, as notícias 
boas não mer ecem os destaques que merecem uma notícia ruim. 
Possivelmente, eu acho que do ponto de vista econômico, a notícia ruim deve 
dar muito mais dinheiro do que a notícia boa porque... como é que a gente vai 
educar a sociedade brasileira de que as coisas boas ac ontecem em maior 
número que as coisas ruins no País e que muitas vezes elas não são 
mostradas?  
 Eu acho que o que vocês fizeram para ganhar esse Prêmio merece da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  parte do governo, merece da parte do Ministro da Justiça, merece da parte do 
Poder Judiciário brasileiro e merece da parte dos meios de comunicação um 
tratamento especial, porque vocês provaram que é melhor a gente ser especial 
no tratamento com a sociedade do que a gente ser a mesmice que 
secularmente nós fomos neste País.  
 Meus parabéns, que Deus  permita que o que vocês fizeram para ganhar 
esses prêmios motive outros milhões de brasileiros que podem seguir e ter 
vocês como exemplo.  
 Um abraço e boa sorte.  
 
 
Leia o release sobre este assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL041206 -1.doc   