 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://ww w.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da 20ª Reunião Ordinária do Pleno Conselho de 
Desenvolvimento Econômico e Social  
Palácio do Planalto, 05 de dezembro de 2006  
 
 
 Eu acho que não cabe discurso aqui, Tarso. Cabem  apenas algumas 
palavras de agradecimento pelo significado que teve o Conselho nesses 
primeiros quatro anos.  
 Quero começar dizendo para vocês que entre idas e vindas, entre 
acertos e erros, entre convergências e divergências, o dado concreto é que o 
Conse lho prestou um relevante serviço à sociedade brasileira.  
 Vocês não fiquem preocupados, porque essas coisas que a gente faz na 
política não aparecem no mesmo dia, ou, às vezes, no mesmo ano. Às vezes, 
leva tempo para as pessoas compreenderem que as coisas foram boas. 
Imaginem que Juscelino demorou 50 anos para ser reconhecido pela história 
deste País.  
 O Conselho, por tudo que eu participei aqui, por tudo que eu ouvi dizer, 
tanto do Tarso quanto do Jaques Wagner, que foram coordenadores do 
Conselho, certame nte não prestou todo o serviço que poderia prestar, porque a 
ele não foram dados os desafios que precisariam ser dados, todos, pelo 
menos, e possivelmente não tenhamos cobrado as coisas que tantas vezes 
vocês queriam discutir e que não foi possível discuti r. 
 Eu acho que todos nós precisaríamos ter esses primeiros quatro anos de 
experiência do Conselho como um aprendizado. Quando vocês fizeram o curso 
universitário, quando vocês se formaram, depois de quatro anos, vocês eram 
apenas bacharéis. Depois, precis aram fazer doutorado, pós -graduação e não 
sei quantas coisas mais para vocês poderem virar o que são hoje.  
 O Conselho é a mesma coisa. Nós todos aprendemos um pouco com  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://ww w.info.planalto.gov.br  ele, aprendemos muito na convivência que foi estabelecida entre todos os 
membros do Co nselho. Eu espero que a gente possa, para os próximos quatro 
anos, ter um Conselho mais vigoroso ainda, um Conselho mais plural, um 
Conselho com os setores todos representados, para que a gente possa 
produzir as boas políticas que o Estado brasileiro preci sa produzir, para a gente 
mudar a situação e fazer o País voltar a crescer mais, que é o que todo mundo 
deseja, fazer o País crescer e, conseqüentemente, fazer justiça social, que é a 
razão pela qual todos nós estamos aqui.  
 Vocês têm ouvido ou lido na imp rensa que eu ando repetindo diversas 
vezes a palavra “destravar” o País. Eu estou convencido de que destravar o 
País é condição “sine qua non” – gostou do “sine qua non”, Oded? – é a 
condição básica para que a gente possa dar o passo seguinte.  
 Eu penso qu e no primeiro mandato nós fizemos aquilo que era 
necessário fazer. Possivelmente não tenhamos feito tudo o que era possível 
fazer, mas fizemos o que estava ao nosso alcance para que a gente pudesse 
hoje, com muito mais sobriedade e com muito mais certeza, dizer que agora 
nós estamos prontos para dar os próximos passos.  
 Os próximos passos que nós temos que dar, sem que haja nenhuma má 
interpretação, é o destravamento: o destravamento da política brasileira, o 
destravamento de alguma legislação brasileira, o  destravamento da burocracia 
brasileira, porque senão nós não andamos; o destravamento da economia 
brasileira, o bloqueio, a que estão submetidos estados, municípios e a União, 
de investimentos, as amarras que foram colocadas no País nos momentos em 
que o País estava quebrado, e é importante que a gente não se esqueça disso. 
E sem cometermos nenhum ato de loucura, porque não abriremos mão da 
responsabilidade fiscal e não abriremos mão de controlar a inflação, nós vamos 
ter, meu caro Armando, de fazer uma ve rdadeira revolução de exercícios de 
engenharia política e econômica para que a gente possa fazer o Brasil crescer 
acima de 5%. E estou convencido de que as condições estão dadas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://ww w.info.planalto.gov.br   Eu, a partir da semana que vem, quero começar a conversar com as 
categorias econômicas, tanto de empresários, quanto dos trabalhadores. Não 
haverá organização de banqueiros, de empresários, de vários setores, porque 
nós vamos conversar para saber o problema de cada um, o que pode ser feito 
com cada setor. O problema do crescimento  é um problema do destravamento, 
mas é também um problema da crença que nós tivermos nas possibilidades 
deste País crescer. Eu estou com a disposição e com o compromisso de que 
nós, governo, temos a responsabilidade de fazer acontecer. E fazer acontecer 
com outros setores da economia o que nós já fizemos com a construção civil e 
que sabemos que pode ser feito mais. Fazer tudo sem cometer nenhum ato de 
desatino com a economia brasileira, para criar fragilidade que amanhã vai nos 
colocar, outra vez, tendo que  trabalhar de manhã para poder pagar o almoço, e 
trabalhar à tarde para poder pagar a janta. Isso, nós não queremos. Nós 
queremos, a partir do padrão de estabilidade que nós conseguimos construir 
neste País, a partir das coisas que nós fizemos neste País.  
 Quando tomei posse, Armando, eu me lembro de que uma vez fui à 
Bolsa de Valores em São Paulo, e o receio de eu ir à Bolsa de Valores era que 
o pessoal de mercado não tinha confiança no meu governo, não acreditava que 
era possível. Veja a ironia do destin o, Juruna. Quando eu tomei posse, a Bolsa 
tinha onze mil pontos, hoje são 43 ou 46 mil pontos, ou seja, você imagina que 
nós quadruplicamos a nossa Bolsa de Valores. E isso pode ser feito com vários 
setores da economia. Eu acho que, para a gente fazer isso , é preciso que haja 
o compromisso, não apenas do Presidente da República, mas o compromisso 
da sociedade brasileira. Todos nós temos deveres e temos direitos. E todos 
nós sabemos, a começar pelos trabalhadores, pelos empresários e pelo 
governo, que se não  estabelecermos regras nós não construiremos, porque o 
debate político, tal como está feito, pode não ajudar a gente a construir este 
País.  
 Finalmente, nós tivemos a aprovação da Lei Geral da Micro e Pequena  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://ww w.info.planalto.gov.br  Empresa, que pode ser um avanço extraordinário , a partir de julho do ano que 
vem. Nós precisamos ainda aprovar algumas coisas importantes para que a 
gente estabeleça definitivamente regras que possam garantir às pessoas fazer 
investimentos. Porque, meus companheiros trabalhadores e empresários, eu 
fico imaginando: toda vez que a gente convence alguém a fazer investimento, 
nós precisamos dar garantias de que a pessoa pode investir e correr apenas o 
risco econômico de o mercado não aceitar o seu produto. Mas a pessoa não 
pode correr o risco jurídico de n ão poder fazer o seu investimento, a pessoa 
não pode correr o risco de tantos embaraços que nós criamos para que se faça 
investimentos. Até parece um castigo fazer investimento neste País.  
Nós estamos convencidos de que isso tem que mudar. E não é uma 
tarefa que o Presidente da República ou que os Ministros farão sozinhos, é 
uma regra que nós iremos construir juntos. Juntos, com todas as entidades de 
trabalhadores, todas as entidades de empresários, porque o Brasil que nós 
queremos deixar não é mais para n ós, nós já passamos da metade da vida útil 
que nós temos na Terra ou, pelo menos, eu. Ou seja, o que nós precisamos é 
construir o País da nova geração. Esse é um compromisso do governo, é a 
razão pela qual o povo me elegeu para o segundo mandato, e não hav eria 
outra razão  para eu continuar sendo presidente da República, para fazer as 
mesmas coisas que eu já fiz. O que eu já fiz, já fiz, já foi julgado pelo povo. 
Agora, nós temos que dar o passo seguinte, até porque foi para esse passo 
seguinte que o povo vo ltou a votar na minha pessoa para presidente da 
República. O Guido tem trabalhado intensamente nessa área, o companheiro 
Tarso Genro tem trabalhado intensamente na área política, para ver se a gente 
reorganiza. O Márcio sabe que a agricultura já não está t ão sofrida como 
esteve nos outros anos, eu já sei que tem gente vendendo a produção de 2008 
e fazendo hedge  e não conta para ninguém, só conta quando tem desgraça. 
Mas é assim mesmo, a gente aprende também que a vida é assim.  
 Eu estou convencido, Márcio, de que também na questão da agricultura,  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://ww w.info.planalto.gov.br  a revolução pela qual nós vamos passar em função do papel do etanol no 
combustível mundial e em função do que podem significar os biocombustíveis, 
nenhum de nós ainda tem dimensão do que pode acontecer nos próximos dez 
anos neste País. Estou convencido, Armando, de que a indústria vai ter um 
salto de qualidade e eu serei um bom desafiador da indústria brasileira para 
que a gente possa crescer. Eu quero dizer para vocês que, da nossa parte, nós 
faremos o que estiver a o nosso alcance. Só não faremos gestos de 
irresponsabilidade porque eu tenho na pele o peso de chegar onde nós 
chegamos, e quem convive mais de perto comigo sabe do sofrimento para 
chegar onde nós chegamos. Não foi fácil. Muitas incompreensões e também 
muitas compreensões, e nós chegamos aqui. Jogar isso fora seria um ato de 
irresponsabilidade que eu jamais permitirei, jamais.  
Daqui para a frente, meu caro Neto, é só melhorar. Vamos ter 
dificuldades? Vamos, mas as dificuldades nós superaremos no debate, na  
conversa, no diálogo, nos acordos que vamos fazer. Vamos continuar com uma 
forte política social e vamos continuar desenvolvendo este País de forma mais 
justa. Este País tem oito milhões e meio de quilômetros quadrados, tem regiões 
que já chegaram na quar ta revolução industrial e tem regiões que chegaram, 
mal e porcamente, na primeira, e nós precisamos fazer com que o País seja 
mais justo na sua forma de desenvolvimento, na sua forma de política social e 
na sua forma de distribuição de renda.  
Então, esses quatro anos serão quatro anos que, eu disse durante a 
campanha, e vou repetir para vocês: o segundo mandato será 
desenvolvimento, distribuição de renda e educação de qualidade. É para isso 
que eu fui eleito e é isso o que eu vou fazer. Espero, como sempre tive, a 
compreensão dos Conselheiros e que a gente possa juntos continuar corrigindo 
aquilo que deu errado no Conselho, continuar corrigindo aquilo que não deu 
certo no governo, aprimorar o que deu certo e trabalhar juntos porque afinal de 
contas todos nós  somos, direta ou indiretamente, um pouco presidente deste  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
05/12/2006   Visite o site da SIP: http://ww w.info.planalto.gov.br  País.  
De coração, Tarso, muito obrigado pela ajuda de vocês, muito obrigado 
pela compreensão de vocês em momentos difíceis. Em momentos difíceis, o 
Conselho não arredou o pé. O Conselho teve a gran deza de, em momentos de 
crise aguda, dizer: “nós não estamos aqui para fazer política partidária de A ou 
de B. Nós estamos aqui para construir coisas para este País”. E fizeram. Se 
não fizeram tudo, fizeram o que foi pedido e, certamente, vocês têm 
intelig ência e criatividade para fazer muito mais.  
Por isso, muito obrigado e até o próximo ano, se Deus quiser.  
 
Leia o release sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download /notas/REL041206.DOC   