 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao Complexo do Castanhão  
Jaguaribara -CE, 06 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Ceará,  
 Meu caro companheiro Pedro Brito Nascimento, ministro d a Integração 
Nacional,  
 Meu caro Altemir Gregolin, secretário de Pesca e Aqüicultura,  
 Meu companheiro Ciro Gomes, ex -ministro da Integração,  
 Minha querida companheira Patrícia Sabóia, senadora da República,  
 Meu caro Paes de Andrade, embaixador do Brasil  em Lisboa – e todo 
mundo conhece bem o nosso querido Paes de Andrade,  
 Meus companheiros deputados federais Arnon Bezerra, Eunício Oliveira, 
Inácio Arruda e José Pimentel,  
 Meu caro companheiro José Machado, presidente da ANA,  
 Senhores prefeitos dos muni cípios beneficiados pelos projetos 
Alagamar, Curupati e Mandacaru,  
 Adelmo Queiroz de Aquino, prefeito de Alto Santo,  
 Ariosvaldo Saldanha, prefeito de Jaguaretama,  
 José Sérgio Pinheiro, prefeito de Jaguaribe,  
 João Dilmar, prefeito de Limoeiro do Norte e  presidente da Amovale,  
 Gostaria de cumprimentar a nossa prefeita Maria Emília Granja, de 
Jaguaribara, cuja ausência nós sentimos, porque houve um certo transtorno, 
um acidente de carro, mas está tudo bem,  
 Meus caros deputados estaduais,  
 Meu querido Jos é Alves, coordenador regional do MAB,  
 Minha querida Raimunda Neta Silva,  
 Meu caro José Orlando de Freitas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meus companheiros e companheiras das famílias assentadas,  
 Moradores e moradoras do Vale do Jaguaribe e região,  
 Meu querido companheiro Teodoro S antana,  
 
 Eu penso que o problema de falar por último é que os companheiros que 
falam primeiro, todos exímios oradores, já falaram tudo o que poderiam falar do 
Castanhão e, portanto, eu me sinto, aqui, no direito de não repetir o que eles já 
falaram.  
 O Ciro Gomes tocou num assunto extremamente importante: não basta 
juntar a água, porque o Brasil tem muitos açudes. Se a gente apenas juntar a 
água, como em muitos açudes que nós temos no Nordeste brasileiro, o sol é 
capaz de beber 30% dessa água sem pedir lic ença a ninguém e sem causar 
nenhuma distribuição de renda a ninguém.  
 A grande obra de um projeto dessa envergadura, que todos nós, 
brasileiros, temos que agradecer a todos que trabalharam nela, seja Paes de 
Andrade, seja Fernando Henrique Cardoso, seja Ta sso Jereissati, seja Lula, a 
todos que colocaram dinheiro, nós temos que agradecer. E temos que 
agradecer o papel que o Dnocs está jogando, porque não faz muito tempo, o 
Dnocs era visto, pela sociedade brasileira, como uma instituição que tinha que 
ser fec hada, porque, segundo a imprensa, era um antro de corrupção. Todo 
mundo queria que o Dnocs fosse fechado.  
 O que está provado, agora? Uma instituição, uma empresa como o 
Dnocs, ela, por si só, não rouba, não pratica corrupção, se você escolher, para 
admini strá-la, homens sérios, e montar a equipe séria para dar dimensão ao 
projeto. Portanto, Teodoro, eu quero agradecer o trabalho extraordinário que 
você, e não apenas você mas, sobretudo, a equipe que trabalha com você, os 
seus diretores e, sobretudo, os fun cionários.  
Vocês podem ficar tranqüilos, porque comigo não há nenhuma demanda 
dos trabalhadores que me deixe nervoso ou irritado. Eu posso dar ou não dar,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque isso eu falo com meu filho, eu faço com a minha mulher quando ela 
pede uma coisa: se eu posso,  eu dou, se eu não posso, não dou. Agora, para 
vocês, também é com essa sinceridade.  
 Agora, eu nunca vou esquecer que os trabalhadores brasileiros ainda 
precisam conquistar muita coisa para ter o pagamento justo pelo trabalho 
prestado a este país. E quant o melhor forem as condições de trabalho e quanto 
melhor for o salário, mais trabalhadores vão trabalhar com mais competência. 
Eu tenho clareza disso, porque passei 27 anos dentro de uma fábrica e sei o 
que é a gente ser bem tratado, a gente ser respeitado,  a gente se sentir 
satisfeito no local em que a gente trabalha. Então, eu quero que vocês saibam 
disso.  
 Acontece que nós pegamos uma demanda reprimida. Vocês sabem que 
durante anos e anos os funcionários públicos brasileiros foram destratados, 
foram acusa dos, foram achincalhados. Desde a campanha de 1989, bastava 
um trabalhador ganhar 50 centavos a mais, que já era considerado marajá. E 
vocês sabem o quanto vocês comeram o pão que o diabo amassou. E vocês 
sabem que leva um tempo para a gente poder reestrut urar todas as carreiras 
dos servidores públicos brasileiros, porque eu parto do princípio de que, quanto 
melhor nós os tratarmos, mais produtivos eles serão, e elas também, e mais 
ganhará a sociedade brasileira com os bons trabalhos prestados pelos nossos 
servidores.  
Mas eu acho que o Dnocs demonstra aquilo, Ciro, que nós falamos da 
Sudene, da Sudam, porque havia um hábito no Brasil de que, quando você 
descobria que tinha corrupção numa instituição, você fechava a instituição e o 
ladrão ficava solto. Nós ad otamos a política de que é melhor prender o ladrão e 
manter a instituição funcionando com técnicos competentes. Então, eu acho 
que o Dnocs, que há pouco tempo era tido pela sociedade brasileira como uma 
vergonha, hoje é tido como um orgulho, porque se dedi ca a servir ao povo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  brasileiro com os seus conhecimentos tecnológicos e com o pouco dinheiro que 
tem. O Brito vai colocar um pouco mais.  
A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é agradecer o povo 
cearense. O povo cearense fez um favor de me emprest ar o Ciro Gomes para 
ser ministro. E nesses trinta e poucos meses que trabalhamos juntos, quase 40 
meses, eu pude me dar conta da grandiosidade do caráter, da grandiosidade 
da lealdade, do homem de princípios e do homem determinado que é o 
companheiro Ciro  Gomes. O Ciro é daqueles jogadores que você põe em 
campo e não precisa nem dar camisa com número e falar: joga, o que nós 
temos é que derrotar o adversário. Ele joga o jogo que tem que ser jogado.  
E depois vocês me deram ainda o Pedro Brito, que era o se cretário -
executivo do Ministério da Integração. O Ciro, ao sair para ser candidato, eu 
não pude impedi -lo. Eu, então, vou aproveitar o Pedro Brito, e vamos ver se 
ele, um companheiro cearense também, vamos ver se ele é bom de bola. E 
quero dizer para vocês  que estou satisfeito com o trabalho que o Pedro está 
fazendo, porque é um homem de muita competência. Obviamente que eu não 
posso falar do Ciro, porque o Ciro parece que está querendo ser candidato, a 
gente não pode falar de candidatura, a gente não pode falar de candidatura, só 
depois das convenções.  
Mas eu queria dizer para vocês o seguinte: a história contada aqui pelo 
Eudoro, de que tudo isso começou em 1910 com um engenheiro americano, 
veja, nem brasileiro era, um engenheiro americano que começou a p ensar um 
projeto, e depois passou por Juscelino, e quem sabe Getúlio tenha pensado, e 
quem sabe João Goulart tenha pensado, e quem sabe alguns militares também 
tenham pensado. Isso chegou ao Paes de Andrade que fez a autorização para 
que houvesse a licitaç ão. Depois de feita a licitação, o que a gente pensa? A 
obra vai começar no dia seguinte. Puro engano. Aí tem uma quantidade de 
demanda, tem a questão do Ministério Público, tem a questão de licitação, tem 
a questão de meio ambiente, tem intrigas políticas . Depois de 1989, quando  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Paes de Andrade deu a autorização, a obra só foi começar em 1995, seis anos 
depois. Ela já foi inaugurada várias vezes, é capaz de ter tanta placa aí que até 
pode deixar o muro meio assim.  
De qualquer forma, eu vim aqui por outra razão. Eu vim aqui porque uma 
vez eu fui visitar um açude lá em Serra Talhada e fiquei indignado com tanta 
gente que estava morrendo de fome, passando privações na beira de um 
grande açude que tinha em Serra Talhada. E, naquele tempo, eu fui embora 
para ca sa pensando: como é possível você construir um açude, juntar água e 
não utilizar essa água para gerar riqueza para esse povo? Como é que você 
gera riqueza? Você gera riqueza fomentando a indústria da pesca, você gera 
riqueza fazendo irrigação, você gera ri queza fazendo turismo. Eu, se fosse 
jovem outra vez e fosse me casar, certamente eu ia querer passar a minha lua -
de-mel vendo aquela cachoeira que eu vi agora há pouco, mais bonita do que 
todas que eu já vi, porque eu já vi muitas cachoeiras, mas essa daqu i, feita 
pela engenharia brasileira, é de uma beleza extraordinária. Quem sabe um dia 
o Ciro vá ser empresário do turismo, e coloque uma gôndola aí, como se 
estivesse em Florença, e fique alugando a gôndola para ganhar um dinheirinho.  
O dado concreto é que  o que está sendo feito aqui, do ponto de vista da 
aqüicultura, do ponto de vista da pesca, é uma revolução que está 
acontecendo no Brasil, porque antes o governo federal não dava as águas da 
União para fazer aqüicultura, para fazer criação de peixes, não dava. Nós 
tomamos a decisão e agora a gente pode dar. E vocês ouviram aqui o que o 
nosso Secretário Especial da Pesca falou: são mil hectares de lâmina d’água. 
Mil hectares de lâmina d’água é água para caramba, é água que vai permitir 
que algumas centenas de pescadores possam, com tanques especiais, criar o 
seu peixe e não precisar sair de madrugada para ficar se aventurando o dia 
inteiro com um anzolzinho para tirar uma piabinha. Não, ele vai controlar, do 
tempo que ele coloca lá ao tempo que ele tem que t irar, e o peso que ela está, 
para vender. E aí, vai até fazer um chapeuzinho para vender para o Presidente,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque isso aqui é de couro de tilápia e eu ganhei de graça. O perigoso de usar 
chapéu de couro de tilápia, sabe qual é, Ciro? É que já está cheiran do a peixe 
aqui, eu estou com fome, daqui a pouco eu estou comendo o meu próprio 
chapéu.  
Mas, vejam, isso vai permitir que algumas centenas de famílias tenham, 
de forma mais confortável, de forma mais saudável, uma possibilidade de 
ganhar o pão para si e p ara sua família, de ter uma renda. Ela, tendo uma 
renda, vai comprar no comércio, o comércio vai crescer, vai gerar um emprego 
para uma comerciante, para um comerciante. As coisas começam a andar sem 
que a gente perceba. Da mesma forma, a agricultura irrig ada, são três hectares 
para cada pessoa. Vocês viram aqui que nós entregamos um equipamento de 
aspersão para os companheiros. Eu perguntei se eles sabiam montar, eles não 
demonstraram que sabiam montar, alguém vai ter que vir ajudar o pessoal a 
montar. Mas , três hectares de agricultura irrigada valem por 50 na seca. Então, 
a pessoa vai poder escolher o que plantar e não vai ficar dependendo do sol e 
da chuva. Ela vai irrigar e vai colher a cada tempo, vai ter a certeza da 
produção, portanto, vai ter a certe za de uma renda, vai ter a certeza de um 
salário e, se não tiver preço, vocês já sabem que no nosso governo a gente 
garante, comprando a agricultura do pequeno produtor, para não permitir que 
ele fique por conta do mercado.  
Então, eu vim aqui para isso, eu  vim aqui não foi para ver uma lâmina 
d’água, não, porque eu estou cansado de ver. Eu vim aqui para ver uma 
revolução chamada Projeto de Utilização das Águas Reservadas neste país, e 
nós temos duas experiências: aqui e em Itaipu, lá em Foz do Iguaçu, no 
Paraná. São dois modelos que, na hora em que a gente tiver a certeza do 
sucesso, nós vamos implantar no Brasil inteiro, e aí a gente vai melhorar a vida 
de milhares e milhares de companheiros.  
Ele falou aqui de uma coisa que era da carteirinha dos pescadore s. 
Quando nós entramos no governo, diziam que tinha 500 pescadores. Isso era  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  número chutado, a gente não tinha certeza, porque nessas coisas tem muita 
gente que também faz alguns erros, algumas falcatruas e tinha gente que não 
era pescador, registrado como  pescador. Nós fizemos um cadastro, deve dar 
400 mil pessoas que estão, hoje, cadastradas no Brasil com a profissão de 
pescador. Por isso, essas pessoas, dependendo de onde elas pescam, na 
época do defeso, ou seja, na época da criação, em que a gente não p ode 
pescar, essas pessoas vão receber o salário -desemprego para que não fiquem 
com fome. Essas pessoas passam a ter o direito previdenciário, que é o 
mínimo que a gente pode fazer, porque quando a gente está de férias e vai 
para uma praia ou vai passear, a  gente só quer saber de comer peixe fresco, a 
gente não quer saber quem pescou ou a dificuldade de quem pescou aquele 
peixe. Muitas vezes esse companheiro não tem escola, muitas vezes ele é 
analfabeto e, muitas vezes, não tem escola para o filho estudar.  
Então, cuidar disso é cuidar do mais fraco, é a gente cuidar dos mais 
necessitados, é permitir que essas pessoas tenham acesso à cidadania. É isso 
que nós queremos fazer e fazemos com carinho, e é por isso que nós 
despertamos, em alguns, tanto ódio contra nós, tanta mágoa, tanto 
ressentimento. Na história do Brasil sempre foi assim: é proibido fazer as 
coisas para o pobre. A história política do Brasil é cheia de exemplos. Na hora 
em que você tenta governar para os mais fracos, pode ficar certo de que você 
vai ter muitos inimigos.  
Então, Ciro, eu quero te agradecer pelo trabalho, muito menos pelo 
dinheiro que nós colocamos aqui, mas pela definição do que nós queremos 
fazer agora, que está pronto. Agora já tem o muro, já tem a água, a estrada 
que nós fizemos,  de 28 quilômetros, que diziam que a gente não deveria fazer 
porque iria demorar cinco anos para encher, encheu em um ano. Se a gente 
não tivesse feito a estrada, ela estava 10 metros abaixo d’água hoje. Então, 
Ciro e Pedro Brito, muito mais pela definição  do Projeto. Isso aqui não é um 
açude apenas para juntar água para o sol beber. Isso é um açude para juntar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  água, o sol vai levar o seu pouquinho para fazer chover depois, mas nós 
queremos que a parte que fica aqui, se transforme em energia para a barriga 
das nossas crianças, para o cérebro das nossas crianças e que, em função 
dessa água, a gente possa ter um pouco mais de riqueza neste país.  
É por isso que eu saí de Brasília para vir aqui, para dizer para vocês: 
valeu a pena, Paes de Andrade, assinar o Dec reto da Concessão. Valeu a 
pena cada centavo colocado aí e valeu a pena a gente ir aprendendo. Eu fui, 
agora, ver a Estação de Piscicultura. Quando nasce uma tilápia, um peixinho, 
um alevino no rio, os grandes comem e, de cada um milhão, sobram quantos? 
Dez, 12, 15, sei lá se sobram. E os pequenininhos a gente ainda vai pegar para 
comer. Quando a gente o cria em cativeiro, em tanque, a gente tira 10 mil, 20 
mil, 30 mil, 40 mil, 50 mil, nascem todos, e a gente vai colocá -los na água, já 
em um tamanho importa nte para começar a crescer. Então, a gente não vai ter 
dúvida de que vai plantar e colher.  
Então, meus companheiros, eu quero dizer para vocês, companheiros 
do MAB, mulheres e homens desta região, trabalhadores, prefeitos, deputados, 
vereadores e ministros , quando a gente vem visitar um projeto como este é que 
a gente volta para casa com a certeza de que vale a pena a gente acreditar 
neste país, de que vale a pena a gente acreditar nos projetos importantes. 
Então, eu saio daqui satisfeito, realizado, para c hegar em casa e contar para 
dona Marisa: dona Marisa, eu fui ver um projeto que um dia você vai ter que 
ver, porque aquele projeto é o sinal de que se o povo nordestino ainda passa 
fome é porque durante quase um século os governantes resolveram não tratar 
o Nordeste com o respeito que o Nordeste brasileiro merece.  
Muito obrigado, meus companheiros, e até outro dia.  
 
 