 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no World 
Economic Forum on Latin América  
São Paulo -SP, 06 de abril de 2006  
 
 
 Eu quero, primeiro, cumprimentar os nossos convidados, os convidados 
do Fórum, que estão aqui no estado de São Pau lo, discutindo o que discutimos 
todo dia – desenvolvimento, investimentos e melhoria do nosso planeta.  
 Eu quero cumprimentar o Presidente do Banco Interamericano de 
Desenvolvimento, que acaba de fazer uma grande reunião na cidade de Belo 
Horizonte, Minas Gerais.  
 Quero cumprimentar o ministro Luiz Fernando Furlan, ministro do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio,  
 Quero cumprimentar o Henrique Meirelles, presidente do Banco Central 
do Brasil,  
 Quero cumprimentar o nosso ministro da Cultura, Gilberto Gil,  
 O nosso ministro das Cidades, Márcio Fortes,  
 Quero cumprimentar os diretores -executivos do Economic Forum,  
 Quero cumprimentar o Luiz Augusto Moreno – já cumprimentei,  
 Quero cumprimentar Sylvie Naville, diretora para a América Latina do 
Fórum Econômico,  
 O nosso senador Aloísio Mercadante,  
 O nosso Jorge Gerdau, presidente da Gerdau,  
 Quero cumprimentar os jornalistas,  
 
 E quero dizer a vocês da importância deste Fórum, já que eu não tive a 
oportunidade de ir a Davos em 2006. Não que eu não quisesse ir, é que a 
programação era mais intensa no Brasil. Mas eu espero que em janeiro de 
2007 o mesmo espaço em que eu fiz o primeiro discurso como presidente da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   República, em 2003, que eu possa voltar em 2007 para mostrar o que 
aconteceu no Brasil nesses quatro an os. Isso, como presidente ou sem ser 
presidente. Eu espero que o Fórum não tenha preconceito de convidar quem 
não é presidente.  
 Bem, meus amigos, pela primeira vez, em muitos anos, a América do 
Sul vive não apenas uma convergência inédita de governos que compartilham 
valores e agendas democráticas mas, sobretudo, desfruta condições 
excepcionalmente favoráveis no plano econômico, regional e mundial.  
 Voltamos a crescer com inflação baixa e níveis declinantes de 
endividamento externo. O investimento se recup era e a taxa média do PIB está 
próxima de 20%. O comércio entre os países sul -americanos prospera 
celeremente. No caso do Brasil, ele já representa a fatia mais dinâmica das 
nossas exportações. É importante lembrar que é a primeira vez que nós 
exportamos m ais para a América Latina do que para os Estados Unidos, 
individualmente, e para a Europa. Temos auto -suficiência energética, com 
oferta abundante de gás, petróleo e fontes alternativas de combustíveis 
renováveis. Nosso vasto repertório mineral inclui cobr e, ferro, bauxita entre 
outras commodities  que desfrutam  de um largo horizonte de demanda externa. 
Há espaço para uma política estratégica de agregação de valor que supere a 
lógica de fornecedor primário vigente em nossa região durante séculos.  
Aqui, é im portante fazer um parêntese para dizer para vocês que, no 
Brasil, nós nos convencemos, depois de tomar posse, que o Brasil só chegará 
a ser considerado um país de primeiro mundo se nós definirmos duas coisas: 
uma forte política industrial e uma forte polít ica de inovação tecnológica. E, 
para isso, nós investimos – e os brasileiros que estão aqui não sabem, e é 
importante saber – que poucas vezes nós conseguimos formar o montante de 
doutores que formamos nesse período. Poucas vezes se publicou tantos 
artigos  em revistas especializadas como os nossos pesquisadores têm  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   publicado nos últimos tempos e poucas vezes se investiu na formação 
profissional como nós temos investido.  
É importante lembrar que nós estamos construindo quatro universidades 
federais novas, n ós estamos transformando seis faculdades em universidades 
e estamos fazendo 43 extensões universitárias, levando braços das 
universidades federais nas capitais para o interior do país e estamos 
recuperando a capacidade do Brasil de investir em escolas técn icas que 
estavam praticamente proibidas por lei desde 1998. E nós nos convencemos 
de que o Brasil não será o país competitivo que nós queremos que seja, e o 
Brasil não será o exportador de valor agregado se nós não qualificarmos 
melhor a nossa mão -de-obra e, sobretudo, a nossa juventude. Até junho estarei 
inaugurando 25 escolas técnicas de 32 que estamos construindo e, ao mesmo 
tempo, nós criamos um programa, que pode até orientar outros países a fazer 
o mesmo que nós fizemos. Criamos um convênio com as uni versidades 
federais, com as universidades particulares, e em apenas 12 meses nós 
colocamos na universidade 203 mil novos jovens da periferia, todos oriundos 
de escolas públicas, que jamais teriam possibilidade de chegar à universidade, 
porque não passavam no vestibular nas escolas públicas e não tinham dinheiro 
para as escolas privadas. Com o ProUni, nós incluímos 203 mil jovens na 
universidade brasileira, teremos mais 46 mil jovens agora, no mês de junho e, 
se Deus quiser, nos próximos três anos, nós terem os um saldo positivo de 760 
mil novos jovens cursando as universidades brasileiras, sejam as privadas que 
estamos fazendo, sejam as públicas. E aí, sim, o Brasil irá colocar valor 
agregado nas coisas que exporta, porque queremos exportar junto com as 
nossa s matérias -primas, junto com os produtos manufaturados, exportar um 
pouco mais da inteligência do Brasil e da América do Sul.  
Para que esse potencial se concretize, porém, existe um pressuposto 
que pode ser resumido numa palavra, mais do que em qualquer o utra: infra -
estrutura. Os senhores sabem que, quando tomamos posse, nós resolvemos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   olhar um pouco para a América do Sul – e eu quero que nosso presidente 
Moreno preste bem atenção. O problema da América do Sul, além dos 
problemas políticos, de instabilidad e que vivemos durante muito tempo, além 
do populismo histórico em muitos países, o problema na América do Sul é que 
muitas vezes nós ficamos olhando ora para a Europa, admirando a riqueza da 
Europa, ora para os Estados Unidos, admirando a riqueza dos Estad os Unidos, 
ora para a China, admirando o crescimento vertiginoso da China nos últimos 
dez anos, e não parávamos para pensar por que nós não tínhamos a mesma 
possibilidade e por que nós não crescíamos. Ou seja, ficávamos como aquele 
morador de uma casa que fica olhando por que a vizinha conseguiu comprar 
uma televisão nova, sabe, e um pouco de ciúmes da vizinha, com um pouco de 
inveja, ao invés de dizermos: o que nós temos que fazer para poder chegar lá e 
comprar a televisão nova.  
 E nós resolvemos, depois d e visitar a América do Sul como jamais 
alguém visitou, todos os países – alguns mais de uma vez – e receber aqui, no 
Brasil, todos os presidentes mais de uma vez, nós chegamos à conclusão de 
que era preciso definir projetos estratégicos de infra -estrutura nos países da 
América do Sul. Sem esses investimentos em infra -estrutura, nós iríamos 
passar mais um século olhando a Europa, olhando os Estados Unidos e a 
China e não iríamos nos desenvolver.  
 Por isso, o Brasil tomou a decisão e hoje nós temos pelo menos  um 
investimento em cada país da América do Sul, investimentos em estradas, em 
pontes, em hidrelétricas, em saneamento básico, em metrô, porque nós 
achamos que o Brasil, como a maior economia do nosso Continente, tem que 
ter a responsabilidade de fazer ges tos e financiamentos para que a gente 
possa dar um salto de qualidade no desenvolvimento da América do Sul.  
Temos a oferecer ao capital privado um novo pólo mundial de 
investimentos. Um gigantesco canteiro de obras para parcerias estratégicas 
que vão acele rar a integração física num mercado de mais de 300 milhões de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   consumidores . E, aí, volta a questão da infra -estrutura. Se nós não tivermos 
pontes, se não tivermos estradas, se não tivermos ferrovias, se não tivermos a 
energia e se não cuidarmos da telecomu nicação, nós iremos passar mais um 
século falando da necessidade da integração latino -americana e sul -americana 
e não irá acontecer essa integração.  
 Da mesma forma que a infra -estrutura e o investimento em educação é a 
base para o desenvolvimento que prec isa o Brasil, que precisa a Argentina, 
que precisa a Colômbia, que precisa o México, que precisa a Guatemala. Ou 
seja, se nós não cuidarmos de definir o que que queremos ser daqui a 20 ou 30 
anos, daqui a 20 ou 30 anos nós seremos tão pequenos e tão pobres  como 
somos hoje.  
 Portanto, não depende de outros países apenas, depende de nós 
definirmos o projeto que nós queremos, começarmos a construir, porque 
quando as pessoas, sejam governantes ou investidores, perceberem que 
estamos agindo com seriedade, obviam ente que vai ficar muito mais fácil as 
pessoas fazerem investimentos no Brasil.  
Durante séculos essa riqueza viveu desencontrada de si mesma. Agora 
nossas economias redescobrem sua vocação para crescer de forma cooperada 
e solidária numa comunidade de naçõ es. Pela primeira vez, nas últimas 
décadas, há liquidez e lastro de reservas na América do Sul para o manejo de 
fundos e políticas comuns que impulsionem os investimentos requeridos pela 
nossa história. Há convergência de propósitos políticos para combater  a 
pobreza e a fome, sem abdicar da estabilidade. Há, especialmente, maturidade 
democrática para corrigir equívocos de um passado recente que concedeu ao 
mercado mais do que ele pode arcar – ao mesmo tempo em que dispensou o 
Estado de obrigações intransfer íveis na coordenação do crescimento com a 
distribuição de oportunidades sociais.  
São essas balizas inéditas de clareza histórica, sedimentação 
econômica e equilíbrio institucional que orientam o atual ciclo de integração de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   mercados em nossa região. Cumpri mos um duro aprendizado. É preciso que 
os organismos internacionais e os países mais ricos façam a sua parte. Trata -
se de ajustar suas agendas, corrigir preconceitos e renovar sua visão histórica 
em relação à América Latina. Sobretudo, é necessário evitar que a atual 
recuperação se perca no sorvedouro de um protecionismo internacional tão 
perverso quanto os desequilíbrios comerciais vigentes na ordem colonial.  
O desenvolvimento – como todos nós sabemos – não é uma fatalidade 
na vida dos povos. Ao contrário:  trata-se da grande obra da maturidade 
democrática de uma Nação, que exige fina sintonia entre instituições políticas e 
forças sociais, entre os impulsos do mercado e as demandas acumuladas pela 
sociedade. Esse equilíbrio não se produz em laboratório, nem decorre de 
lógicas autárquicas de gestão ou choques administrativos, tão artificiais e 
autoritários quanto o fetichismo estatizante do passado. Hoje, creio, essa 
consciência histórica está disseminada por toda a América Latina.  
O Brasil orgulha -se se integ rar um Continente que resgatou sua 
autoconfiança política e recuperou a esperança num novo ciclo de 
desenvolvimento sustentável.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
O Brasil tem participado dessa empreitada coletiva com absoluto 
desprendimento político, baseado numa visão não hegemônica, mas 
cooperativa e solidária da integração regional. Com esse propósito fizemos 32 
visitas a países sul -americanos em nosso mandato. E tivemos a honra de 
receber presidentes de países -irmãos 28 vezes em nossa terra.  
Esse desassomb ro histórico uniu as forças do Mercosul e da 
Comunidade Andina com a criação da Comunidade Sul -Americana de Nações. 
O Brasil tem uma robusta agenda de parcerias em uma dezena de projetos 
com países -irmãos, inclusive a ligação transoceânica entre o Atlântic o e o 
Pacífico, em conjunto com o Peru.  
Em dezembro último, demos mais um passo corajoso nessa caminhada.  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   Trata -se de um acordo entre Brasil, Argentina e Venezuela para construção de 
um gasoduto de 8 mil quilômetros que consolide definitivamente a integraç ão 
sul-americana pelo laço poderoso da auto -suficiência energética. Essa obra – 
superados os desafios de sua viabilidade técnica – será um dos 
empreendimentos do século, capaz de reforçar as vantagens comparativas da 
economia regional e ampliar ainda mais as oportunidades para novos 
investimentos.  
A exemplo do que ocorre em toda a América do Sul, a economia 
brasileira nunca esteve tão solidamente pavimentada para esse novo ciclo de 
expansão. Vivemos o melhor ambiente macroeconômico dos últimos 30 anos. 
Sem abdicar da estabilidade, reintegramos o crescimento com a justiça social.  
Em fevereiro deste ano, a indústria brasileira produziu 5,4% a mais do 
que em fevereiro do ano passado. Trata -se da maior taxa de crescimento 
desde julho de 2005 e o que é mais impor tante: o setor de bens de capital foi 
uma das locomotivas dessa expansão com um avanço de 10,6% no período.  
Na área de duráveis, o salto foi de quase 15%, refletindo a pujança de 
um mercado de massas lastreado em aumento do emprego, maior poder 
aquisitivo  e crédito farto.  
Não há dúvida de que o Brasil acumulou lastro e consistência para 
crescer a uma taxa superior a 4% nos próximos anos, sem pressões 
inflacionárias ou constrangimentos  externos.  
Uma parte importante das restrições ao nosso crescimento – seja no 
terreno das contas externas, da inflação ou de um gigantesco mercado de 
massas historicamente desperdiçado – mudou de sinal em nosso governo. 
Hoje essas dinâmicas trabalham a favor da produção e do desenvolvimento.  
A inflação brasileira está controla da. A taxa deste ano será inferior à 
metade da observada em 2002. Os juros desenham uma curva declinante e 
consistente. Isso, depois, o Presidente do Banco Central pode falar com vocês.  
O risco -país é dez vezes inferior ao que herdamos e as nossas reservas   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   equivalem a quatro vezes o valor disponível daquilo que também herdamos. 
Em março, o fluxo do comércio exterior do Brasil atingiu o valor nunca antes 
alcançado de US$ 200 bilhões e 691 milhões de dólares no acumulado dos 
últimos 12 meses. As vendas de man ufaturados cresceram 13,5% no período e 
já respondem por mais de 54% do valor embarcado. O saldo comercial passa 
de US$ de 45 bilhões de dólares em 12 meses.  
Nos últimos três anos, o Brasil praticamente dobrou suas exportações, 
crescendo muito além da expa nsão mundial de 60% no período. Investir hoje 
no Brasil e na integração sul -americana, portanto, representa uma 
oportunidade imperdível de associação com um patrimônio de estabilidade 
duramente conquistado e com uma energia de crescimento legitimada e 
nego ciada com muita transparência e equilíbrio. Trata -se, ademais, de uma 
oportunidade estratégia de sintonia com o futuro.  
Sabemos que o custo da energia e das matérias -primas continuará a 
subir nos próximos anos. Há uma crise de oferta no mundo e a China dob rará o 
seu consumo até 2013. A América do Sul – e o Brasil dentro dela – forma a 
grande fronteira planetária de oferta de alimentos e perspectiva de auto -
suficiência energética em combustíveis renováveis. O Brasil já produz 16 
bilhões de litros de álcool a  preços extremamente competitivos no mercado 
internacional. Temos mais 81 novas usinas em construção e 51 delas ficam 
prontas até 2007.  
Nas próximas semanas, dia 21 de abril, iremos comemorar a auto -
suficiência do petróleo, depois de 52 anos o Brasil final mente atingiu a sua 
auto-suficiência. E a Petrobras, que sempre foi deficitária na nossa Balança 
Comercial porque importava petróleo mais que exportava, terá, a partir deste 
ano, saldo comercial positivo de três bilhões de dólares.  
O programa do biodiesel , recém implantado, vai extrair óleo de mamona, 
soja e palma, do caroço de algodão, da semente do girassol, para consolidar 
definitivamente nosso país como o maior fornecedor de energia renovável do  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   planeta no século XXI. Esse é o horizonte do futuro que e stamos construindo 
no presente: um novo ciclo histórico de crescimento sustentado; uma nova 
fronteira regional de desenvolvimento; uma nova matriz energética auto -
suficiente; e um continente decidido a fazer da democracia o apanágio do seu 
crescimento e da  justiça social para todos.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Vocês que são investidores e que percorrem o mundo, muitas vezes 
comparando países, comparando modelos, sabem o sacrifício que nós fizemos 
nesses três anos no Brasil, o sacrifício que, juntos com o utros presidentes, 
fizemos na América do Sul e na América Latina, para que nós pudéssemos, 
primeiro, passar para o nosso povo a certeza de que não existe mágica na 
economia de um país. Em todos os momentos históricos em que, ao invés de 
um Ministro da Econ omia ou da Fazenda, colocou -se um mágico, não deu 
certo. Houve um tempo em que no Brasil se dizia que o real valia mais que o 
dólar, houve um tempo em que na Argentina se dizia que o peso valia mais que 
um dólar. E quando a verdade veio à tona, o povo pobr e – sempre ele – arca 
com os prejuízos porque não tem de onde retirar.  
 Nós tomamos uma decisão. Vocês estão lembrados do que eu disse, no 
dia da minha posse, que todo e qualquer presidente da República, em qualquer 
país do mundo, tem o direito de errar, p orque é normal errar, e até porque 
muitos, depois de governarem, nem ficam morando nos seus países, vão morar 
em outros países durante anos e anos. Eu, ao contrário, quando deixar a 
presidência, voltarei para São Bernardo do Campo, a 600 metros do Sindicat o 
que me criou na política. Não pretendo ir morar em outro país, não adianta me 
oferecer emprego que eu não vou ouvir, vou ficar em São Bernardo do Campo.  
É por isso que eu disse que nós não tínhamos o direito de errar. E para 
não errarmos, nós resolvemos  não fazer mágica na economia, nós resolvemos 
aplicar uma política de seriedade. Primeiro, uma definição que a gente aprende 
dentro de casa, quando a gente vive com a mulher da gente e com os filhos, e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   que a gente é sério, a gente sabe que não pode gastar mais do que a gente 
ganha. Você pode até fazer uma dívida que o teu salário pode pagar, mas você 
não pode se endividar a ponto de transformar a tua vida num verdadeiro inferno 
e nunca mais conseguir pagar o que você comprou.  
 A primeira lição é essa: a est abilidade, ela passa pela seriedade com 
que nós tratamos a economia interna. E, portanto, não fizemos nem um gesto 
de fraqueza ao tomarmos a decisão de que nós iríamos manter os 
compromissos internos e os compromissos internacionais, de que íamos 
mostrar à  sociedade que iríamos ter um superávit capaz de garantir que iremos 
pagar aos nossos credores e, ao mesmo tempo, consolidar uma política forte 
de inclusão social. Possivelmente a mais importante já colocada em prática, 
num país da América Latina, e eu não  sei se tem outra similaridade.  
 Nunca, neste país, se cuidou tanto dos pobres como temos cuidado. 
Moreno, criei até um prêmio para as prefeituras que tiverem boas políticas para 
o cumprimento das Metas do Milênio. Eu estou chamando esse prêmio do 
Oscar da s Metas do Milênio. Ou seja, para que a gente canalize, na 
consciência dos prefeitos, a idéia de que eles precisam fazer o melhor porque, 
pelo que está colocado até agora, quando chegarmos em 2015, em muitos 
países a situação estará muito pior do que quand o foi aprovada a intenção do 
cumprimento das Metas do Milênio.  
 E, ao mesmo tempo, resolvemos tomar algumas decisões importantes. 
Se vocês andarem pelo Brasil, vocês vão perceber que nunca os portos 
brasileiros foram tratados como estão sendo tratados. Est amos com reformas 
em 11 portos brasileiros, porque entendemos que é por ali que sai grande parte 
da economia brasileira.  
 Estamos investindo na reforma de quase todos os aeroportos brasileiros 
porque também sabemos que é por ali que sai grande parte da nos sa riqueza, 
sobretudo aquela de maior valor agregado. Acabo de vir da cidade de 
Campinas, do Aeroporto de Viracopos, onde fomos anunciar, definitivamente,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   com a publicação do edital, a decisão de transformar o Aeroporto de Viracopos 
num aeroporto industria l, de forte conteúdo tecnológico, para que a gente 
possa dinamizar as possibilidades de uma região tão rica como já é a região de 
Campinas.  
 E o que é importante é que durante 30 anos, mais de 30 mil pessoas 
viveram ameaçadas porque a extensão do aeroporto  significava tirar 
praticamente 10 mil famílias que moravam lá há mais de 30 anos. Hoje, Furlan, 
eu fui dizer para eles que se for necessário nós iremos fazer o aeroporto 
redondo, para não tirar os pobres de onde eles estão porque tem outras terras. 
E nós fomos anunciar que o aeroporto vai ser feito, a pista vai ser feita e não 
vai precisar mexer com os pobres que precisam, primeiro, de sossego, 
segundo, de oportunidade para deixarem de ser tão pobres como foram até 
hoje.  
 E, por isso, estamos apostando num  desafio que eu penso que vai 
mexer com um pouco de vocês: o desafio de construir uma forte política 
alternativa de combustíveis renováveis no mundo de hoje. E uma política que 
não é para o Brasil. Uma política que é para o Brasil, para a América Latina, 
para os países africanos. E eu digo, todo santo dia: daqui a pouco a gente não 
vai mais utilizar a palavra prospectar petróleo, nós vamos utilizar a palavra 
plantar petróleo. Nós estamos numa forte política de produção de biodiesel. Ela 
tenderá a crescer ca da vez mais. E quero dizer a vocês que quem não quiser 
fazer parceria para produzir biodiesel, em qualquer país da América Latina, o 
Brasil tem tecnologia e está disposto a partilhar essa tecnologia com vocês, 
para que a gente possa não ficar refém do preç o do petróleo que, em pouco 
tempo, saltou de 24 dólares o barril para 60 dólares, o que torna mais difícil, 
cada dia mais, a vida dos países mais pobres.  
Bem, vocês já conhecem a história da produção do etanol no Brasil. E 
nós queremos partilhar a nossa ex periência da produção de etanol com outros 
países, países da América Central, que têm tarifa zero para exportar o etanol  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   para os Estados Unidos, e outros produtos que os empresários poderiam fazer 
parcerias com empresários brasileiros e desenvolvermos o Co ntinente como 
um todo. O biodiesel é a mesma coisa, não é um projeto que nós queremos 
para o Brasil. Nós queremos para a Colômbia, Moreno, nós queremos para a 
Venezuela, nós queremos para a Guatemala, nós queremos para Honduras, 
nós queremos para a Costa R ica, nós queremos para o México, nos queremos 
para os países africanos. Porque aí, sim, o mundo desenvolvido estará dando 
uma contribuição efetiva para desenvolver os países pobres, ajudando que eles 
possam produzir energia – e os países ricos precisam – para dar cumprimento 
ao protocolo de Kioto, que foi aprovado com tanta ênfase e executado com tão 
pouca ênfase. Nós achamos que é exatamente essa busca de oportunidades 
de nova matriz energética que pode dar aos países da América Latina e aos 
países da Áfri ca a oportunidade de, no século XXI, chegarem próximo daquilo 
que são os nossos irmãos ricos da Europa e dos Estados Unidos.  
E digo isso porque para chegar onde nós chegamos, não pensem que é 
fácil. Em política é muito mais fácil a gente fazer a política do curto prazo, 
pensando apenas nas próximas eleições, do que você fazer a política de médio 
e longo prazo, pensando nas próximas gerações. E pensar nas próximas 
gerações é o desafio que está colocado para todos os presidentes da América 
Latina, da África e do mundo. E para isso nós temos brigas homéricas para 
fazer.  
O Furlan estava comigo, esta semana, numa reunião com empresários 
italianos, a maior delegação de empresários italianos que visitaram o Brasil, 
preocupados com a China, e todos os países que e u converso estão 
preocupados com a China, todos. Só que são empresas multinacionais desses 
países que estão produzindo na China. Ou seja, no fundo, no fundo, não 
estamos com medo da China, estamos com medo dos nossos próprios 
empresários que estão levando as suas empresas para produzir mais barato 
para a China.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   Quando os chineses visitaram o Brasil, o Furlan sabe qual a estranheza 
quando eu tomei a decisão de reconhecer a China como economia de 
mercado. E fiz isso, Gerdau, porque entendia que fazer a China  entrar no 
âmbito da OMC é a grande oportunidade que nós temos de colocar a China na 
mesa para discutir junto conosco os problemas que nós queremos resolver, 
muitos deles advindos da grande capacidade produtiva da China. Então, ao 
invés de ficarmos com med o, nós temos que encarar a pura realidade: China e 
Índia estão colocando 2 bilhões e 300 milhões de seres humanos, que até uma 
dezena de anos atrás estavam marginalizados no mercado de consumo.  
A América Latina, e a experiência tem demonstrado nesses últi mos 
anos, todos os países têm colocado mais gente no mercado de consumo. Os 
nossos empresários sabem o que significa o crescimento do crédito à pessoa 
física neste país. Os nossos empresários sabem o que significa a política de 
crédito consignado que nós f izemos para os trabalhadores e para os 
aposentados brasileiros. Foram mais de 14 bilhões de dólares jogados no 
mercado de consumo em menos de 24 meses, com o financiamento para que 
as pessoas mais pobres possam virar consumidores dos produtos que as 
nossas  indústrias produzem e dos produtos que a nossa agricultura produz.  
Todo mundo sabe que a iniciativa privada pode ser parceira definitiva e 
muito importante para o Estado. Por isso criamos aqui no Brasil e aprovamos 
no Congresso Nacional o projeto que defi ne as políticas de PPP, Parceria 
Público -Privada. Criamos, inclusive, o Fundo Garantidor, para que ninguém 
saia perdendo no investimento. E esperamos que, para os próximos anos, 
governo e empresários tomem a iniciativa de consolidar, sobretudo, os 
investim entos na área de grande infra -estrutura, que possa não apenas 
desenvolver individualmente os países, mas fazer a integração definitiva do 
nosso Continente.  
 Falo isso porque o meu querido país, que agora já tem até um 
astronauta que está a 350 quilômetros de altura, que vai atingir a auto - 
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   suficiência do petróleo dia 21 de abril, falo isso porque o país fez um sacrifício 
enorme, um sacrifício premeditado, um sacrifício assumido. Não pensem que 
foi fácil chegar onde chegamos. Não pensem que foi fácil resistir  aos gritos dos 
meus companheiros sindicalistas na rua, querendo mais aumento de salário. 
Não pensem que foi fácil chegar onde nós chegamos ouvindo os gritos dos 
empresários, que antes queriam um câmbio flutuante e agora reclamam que o 
câmbio flutua.  
Não p ensem que foi fácil chegar onde nós chegamos mandando, no 
primeiro ano de governo, uma proposta de política, uma proposta de projeto de 
lei fazendo a reforma tributária e fazendo a reforma previdenciária. A parte da 
reforma tributária do governo federal fo i aprovada, a parte da reforma tributária 
pertinente aos estados brasileiros, que reduzia de 20 alíquotas para cinco a 
cobrança do ICMS, não foi aprovada. Porque, neste país, fala -se muito e faz -se 
pouco. Neste país acha -se muito e concretiza -se pouco. E s abe o Gerdau o 
quanto sofremos com essas duas propostas que mandamos para o Congresso 
Nacional.  
 Entretanto, hoje eu posso olhar na cara de cada empresário brasileiro, 
na cara de cada empresário estrangeiro ou empresária que está aqui, e dizer: 
não há nenh um momento na história econômica do Brasil – nenhum – em que 
a gente tenha uma combinação de tantos pontos convergentes como nós 
temos hoje, na economia brasileira.  
 O Brasil já cresceu mais, o Brasil já cresceu a 10% ao ano. O resultado 
de tudo isso, meu caro, é que quando a gente ia aferir, o povo estava mais 
pobre. E nós, hoje, Moreno, até pagamos o FMI. Eu passei 20 anos da minha 
vida levantando bandeira “Fora o FMI”, vocês devem ter visto fotografia, e não 
precisei dar um grito. Aliás, transformei -me e m amigo dos presidentes do FMI. 
O Rato virou meu amigo, o ex -presidente virou meu amigo.  
 Ou seja, nós simplesmente estamos com a economia tão sólida que 
resolvemos dizer ao nosso amigo Rato: vamos devolver os seus 15 bilhões de  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   dólares, porque a economia brasileira não precisa mais de socorro, a cada ano, 
para fechar as suas contas. Fechamos as contas como resultado do nosso 
trabalho, fechamos como resultado da nossa exportação.  
 E se vocês olharem o mapa das minhas viagens, vocês vão perceber 
uma coisa fa ntástica: o crescimento das exportações brasileiras acompanha 
cada viagem que nós fazemos. Podem pegar todos os países que eu visitei, 
vejam o que a gente exportava antes e vejam o que aconteceu depois. Porque 
aqui, no Brasil, também nós tínhamos o hábito de ficar chorando: “Ah, nós 
exportamos pouco, nós não exportamos muito, não sei das quantas”. Acontece 
que para exportar, nós temos que viajar, nós temos que mostrar os nossos 
produtos, nós temos que mostrar a nossa qualidade. Nós não podemos ficar 
esperan do que o comprador venha ao Brasil comprar, porque nós temos mania 
de nos acharmos o melhor, nós temos mania de achar que as pessoas têm 
obrigação de comprar de nós, nós temos mania de achar que os Estados 
Unidos têm a responsabilidade de comprar tudo o qu e nós produzimos, e a 
Europa.  
 E nós nos esquecemos que a América do Sul estava aqui e que poderia 
comprar muita coisa nossa. Nós nos esquecemos. A nossa balança comercial 
com o México, hoje nós temos um superávit de quase 3 bilhões com o México. 
Por quê? Porque nós acreditamos em nós, acreditamos na relação com a 
África, com o Oriente Médio, com a China, com a Índia, com a África do Sul, 
sem esquecer a importância dos Estados Unidos e sem esquecer a importância 
da União Européia.  
 É este país que está em a ndamento. É este país que eu quero que 
vocês conheçam. É este país que não aceitou a lógica do jogo fácil, que 
aceitou a lógica de que o legado de um presidente da República, de um 
governo, não é o que ele fez em quatro anos apenas, é a qualidade das coisa s 
que foram feitas durante o seu mandato e que permite a concretização de algo 
muito mais sério.   
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006    Quero dizer que vocês estão convidados, primeiro a conhecer os nossos 
programas para a América do Sul. Quero que vocês conheçam os programas 
que nós temos no Brasil. Uma coisa é importante, o Gerdau sabe disso: no ano 
que vem, Gerdau, nós estaremos concluindo, a nível de linha de transmissões, 
neste país, 22% de tudo o que foi feito em 122 anos. Nós estamos fazendo em 
5 anos.  
 Hoje eu posso olhar para a cara de  qualquer empresário e dizer: venha 
investir no Brasil que não haverá mais apagão. Venha investir no Brasil, que 
não haverá mais falta de energia elétrica. Porque, quando teve o apagão em 
2002, nós tínhamos excesso de energia no Rio Grande do Sul, só que n ós não 
tínhamos como transportá -la para o estado de São Paulo.  
 Então, nós cuidamos de dar ao Brasil, do ponto de vista da infra -
estrutura, e ainda falta muito, falta muito porque durante muito tempo nós 
abandonamos a infra -estrutura. O Estado nunca mais t erá a possibilidade de 
investir o tanto que já se investiu em infra -estrutura mas, ao mesmo tempo, o 
Estado está mais democrático, o Estado está mais aberto, o Estado está mais 
parceiro para dizer para os empresários: o Estado brasileiro nunca mais voltará  
a ser o Estado estatizante que já foi, mas o Estado brasileiro também nunca 
mais voltará a acreditar que o Estado não tem nenhum significado.  
 O Estado brasileiro está dizendo a todos vocês: venham partilhar com o 
Brasil as oportunidades que nós estamos o ferecendo. Venham discutir conosco 
os investimentos de infra -estrutura, venham discutir conosco as possibilidades 
das energias renováveis, venham discutir conosco a possibilidade das 
parcerias entre empresas e venham discutir conosco o desenvolvimento do 
nosso país e da América do Sul.  
 Esse desafio é um desafio que cala muito fundo na minha consciência e, 
certamente, na consciência dos empresários brasileiros. Nós jogamos muitas 
oportunidades fora. Creiam, senhores e senhoras, que durante o século XX nós 
jogamos muita oportunidade fora. Houve vários momentos em que parecia que  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   este país iria desabrochar definitivamente e, anos depois, a gente caía no 
sofrimento da negatividade.  
E eu quero dizer a vocês que nós não temos o direito, em hipótese 
alguma, de fru strar a expectativa que este país tem para o seu crescimento. 
Outro dia eu disse: eu não quero que o Brasil cresça 10% num ano e zero no 
outro, eu quero que a gente tenha uma estabilidade, que a gente cresça 4% ao 
ano, ou 5%, durante muitos anos, durante 1 5 anos, durante 20 anos, para que 
o Brasil definitivamente se consolide enquanto economia de primeiro mundo. 
Se o século XIX foi tão aproveitado pela Europa, se o século XX foi tão 
aproveitado pelos Estados Unidos, Furlan, por que nós não podemos acreditar  
que o século XXI será o nosso século?  
Eu tenho dito para todos os presidentes da América do Sul, da América 
Latina e da África: nós precisamos parar de ter medo, nós precisamos parar de 
ficar preocupado com o novo. É só olhar o que aconteceu conosco no sé culo 
XX para a gente perceber que nós temos que fazer coisas diferentes no século 
XXI, parcerias diferentes entre empresários, entre governos, entres estados. É 
este o desafio que nós estamos colocando para vocês: é o desafio de olhar o 
Brasil sem preconce ito, é o desafio de olhar um país que em apenas dois anos 
tirou mais de três milhões de pessoas da linha abaixo da pobreza. É um país 
que, depois de conhecer anos e anos, o crescimento da economia informal 
está, em apenas 36 meses, com a criação de 4 milhõ es de empregos novos 
formais e com a perspectiva de gerar muito mais este ano.  
Os números da economia este ano estão mais sólidos do que estavam 
no passado. E nós temos consciência de que vamos fazer isto com a inflação 
baixa e de que não vamos tornar a n ossa moeda mais frágil por decreto. Tem 
gente que só falta pedir para mim: “oh, Presidente, faça um decreto 
aumentando o dólar”. Nós não vamos fazer. Nós achamos que a receita está 
pronta, Meirelles sabe qual é ela, Furlan sabe qual é ela e vocês sabem qua l é 
ela. Nós não temos que fazer mágicas, nós temos que aumentar as nossas  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   importações, sobretudo importar bens de capital para que a nossa indústria 
tenha uma renovação tecnológica condizente com os nossos desejos de 
crescimento. Ao mesmo tempo, nós temos  que reduzir a taxa de juros, que 
tanto o Furlan quanto o Gerdau reivindicam e que nós estamos fortemente 
fazendo. Mas vamos fazer isto sem permitir que a inflação volte, porque eu vivi 
neste país com a inflação de 15% ao ano, eu vivi neste país com inflaç ão de 
40% ao ano, eu vivi neste país com inflação de 80%. E eu sei que quando tem 
inflação, quem perdia não era eu, que tinha uma conta bancária e meu dinheiro 
estava numa conta remunerada e que a inflação para mim nunca era de 40%. 
Quem perdia era a parte  mais pobre da população, que nem conta bancária 
tinha. E nós não vamos permitir que volte a inflação e não vamos abrir mão da 
estabilidade. A estabilidade que eu quero para o país é a estabilidade que eu 
quero para a minha família. E se eu fui capaz de co nstituir uma família estável, 
que já dura 32 anos, muito mais fácil será manter a estabilidade do país num 
mandato de apenas quatro anos.  
Muito obrigado.  
 
 