 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na cerimônia de 
lançamento de edital de licitação para o Aeroporto Industrial de Campinas 
e anúncio de melhorias urbanas para a comunidade do entorno de 
Viracopos  
Campinas -SP, 06 de abril de 2006  
 
 
 Excelent íssima senhora Tarja Halonen , presidente da República da 
Finlândia,  
 Meu caro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Meu caro Aloizio Mercadante, senador e líder do governo no Senado,  
 Meu caro Hélio de Oliveira Santos, prefeito da cidade de Campinas,  
 Senh oras e senhores integrantes da comitiva da Finlândia,  
 Tenente -brigadeiro -do-ar José Carlos Pereira, presidente da Infraero,  
 Maria Fernanda Ramos Coelho, presidente da Caixa Econômica 
Federal,  
 Deputados federais Jamil Murad, João Hermann e Luciano Zica,  
 Meu caro Juan Quirós, presidente da Apex,  
 Senhores prefeitos Angelo Perugini, de Hortolândia; José Antonio 
Bacchin, de Sumaré; Eduardo Tadeu Pereira, Várzea Paulista;  
 Senhoras e senhores empresários,  
 Se eu esqueci algum prefeito é porque não está aqui  na minha 
nominata, desculpem.  
 Meus queridos moradores e moradoras dos bairros próximos ao 
aeroporto de Viracopos,  
 Funcionários e funcionárias da Infraero,  
 Trabalhadores e trabalhadoras do aeroporto de Campinas,  
 Meus amigos da imprensa,  
 Empresários,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006    Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Ontem, eu tive uma das maiores emoções que um homem pode ter na 
sua vida pública ou fora dela. Ontem, às 19h10, eu falei com o nosso 
astronauta que está a 350 quilômetros acima de nós. E foi uma emoção porque 
o Brasil, pelo que representa no cenário econômico mundial, pelo que 
representa no cenário político, há muito tempo reivindicava o direito de fazer 
experiências, pesquisas, no espaço.  
Esse nosso astronauta, o tenente -coronel Marcos, ele estava preparado 
para fazer um vô o numa nave americana e que não foi possível, foi suspenso, 
adiado o lançamento, e eu tiver o prazer de recebê -lo por ocasião do 
adiamento. Era um jovem com uma vontade extraordinária de cumprir a tarefa 
para a qual ele tinha se preparado. E nós, então, re solvemos fazer convênio 
com o Departamento Espacial russo, para que ele fizesse esse vôo. E eu 
penso que a alegria dele – e ele disse na televisão ontem – quando passava, 
quando a terra passava embaixo dele e ele conseguia visualizar o território 
brasileir o, ele disse que a emoção é tão grande que um ser humano não é 
capaz de medir a sensação que sente.  
E a segunda emoção que eu tive ontem foi a visita à fábrica da Ford, em 
Camaçari, na Bahia, e a inauguração da fábrica de pneus Continental.  
Meus caros de putados, meu caro Aloizio Mercadante, meu caro prefeito, 
a emoção era porque há muito tempo eu não via uma quantidade de jovens, 
com média de idade de 23 anos e 24 anos, de trabalhadores contratados, 
treinados para ser orgulhosamente elogiados em qualquer parte do mundo, 
como a mão -de-obra mais qualificada que essas indústrias multinacionais têm, 
em todos os países em que elas têm suas filiais. E quando a gente vê um 
menino daqueles preparado para o mercado de trabalho e a gente vê um 
menino daqueles prepar ado na sua formação profissional, com emprego  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   garantido, a gente fica imaginando que haverá um dia neste país em que nós 
teremos menos Febem e mais indústria, menos Febem e mais escola.  
 Porque o resultado dessas crianças e adolescentes que, muitas vezes, 
nós vemos na televisão e ficamos horrorizados com as cenas, nós deveríamos 
ficar um pouco horrorizados conosco mesmos, porque essa meninada é o 
resultado do descaso que ao longo de tantos e tantos anos, no Brasil, nós 
tivemos em cuidar da educação deste pa ís. O dia em que cada governante 
deste país admitir, na sua consciência e na sua alma, que cada tijolo que a 
gente colocar para gerar uma escola e para gerar um emprego, a gente não 
precisará colocar um tijolo para criar uma Febem ou uma prisão, nós temos 
que fazer essa opção para a gente poder saber que país nós teremos daqui a 
15 ou 20 anos.  
 Eu estou dizendo isso num momento altamente promissor. Eu não me 
canso de dizer que no Brasil nós temos os pessimistas de plantão. Aqueles que 
se levantam de manhã,  sem querer enxergar a realidade e dão palpites e mais 
palpites que viram manchetes e mais manchetes de coisas que, na verdade, 
não estão acontecendo. São coisas que eles gostariam que acontecesse 
porque no Brasil tem gente que não se contenta em ver algué m fazer mais do 
que eles. Tem gente que não se contenta que as coisas dêem certo.  
Eu me lembro de uma história famosa, na década de 40, aqui em São 
Paulo, quando um governador, aqui em São Paulo, o João Herrmann deve 
lembrar disso, quando o governador ten tou construir uma escola em 
Sertãozinho, que até então era um subdistrito de Ribeirão Preto, e uma escola 
de qualidade como tinha, não sei se D.Pedro II, em Ribeirão Preto, mas que 
era uma escola de elite, do ponto de vista não de elite apenas econômica, m as 
de elite de conteúdo, de eficiência. E esse governador, ao tentar construir uma 
escola no subdistrito de Ribeirão Preto, não estava tirando nada do povo de 
Ribeirão Preto, apenas dando uma oportunidade ao povo de Sertãozinho. 
Houve uma gritaria contra e sse governador porque diziam que ele estava  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   gastando dinheiro para cuidar de fazer uma escola de qualidade numa cidade 
que nem era cidade.  
 Isto persiste até hoje no Brasil, tem gente que acha que o seu 
desenvolvimento, o seu enriquecimento necessita da po breza de outro, que a 
melhora de qualidade da sua vida necessita da piora da qualidade de vida do 
outro. Aliás, no Brasil se habituou a dizer que a corda arrebenta do lado mais 
fraco. Qualquer um de nós, do mais humilde dos brasileiros ao mais público 
dos brasileiros, nós sabemos que esse ditado popular aparece sempre na 
nossa rodinha de amigos: “ah, a corda arrebenta do lado mais fraco”.  
 Na verdade, quem cunhou esse ditado popular foi um malandro, porque 
ele cunhou para tentar convencer a parte mais pobre  que ela tem que perder 
sempre , que ela precisa sempre levar desvantagem, quando a gente poderia 
ter dito: “a corda não precisa arrebentar”. Por que a corda tem que arrebentar? 
A corda pode ficar sem arrebentar e a gente fazer com que os vários 
segmentos d a sociedade possam viver em harmonia, cada um tendo aquilo 
que é possível ter naquele momento, sem que ninguém possa prejudicar 
ninguém na distribuição do bolo que nós temos que fazer no país.  
 E é isso que me traz a este Aeroporto. Quero fazer justiça ao prefeito 
Hélio, porque eu já conheci muitos prefeitos desta cidade e ninguém nunca me 
colocou este problema. O Hélio, logo que ganhou as eleições, foi a Brasília e 
reivindicou muitas coisas, mas duas que eu considero extremamente 
importantes: o hospital, q ue estava sendo prometido há tantos e tantos anos e 
que não era concluído nunca, e a outra coisa que o Hélio me dizia: “Presidente, 
tem uma população lá que envolve dez bairros, em Campinas, próximos do 
Aeroporto de Viracopos, e aquelas pessoas vão dormir toda noite assustadas 
porque todo mundo diz, todo santo dia, que a nova pista do Aeroporto vai tirar 
as pessoas dos lugares em que elas moram, Presidente. E era possível, 
Presidente, que ao invés de ameaçar essas pessoas, a gente desse 
tranqüilidade a essa s pessoas porque já são pessoas pobres, já são pessoas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   que têm dificuldade de sobreviver e ainda mais com o susto de que alguém vai 
tirá-las do seu pedacinho de terra. Aí, Presidente, não é vida, é um inferno.” Eu 
disse ao companheiro Hélio: Hélio, eu vou conversar com a Infraero e você 
pode começar a dizer ao povo dos bairros de Campinas que se for preciso 
fazer um aeroporto redondo, a gente faz, mas a gente não tira o povo do bairro 
em que ele está.  
 Vejam, o que nós estamos fazendo aqui, hoje, é dizer a  vocês: olha, 
primeiro, o Aeroporto vai se transformar num extraordinário aeroporto industrial. 
Dezenas ou centenas de empresários brasileiros vão, aqui, poder fazer os seus 
investimentos, produzir produtos de alta tecnologia, com muito valor agregado, 
enriquecer ainda mais a região de Campinas, o estado de São Paulo e o nosso 
país, gerar emprego de qualidade para milhares e milhares de homens e 
mulheres desta região, sem importunar a vida do nosso povo. Apenas com a 
decisão de que nós vamos fazer a pista p ara o outro lado, vamos desocupar 
outras áreas. E nós sabemos que toda vez que a gente quer mexer em alguma 
coisa de aeroporto, tem problema ambiental.  
 O Aeroporto de Brasília, quando eu tomei posse, estava há oito anos 
impedido de construir a segunda pi sta porque havia um embargo na Justiça, 
porque um cidadão que tinha ocupado uma área indevidamente, depois que 
ocupou a área se deu ao luxo de dizer que os aviões faziam barulho e não 
queria que a área fosse construída lá. No Brasil é assim, quando é uma p essoa 
de posses que ocupa uma área, ela ainda atrapalha o desenvolvimento. 
Quando é um pobre, a polícia logo é chamada para tirar o pobre da área em 
que ele está colocado. Pois bem, nós, depois de muita briga, conseguimos 
concluir a segunda pista de Brasíl ia.  
E agora eu posso dizer para vocês, vai ter briga na Justiça? Vai. Eu fui 
construir a segunda pista do aeroporto de Vitória e um grupo de empresários 
do estado do Espírito Santo, que queria que eu fizesse o aeroporto em 
Guarapari, não em Vitória, fizer am 500 ações. Nós fomos derrotando uma por  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   uma e estamos concluindo a segunda  pista do Aeroporto de Vitória em Vitória, 
não em Guarapari. Aqui vai ter ações? Justo este ano que é um ano eleitoral, 
Hélio? Pode -se preparar que não vai faltar quem crie caso.  
 Agora, o que você precisa, meu caro, é não perder a tranqüilidade. A 
chave para você vencer adversários truculentos é ter tranqüilidade, porque nós 
vamos fazer a segunda pista, o povo vai ficar e não apenas ficar. Está aqui o 
Ministro das Cidades, está a qui a Presidente da Caixa Econômica Federal, não 
é apenas ficar do jeito que está. Foi assinado o contrato para construir mil 
casas, através do programa PAR que é um processo de arrendamento em que 
a pessoa paga como se fosse um aluguel e depois a casa fic a para ela. Eu 
disse ao Hélio para preparar, dentro dos próximos 15 dias, um projeto para 
melhorar as habitações e levar à Brasília para a gente poder colocar o dinheiro. 
Já tem o projeto pronto, sendo analisado pelo Ministro das Cidades para a 
questão de água e saneamento básico nesta região, e o programa da luz, que 
eu vi que foi assinado ali.  
 Ou seja, significa que, quem sabe, no ano que vem, sendo presidente ou 
não, o Hélio eu sei que será prefeito, mas no ano que vem, quem sabe, a gente 
volte aqui par a visitar este bairro com luz, com água encanada, com 
saneamento básico, muita gente com casa nova, apenas para dar o sinal. No 
Brasil, pobre não é mais tratado como cidadão de segunda classe, pobre é 
tratado com o respeito que qualquer ser humano precisa ser tratado e que a 
Constituição permite e obriga que seja tratado.  
 Esses empresários que vão participar do aeroporto industrial serão 
empresários abençoados e privilegiados, porque nós vamos botar num 
aeroporto extraordinariamente importante, numa regiã o onde tem um 
predomínio de conhecimento tecnológico extraordinário, porque Campinas não 
é só Carlos Gomes, que já é por demais importante para o nosso orgulho, mas 
Campinas é uma cidade tecnológica, é uma cidade preparada, afinal de contas, 
é uma cidade q ue tem a Unicamp, é uma cidade que tem a PUC, fora outras,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   vou falar apenas dessas duas. É uma cidade que tem mão -de-obra 
extremamente qualificada, portanto, os empresários sabem que ao participar 
da concorrência para instalar uma fábrica aqui, eles vão po der garantir o 
crescimento da sua indústria, o crescimento da sua exportação, mais valor 
agregado ao seu produto e, portanto, vão ganhar mais dinheiro. E a 
contrapartida é gerar empregos para essa quantidade enorme de pessoas que 
precisam trabalhar no país . 
 A segunda coisa que eu acho extremamente importante é o momento 
que nós estamos vivendo hoje. O Aloizio Mercadante, que é um dos mais 
extraordinários economistas deste país e que sabe tratar de números como 
poucos tratam neste país... Ontem, eu ouvi uma  notícia boa. A indústria 
automobilística cresceu 9% em relação a março do ano passado. Mas eu já 
tinha ouvido uma notícia boa: no mês de fevereiro nós crescemos 1,2% diante 
de janeiro e mais importante, no primeiro bimestre de 2006, nós crescemos 
4,2% sob re o primeiro bimestre no ano passado. As informações que eu tenho 
é que a economia vai crescer de forma sólida, exatamente do jeito que nós 
programamos e temos falado.  
 Nós não queremos dar um salto de crescer 10% num ano e cair para 
1%. Nós queremos cres cer entre 4 e 5%, mas de forma sólida durante 10 ou 15 
anos, para que o Brasil deixe de ser um país emergente e passe a ser um país 
definitivamente desenvolvido. Isso será possível se a gente continuar fazendo 
as coisas com seriedade.  
 Eu digo sempre, Aloi zio, que em economia não tem mágica. Em 
economia não tem aquele negócio de você levantar de manhã e dizer: eu 
pensei um plano, esse plano vai ser fantástico e eu vou anunciar. Por exemplo, 
tem gente que fala assim para mim... eu recebo muita gente, Aloizio , se 
queixando que a moeda brasileira está muito forte, que o câmbio está muito 
baixo e que, portanto, está dificultando as exportações. Eu ouço isso todo dia. 
Aí, quando é dia 2 de abril, me liga o Furlan, do Rio de Janeiro: “Presidente,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   uma boa notícia.”  Qual é a boa notícia? “Presidente, exportamos 11 bilhões, 
336 milhões de dólares no mês de março, é recorde de toda a história brasileira 
num único mês. Mais importante, Presidente, também batemos recorde das 
importações, 7 bilhões, 656 milhões. Outra coi sa importante, Presidente, 
batemos recorde no fluxo mensal de importação, é a primeira vez que nós 
chegamos a 19 bilhões e 53 milhões de dólares num único mês. Mas outra 
notícia importante, Presidente, nós tínhamos previsto no PPA chegarmos a um 
fluxo de e xportação, a um fluxo na nossa balança comercial, entre exportação 
e importação, de 215 bilhões de dólares, em 2007, em março de 2006 nós já 
chegamos a 200 bilhões de dólares.”  
 Ora, eu, então, tenho dito aos empresários: olha meus filhos – quando a 
gente tem 60 anos a gente trata todo mundo de meus filhos – o negócio é o 
seguinte: vocês sabem que o câmbio tem que ser flutuante. Não há 
possibilidade do país dar certo se a gente tentar inventar uma lógica do 
câmbio. Aqui, nós inventamos uma vez. Em 1998 o me rcado resolveu o 
problema, quando resolveu se dizer neste país que o real valia mais que um 
dólar. E na Argentina quando se dizia que o peso era igual a um dólar. Quando 
você tenta contar uma inverdade dessas ou criar uma condição 
marcoeconômica, que não t em base sólida de sustentação. Quando a mentira 
esvai -se, o prejuízo fica e o Aloizio Mercadante sabe que este país quebrou 
duas vezes.  
 Bem, eu tenho dito para as pessoas: o que vai regular o câmbio no 
Brasil são duas possibilidades. Primeiro, o que está  acontecendo já, da taxa de 
juros ir caindo, e vai caindo. Segundo, a gente manter a inflação altamente 
controlada, porque quem quer inflação alta neste país é quem vive de 
especulação. O trabalhador brasileiro, que recebe um salário no final do mês, a 
ele não interessa a inflação, porque ela corrói o seu poder de compra. O que é 
gostoso é ver um trabalhador na televisão mostrar que ele agora está podendo 
comer um quilo de filé mignon. O que é gostoso é ver um trabalhador dizer que  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   agora está comprando um s aco de cimento por R$ 9,50, que custava RS 23,00. 
O que é gostoso é a gente ouvir dizer... o que dá prazer na vida pública é a 
gente ver uma dona de casa dizer: eu pagava o arroz Tio João a R$ 13,00, 
Presidente, em 2003; agora eu estou pagando R$ 4,90 ou R $ 5,00, em um 
pacote de cinco quilos.”  
 Então, é essa manutenção da estabilidade que vai garantir que o câmbio 
se ajuste de acordo com a necessidade que precisa ter. Então, a redução de 
juros, a manutenção da estabilidade econômica e o aumento das importaç ões 
brasileiras... o Brasil precisa aumentar a suas importações, sobretudo a 
importação de bens de capital. Nós temos que comprar máquinas novas para 
poder modernizar a nossa indústria, para ganharmos mais competitividade, 
porque do jeito que nós estamos, nós estamos exportando muito. E aí tem 
dólar demais , e aí não adianta só o Banco Central comprar dólar que não 
resolve.  
 Aloizio Mercadante, você sabia que a Petrobras, nunca, na sua história, 
em mais de 50 anos, nunca tinha tido superávit na sua balança c omercial? Ela 
sempre foi deficitária, porque a Petrobras sempre teve que importar petróleo. 
Você sabe que agora, este ano, a Petrobras vai ter 3 bilhões de dólares de 
superávit na sua balança comercial? Ora, meu Deus do céu, então na medida 
em que entram m uitos dólares, não adianta o Banco Central comprar que não 
vai regular, nós precisamos é aumentar as exportações brasileiras, as 
importações, para que a gente possa, num tripé de estabilidade econômica, de 
juros mais reduzidos e de maior importação, fazer a moeda chegar ao ponto de 
equilíbrio, sem que o presidente da República faça um decreto, uma medida 
provisória ou invente uma mágica de dizer: agora vai ser assim.  
Porque eu recebo de manhã um empresário que exporta, e ele fala: “o 
câmbio está baixo”. Aí  ele sai, vira as costas, vai embora e entra um que 
importa e fala: “o câmbio está bom”. Aí saem os dois e entra um que deve em 
dólar e fala: “Presidente, está ótimo assim, porque eu estou podendo pagar a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   minha dívida”. Então, veja, como não dá para a gent e contentar todo mundo, só 
Deus, a gente tem que fazer a média. Qual é a média? É o que estamos 
fazendo, o câmbio é flutuante e o único defeito do câmbio flutuante é que ele 
flutua, é o único defeito. Imagina se a bóia de uma caixa d’água não flutuasse: 
ou ela não encheria nunca ou ela encheria até vazar. Então, nós vamos manter 
essa tranqüilidade. Nada, eu quero dizer aos empresários, aos trabalhadores e 
aos jornalistas, nada me fará, por causa de um ano eleitoral, tomar uma 
decisão que possa colocar em ri sco tudo o que nós plantamos até agora, e não 
foi pouca coisa, vocês sabem disso.  
Agora, nós estamos vivendo um momento engraçado, esses dias eu vi 
um programa de televisão, não vou dizer de quem porque vocês viram. Virou 
moda agora as pessoas dizerem assi m, Aloizio: “ah, porque São Paulo cresce 
mais do que o Brasil”, “ah, porque o Rio de Janeiro cresce mais do que o 
Brasil”. Esses dias eu fui num estado do Nordeste: “ah, porque o Nordeste 
cresce mais do que o Brasil”, aquele estado. Agora, é engraçado, par ece 
coincidência, Celso, mas esses estados só estão crescendo mais do que o 
Brasil, quando o Brasil começou a crescer no nosso governo. Peguem o que 
aconteceu nos dez anos anteriores, estudem o que aconteceu de 2002 a 1994, 
não esperem que eu diga, não, pe guem e vocês vão perceber que todos os 
estados começaram a crescer mais exatamente porque o Brasil começou a 
crescer mais, e em alguns estados industrializados como São Paulo, 
proporcionalmente, se o Brasil cai, ele cai, se o Brasil cresce, ele cresce.  
A pergunta que eu faço é a seguinte: Por que não cresceu antes de nós 
governarmos o país? Por que não cresceu nos últimos 8 anos? Então, como 
está virando moda, agora Aloízio, seria importante, você que é especialista 
nisso, fazer um estudo para mostrar o que  era, quantos desempregados 
aconteceram em São Paulo. Quantos? E nós tivemos uma coisa extraordinária, 
no mês de fevereiro, que é o mês mais curto do ano e ainda teve carnaval, nós 
criamos 176 mil novos empregos com carteira profissional assinada. É o maio r  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   número de criação de emprego no mês de fevereiro desde 1992, e por tudo 
que eu tenho de informação as coisas estão melhorando e vão melhorar mais.  
Eu queria perguntar para os empresários, para os deputados: há quanto 
tempo vocês não viam falar no investi mento em universidades no estado de 
São Paulo? Qual foi a última universidade  que vocês viram fazer aqui, em São 
Paulo? Pois bem, nós levamos curso de medicina para Santos, nós estamos 
criando a Universidade Tecnológica do ABC, nós levamos um braço do curs o 
de medicina para Diadema, nós levamos universidade para Guarulhos, 
levamos uma para Sorocaba, não, São Carlos, e agora vamos levar para 
Osasco, que é uma cidade de 1 milhão e 100 mil habitantes que não tem uma 
universidade pública. Campinas já tem muitas  universidades.  
 Sabe o que nós estamos fazendo, na verdade? É essa revolução que 
não é de curtíssimo prazo, é de médio prazo, que o Brasil precisa. Qual é a 
revolução? Nós estamos fazendo quatro universidades federais novas, 
estamos transformando seis fac uldades e universidades e estamos fazendo 
agora 43 extensões universitárias, levando braços das universidades federais 
para o interior do país, para que a gente possa dar densidade aos objetivos do 
Brasil de se transformar numa grande Nação, porque nenhuma  nação será 
grande se não tiver um forte investimento na educação.  
 E não era à toa que eu dizia que era preciso chegar um metalúrgico à 
Presidência para cuidar da educação deste país. Eu não dizia isso por 
fanfarrice e nem por preconceito, é porque muitas  vezes aqueles que tiveram 
chance de estudar em escola pública gratuita se esqueceram de que foi o povo 
trabalhador que pagou os seus estudos e que ele poderia devolver criando 
novas oportunidades para o povo pobre poder entrar nas universidades deste 
país. 
 E por isso criamos o ProUni. O ProUni é uma revolução na educação 
brasileira. Em apenas 12 meses nós colocamos 203 mil jovens a mais na 
universidade brasileiras, jovens da periferia que estudaram na escola pública e  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   que jamais teriam chance de entrar nu ma universidade. E com muito mais 
orgulho ainda, Hélio, desses 203 mil jovens, 40% são jovens afrodescendentes, 
são meninas e meninos negros que normalmente, no Brasil, são 
marginalizados e que não têm chance de ter uma oportunidade. E quando eu 
falo nisso , por favor, não façam biquinho ou beicinho de raiva não, vá num 
banco ver se você vê um negro trabalhando no balcão, vá num dentista ver se 
você encontra um negro, na maioria das pessoas não tem, porque essas 
pessoas não tiveram oportunidade e, se não tem  oportunidade, não se vai para 
lugar nenhum.  
 Então, nós temos três coisas para fazer agora: é cuidar de manter a 
estabilidade econômica, cuidar de fazer investimentos em infra -estrutura, que 
estamos fazendo e, ao mesmo tempo, cuidar de atrair muita gente  para ajudar 
a parte mais pobre da população brasileira. É com esse tripé de 
comportamento que a gente pode ter um país desenvolvido de forma mais 
justa, um país com desenvolvimento mais solidário, em que nós não queremos 
que o empresário ganhe menos, nós queremos que o trabalhador ganhe um 
pouco mais; nós não queremos tirar alguém da universidade, o que nós 
queremos é criar uma vaga a mais na universidade. Então, não estamos 
pegando alguém pelo braço e tirando: você não pode estudar. Não, está 
estudando? M aravilha. O que nós queremos é colocar uma carteirinha do seu 
lado para que outro mais pobre possa estudar. É este país que será o país do 
século XXI, é este país que vai transformar o Brasil, definitivamente, numa 
grande potência.  
 Nós, agora, estamos pen sando, Hélio, estamos trabalhando para fazer 
um projeto de lei para mandar para o Congresso, nós agora queremos nos 
desfazer de quase todas as propriedades que o governo tem, que são inúteis. 
São 900 mil títulos que a gente pode distribuir assim que a gent e regularizar a 
legislação, para não ficar dando dinheiro para cartório, dinheiro não sei para 
quem, ou seja, tem terrenos e tem prédios que a gente pode dar para as  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   pessoas morarem, não precisa ficar na mão da União. A gente não tem 
condições de administr ar.  
 Então, eu acho, querido Hélio, pode ficar certo, a gente nunca sabe se 
vai estar vivo amanhã, mas eu tenho fé em Deus. Quando eu cheguei aqui o 
Hélio falou: “eu estou com a boca um pouco inchada, não vou poder falar.” 
Imagina se ele pudesse falar, en tão, o que tinha acontecido aqui. Eu tenho fé 
em Deus que você, sendo presidente ou não, vai me convidar para vir aqui, 
para a gente poder mostrar para esse povo o aeroporto pronto, as empresas 
produzindo e eles morando decentemente, no lugar que é deles.  
 Muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês.  
 
 