 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das obras de restauração do Palácio da Alvorada  
Palácio da Alvorada, 06 de abril de 2006  
   
 
 Bem, eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro José 
Alencar. E, cu mprimentando o José Alencar, eu quero cumprimentar todas as 
pessoas que estão aqui na frente, comigo, e fazer uma deferência especial ao 
senhor Antônio Pereira Pacheco, que é esse senhor simpático, de 90 e picos 
de anos, que ajudou a construir – 97 anos – que é o morador mais antigo da 
Vila Planalto, que é a vila que iniciou a construção de Brasília.  
 Queria cumprimentar os empresários da Abdib. Agradecer porque, em 
nenhum momento, desde a primeira conversa que tivemos, encontramos, da 
parte dos empresários , qualquer objeção para dar essa contribuição na 
restauração deste Palácio.  
 Agradecer ao Oscar Niemeyer, está aqui o Sérgio Brasileiro, que eu 
espero ainda representante legítimo do Oscar Niemeyer. Antes de começar a 
restauração, eu fiz questão de convida r o Oscar Niemeyer para vir almoçar 
aqui, dizer para ele qual era o propósito da restauração. Ele não só concordou 
como autorizou que nós fizéssemos o que tinha que ser feito. Afinal de contas, 
como todo bom pai, ele não queria ver uma cria sua morrendo pr ecocemente. 
Ele queria que essa sua cria fosse bem tratada.  
 E obviamente que é motivo de orgulho para o Brasil e para o mundo 
saber que, em algum lugar do planeta, tem uma obra dessa magnitude, motivo 
de orgulho dos brasileiros, em qualquer parte do mundo  que estejamos.  
 Agradecer aos trabalhadores que trabalharam aqui. Eu não sei o nome 
de todos, mas eu não sei em quantos momentos da vida dos trabalhadores, 
eles trabalham com emoção. E o fato de que algumas centenas de 
trabalhadores, contratados para trab alhar na restauração, tenham entrado no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   Palácio da Alvorada – e eu pude participar de um churrasco com eles, na 
despedida deles –, possivelmente tenha sido o trabalho da vida deles, 
possivelmente tenha sido o orgulho da sua atividade profissional, tal era a 
emoção com que trabalhavam.  
 E vocês sabem que o trabalho de reformar alguma coisa, de restaurar, é 
mais difícil que você começar a fazer uma coisa nova. E eu penso que esses 
trabalhadores ainda estejam aqui, agora, porque, certamente, como o senhor 
Antônio, que participou disso aqui, não sei quantas vezes ele entrou aqui, mas 
o dado concreto é que ele está aqui agora. Possivelmente, os que trabalharam 
aqui, passem muito tempo sem entrar num Palácio.  
 Agradecer ao Iphan pela compreensão de que era necessá rio dar um 
passo adiante, porque no Brasil, lamentavelmente, muitas vezes, quando você 
pensa em fazer uma restauração num monumento histórico, sempre aparece 
um engraçadinho para dizer: “Isso poderia estar sendo gasto em outra coisa. 
Isso daria para compra r tantas cestas básicas, daria para fazer tantas casas 
populares”. E, com medo da crítica, ninguém tem coragem de fazer.  
 E essas mesmas pessoas que criticam, quando viajam pelo mundo, 
adoram visitar os museus e os palácios, e voltam encantados com o Prime iro 
Mundo, voltam encantados com o espírito de preservação dos monumentos. E 
eles não sabem que, para aquilo durar até hoje, século XXI, precisou de 
alguém ter a coragem de cuidar daquilo, de gastar dinheiro naquilo, de 
restaurar aquilo.  
 E eu tinha lido u m artigo – não vou citar nomes – de um presidente que 
quis restaurar, mas não faltaram notícias negativas contra a restauração. Aí as 
pessoas se encolhem e deixam ir deteriorando. Porque, muitas vezes, as 
pessoas que ganham as eleições para Presidente da R epública, imaginam: 
bom, eu vou ficar só quatro anos, para que que eu vou cuidar disso? Quatro 
anos passaM tão rápido. Mas eu sou de um tempo em que a gente alugava a 
casa para morar e mesmo a casa não sendo da gente, todo ano, no final do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006   ano, a gente pin tava a casa da gente, a gente arrumava a casa da gente, 
porque a gente não estava arrumando para o dono da casa, a gente estava 
arrumando para que as pessoas que passassem vissem que, naquela casa, 
morava alguém que sabia cuidar da sua casa. E quem não gos tava de uma 
casa bem pintada? Quem não gostava das coisas bem limpas?  
 E isso aqui precisava de uma reforma. Teve presidente que quis morar 
aqui, teve presidente que não quis morar aqui. Mas o dado concreto é que 
independentemente da vontade dos presidente s eleitos, isto aqui é um 
patrimônio da humanidade, é uma obra de Oscar Niemeyer, e só por isso 
merece o nosso respeito, e só por isso merece ser preservada.  
 Eu, quando chego a Salvador e vejo aquela parte do Pelourinho que 
está recuperada, quando a gente  chega no centro velho de Recife e vê aquela 
parte que está sendo restaurada, quando a gente chega em Ouro Preto e vê 
aquela parte restaurada, quando a gente chega numa cidade e percebe que as 
pessoas estão cuidando das coisas...  
Eu me lembro de uma vez, e m São Paulo, quando o Jânio Quadros 
desmontou um conjunto de prédios que era um cortiço e, por detrás daquele 
prédio, tinha uma espécie de muro desenhado, uma espécie de arco romano. 
Aquilo ficou como monumento para São Paulo, as pessoas passavam e 
achavam  bonito, orgulhavam -se de São Paulo por ter aquele arco romano. E 
várias outras cidades. Por que não o Palácio da Alvorada?  
 Os empresários não fizeram nenhum pedido, a não ser o pedido de fazer 
o que tinha que ser feito, de trabalhar de forma incansável. Nós, agora, 
podemos entregar ao Brasil um Palácio restaurado, um Palácio que nós fomos 
encontrar até jacarandá, que não existe mais no Brasil, numa reserva que o 
Ibama tinha, de madeiras apreendidas, e gentilmente o Ibama cedeu para que 
a gente restaurasse  o Salão Norte, por causa do vazamento de água deste 
Palácio.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006    Mas, dentre todas as pessoas que eu preciso agradecer, eu tenho que 
agradecer à dona Marisa, porque se dependesse só da vontade do Presidente, 
a gente às vezes pensa em fazer uma coisa, dois mi nutos depois alguém 
descarrega na cabeça da gente um outro problema, a gente já esquece aquilo 
que a gente tinha pensado, que era prioridade anteriormente.  
 E quero dizer para vocês que a dona Marisa, como outros companheiros 
que a ajudaram, é que assumira m a responsabilidade de vir aqui quase todo 
dia, de fiscalizar, de discutir com engenheiros, de dar palpites – e quantos 
palpites, não é? Quantos palpites!  
 O dado concreto é que hoje nós estamos aqui. Eu espero que no Brasil, 
nos estados, nas prefeituras,  no governo federal, cada um, num mandato, 
deveria restaurar uma obra. Se a gente fizesse isso, com o tanto de prefeituras 
que a gente tem, com vinte tantos estados, a gente estaria restaurando 
algumas centenas de monumentos todo ano, e a gente não passari a a 
vergonha de viajar o Brasil e ver fortes extraordinários – a gente percebe que 
era uma coisa suntuosa, criados pelos portugueses para defender o Brasil – 
que foram abandonados, deteriorados. A gente viaja para outros países, vai 
visitar o mesmo forte, bem restaurado, aquilo termina sendo uma fonte de 
riqueza para o país, porque as pessoas pagam para ver.  
 Então eu quero, de coração, agradecer à minha querida “cara metade”, 
dona Marisa Letícia. Agradecer, e até porque ela tem menos preocupação com 
o que dizem do que eu. Agradecer à Abdib. Godoy, muito obrigado. Quero 
agradecer ao Iphan, e quero dizer para vocês que, se depender de mim, tem 
muita coisa para ser restaurada neste país. E se depender de mim, vocês vão 
ser parceiros em outra restauração. Se qu iserem ver uma coisa, é só entrar no 
Palácio do Planalto, é só entrar para ver como aquilo vai precisar... porque tem 
prédios aqui em que foram colocando carpetes em cima de carpetes, nós 
descobrimos três carpetes, um em cima do outro, quer dizer, numa 
demonstração, eu diria, de negligência de quem fez, até com a saúde.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/04/2006    Então, está entregue, temporariamente a mim, e, definitivamente para o 
povo brasileiro, novamente, o Palácio da Alvorada. Acho que nós devemos isso 
ao Juscelino. No Brasil, muitas vezes, as  pessoas são recuperadas 
politicamente e eticamente depois que morrem. E nós vimos, agora, toda a 
história do Juscelino, deram a ele a dimensão que ele teve na época e que, 
muitas vezes, não foi reconhecida. Todo mundo sabe o que se falou do 
Juscelino, por que ele decidiu fazer Brasília e fazer isso aqui, todo mundo sabe.  
 Então, essa obra é uma homenagem a Juscelino, uma homenagem a 
Oscar Niemeyer que ainda está vivo, graças a Deus, porque se fizesse depois 
de morto: “Ah, porque ele morreu”. Não, ele está v ivo, não está aqui porque 
quebrou o braço, mas tinha assumido o compromisso de vir. E essa 
restauração é uma homenagem ao povo brasileiro. Afinal de contas, todos os 
olhos podem passar ali de frente e olhar esta obra magnânima, que é o Palácio 
da Alvorada.  
 Obrigado pela presença de vocês. Obrigado pela compreensão. E 
vamos visitar, agora, porque vocês vieram aqui, não para ouvir discurso, mas 
para fazer a visita.  
 Muito obrigado a todos que colaboraram para esta obra.  
 
 