 
 1 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006   Discurso do Presidente da República em exercício, José Alencar, na 
abertura da Conferência Internacional sobre Reforma Agrária e 
Desenvolvimento Rural  
Porto Alegre – RS, 06 de março de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Antônio Carlos Hohlfeldt, ilustre governa dor em 
exercício do Rio Grande do Sul,  
 Excelentíssimo senhor Jaques Diouf, ilustre diretor -geral da FAO,  
 Excelentíssimo senhor embaixador, Samuel Pinheiro Guimarães, 
ministro de Estado interino das Relações Exteriores,  
 Excelentíssimo senhor Miguel Ross etto, ministro de Estado do 
Desenvolvimento Agrário,  
 Excelentíssimo senhor Patrus Ananias, ministro de Estado do 
Desenvolvimento Social,  
 Excelentíssimo senhor José Graziano, assessor especial da Presidência 
da República,  
 Excelentíssimo senhor Joaquim Cl otet, magnífico reitor da Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul,  
 Excelentíssimo senhor José Fogaça, senador José Fogaça, meu colega 
no Senado, prefeito de Porto Alegre, em nome de quem saúdo todas as 
autoridades municipais aqui presentes, da capital e do interior, prefeitos, 
vereadores,  
 Excelentíssimo senhor Henri Saragih, representante da sociedade civil 
internacional,  
 Excelentíssimo senhor Lennart Bage, presidente do Fundo Internacional 
para o Desenvolvimento da Agricultura das Nações U nidas,   
 2 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006    Excelentíssimo senhor embaixador Flávio Perri, representante 
permanente do Brasil junto à FAO, em nome de quem saúdo todos os 
diplomatas aqui presentes,  
 Excelentíssimo senhor deputado federal Orlando Desconsi, em nome de 
quem saúdo todos os parlam entares federais aqui presentes,  
 Quero cumprimentar também os deputados estaduais aqui presentes, na 
pessoa do Frei Sérgio, com quem estive há poucos minutos,  
 Quero cumprimentar também a todos os senhores chefes de delegações 
governamentais e demais part icipantes desta Conferência,  
 Excelentíssimas autoridades do estado do Rio Grande do Sul,  
 Excelentíssimas autoridades do Poder Judiciário, militares aqui 
presentes, autoridades eclesiásticas, representantes da sociedade civil, 
senhoras e senhores,  
 O pre sidente Luiz Inácio Lula da Silva estaria aqui hoje. Era de sua 
vontade, mas uma viagem já programada há mais tempo o levou hoje ao Reino 
Unido. Saiu às sete e meia da manhã e me pediu que aqui estivesse para 
representá -lo nesta Conferência e é o que faço aqui hoje.  
É com muita honra e também com grande satisfação que o nosso país 
dá boas vindas à Organização das Nações Unidas para a Alimentação e 
Agricultura, FAO, e a todos os participantes da 2ª Conferência Internacional 
sobre Reforma Agrária e Desenvolv imento Rural. Nós, brasileiros, temos muito 
orgulho de participar daquela que sempre foi a bandeira principal desse 
Organismo, a luta contra a fome e a pobreza. Ainda em 2004, os chefes de 
Estado e de Governo do Brasil, da França, Chile e Espanha realizara m, 
durante a Assembléia -Geral da ONU, reunião de alto nível para promover a 
ação internacional contra a fome e a pobreza.  
 Na reunião, mandatários de 60 países e mais de 100 delegações 
responderam positivamente a essa iniciativa que conta agora com a adesã o da 
Alemanha e Argélia ao grupo técnico inicial. Desde então, propusemos  
 3 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006   mecanismos inovadores de financiamento internacional para os fundos de 
combate à fome e à pobreza. Sua melhor forma de implementação está sendo 
agora debatida na Comunidade das Naçõe s.  
 Queremos, com esses fundos, permitir aos países em desenvolvimento 
os recursos para dois tipos de ações: o combate emergencial à fome e a 
adoção de medidas estruturantes para que suas populações mais sofridas 
conquistem uma vida mais digna. Ações, ali ás, que nos empenhamos em 
conciliar aqui no Brasil desde o primeiro dia do nosso governo e que, graças a 
Deus, vêm dando resultados concretos. Estou falando da adoção simultânea 
de programas emergenciais de amplo alcance e de mudanças estruturais que 
vão p ossibilitando cada vez mais o surgimento de novas oportunidades de 
emprego e geração de renda para milhões de cidadãos.  
 Hoje, mais de 8 milhões e 700 mil famílias, 77% da população que vive 
abaixo da linha da pobreza no Brasil, recebem o Bolsa Família, q ue é o 
principal instrumento de ação do programa denominado Fome Zero. Trata -se 
de um programa de transferência de renda em que as famílias beneficiadas, 
em contrapartida, mantêm seus filhos na escola e cuidam regularmente da 
saúde. Com a renda do Bolsa Fa mília, cerca de 40 milhões de brasileiros e 
brasileiras, antes praticamente esquecidos pelo poder público, podem, hoje, ter 
três refeições por dia e voltar a acreditar no próprio futuro.  
Além disso, a injeção dos recursos, por meio desse e de outros 
progr amas, movimenta as economias locais, fortalece a agricultura e gera 
empregos nas mais diversas regiões de nosso território, criando aquilo que 
chamamos de “porta de saída de condição de miséria”. Duas das mais efetivas 
e definitivas dessas portas de saída,  porém, são a reforma agrária de qualidade 
e o desenvolvimento rural.  
Como bem disse o ministro Miguel Rossetto, os resultados que 
acumulamos desde 2003 nessas duas áreas mostram que hoje a vida dos 
homens e das mulheres do campo já é melhor. E isso vai m uito além dos  
 4 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006   benefícios emergenciais e do acesso a terra. Nossos assentamentos ganharam 
em quantidade e qualidade. A oferta dos serviços básicos de saúde, de 
educação, assistência técnica rural e de infra -estrutura estão sendo para nós a 
prática que acomp anha a regularização das terras. E isso ocorre no mesmo 
momento em que o crédito para a agricultura familiar e para trabalhadores 
rurais assentados passa por uma elevação sem precedentes em nossa história. 
A reforma agrária e o desenvolvimento rural estão sendo, portanto, passos 
imprescindíveis na caminhada que já transforma o Brasil em uma Nação justa e 
com melhor distribuição de renda.  
Temos nos esforçado muito no sentido de promover um 
desenvolvimento que se caracteriza também pela sustentabilidade ambie ntal. 
Está conosco, aqui, hoje, participando desta abertura da Conferência, a ilustre 
ministra Marina Silva, que é a responsável hoje por essa questão ambiental no 
Brasil. E vocês que estão aqui, de vários países do mundo, acompanhem o 
trabalho da ministra  Marina Silva, admirável na preservação ambiental do 
nosso país, especialmente no que diz respeito à preservação da Amazônia, 
região de onde ela vem. De modo que é muito bom que tenhamos aqui hoje 
presentes, além do ministro Miguel Rossetto, que é o respon sável direto pela 
questão aqui tratada nesta Conferência, há também a ministra Marina Silva e o 
ministro Patrus Ananias. Todo aquele programa de que falei, antes ligado ao 
Bolsa Família e que hoje contempla cerca de 40 milhões de brasileiros que, 
direta e indiretamente estão participando desse programa, que além de ser de 
assistência é também educativo, no sentido de que o cidadão possa encontrar 
condições de se manter através do trabalho, através da produção, através da 
participação em programas dessa natu reza.  
O Brasil, como os senhores sabem, é um país de oito e meio milhões de 
quilômetros quadrados, um país que possui água abundantemente. Nós temos, 
alguns falam em 15% das águas doce do Planeta; outros falam em 12%. Seja 
lá como for, é muita água. Temos sol, a fotossíntese aqui é muito forte. Então,  
 5 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006   o Brasil tem terra, água, sol e tem um povo laborioso, trabalhador, um povo 
dedicado. E nós podemos realizar um trabalho excepcional no campo da 
produção agrícola, hoje moderna, porque não há mais como deixar de lado a 
questão ligada à competitividade de que falou o nosso diretor -geral da FAO, 
porque uma família assentada precisa ser competitiva em relação a uma 
agricultura mecanizada.  
Então, é preciso que nós também pensemos em realizar ou multiplicar 
as real izações de grandes centros, grandes núcleos residenciais, cada família 
com a sua terra, porém, vivendo em um verdadeiro sistema cooperativo, para 
que tenha a orientação precisa, não só do ponto de vista técnico, como 
também mercadológico, além de um núcleo  residencial, em que possa haver 
educação para as crianças e também uma assistência de saúde, que é 
absolutamente indispensável.  
Eu, hoje, trouxe comigo a resposta de uma carta que me foi dirigida por 
companheiros que estão preocupados com o sistema de ref orma agrária no 
Brasil e essa resposta é a informação de que há 28 mil hectares, no estado de 
Rondônia, que estão disponíveis para ser objeto de um assentamento. Mas um 
assentamento lá, naquela distância, ainda que as terras sejam boas, é preciso 
que seja um assentamento capaz de acolher as famílias em condições de 
viver, de educar os filhos, de dar saúde e de dar, também, condições técnicas 
para que a produção ali se faça de forma mecanizada, em conjunto, por todos 
aqueles proprietários que lá estarão. Por que, do contrário, dificilmente nós 
encontraremos condições de competitividade na área, por exemplo, na 
produção de grãos, em que o Brasil é um país até forte hoje.  
Então, tudo isso eu estou dizendo para trazer para vocês que estão aqui, 
empenhados numa qu estão da mais alta relevância, não só para o Brasil como 
para todo o mundo, trazer alguma informação das preocupações que residem 
na preocupação diária, diuturna do governo, instalado a partir das eleições de 
2002. Esse governo comprometido com a questão d e distribuição da renda,  
 6 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006   com condições que deixem os brasileiros capazes de levantar a cabeça e com 
dignidade participar da cidadania nacional.  
Temos obtido importantes avanços no que concerne à inserção da 
variável ambiental no Programa do Planejamento d as Políticas Setoriais de 
Desenvolvimento, como por exemplo, o estabelecimento de novo modelo para 
o setor elétrico; o estabelecimento de uma nova abordagem para os projetos 
de infra -estrutura na Amazônia, como é o caso da pavimentação da BR -163, 
que liga Cuiabá a Santarém, onde se priorizou a formulação de um plano de 
desenvolvimento para a região de influência da rodovia, com ampla 
participação da sociedade e que, dentre outros aspectos, definiu a 
regularização e o ordenamento fundiário como passos anteri ores à 
pavimentação da estrada.  
Um outro ponto, a criação do plano de combate ao desmatamento da 
Amazônia, que em seu primeiro ano de implementação conseguiu reduzir a 
taxa de desmatamento anual da região em 31%, sendo esta a primeira redução 
verificada n os últimos nove anos. A formulação do plano nacional de recursos 
hídricos, atendendo a uma das Metas do Milênio das Nações Unidas, coloca o 
Brasil como primeiro país latino -americano a alcançar este resultado.  
 Também outro ponto: a criação da Lei de Gestã o de Florestas Públicas 
que, além de outros aspectos, assegura às populações tradicionais da 
Amazônia, que são os índios, os ribeirinhos, os seringueiros, a prioridade na 
destinação de terras públicas da Amazônia e cria vários instrumentos de apoio 
para o desenvolvimento de uma economia baseada no uso sustentável das 
florestas.  
 Estamos trabalhando atualmente na formulação de um programa para 
apoiar o desenvolvimento sustentável das populações tradicionais do Brasil, 
para que essas populações tenham o apoio  de políticas públicas de 
desenvolvimento específicos, que respeitem suas especificidades culturais. 
Não precisa ficar triste não, porque está quase acabando.   
 7 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006    Senhoras e senhores,  
 O presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem afirmado que a marca 
instintiv a de nosso governo é que agora o econômico e o social caminham de 
braços dados e um dos melhores exemplos para ilustrar esse momento 
virtuoso em que vivemos é a reforma agrária. Isso por quê? Para avançar na 
reconstrução de nosso país e prolongar por um lo ngo ciclo o nosso 
desenvolvimento é imprescindível que tenhamos uma economia nacional cada 
vez mais forte. Para tanto, precisamos aumentar o mercado interno, 
precisamos também elevar a capacidade produtiva e reduzir cada vez mais as 
desigualdades, sejam el as entre as regiões do país, sejam elas entre nossos 
cidadãos.  
 A experiência internacional nos mostra que a ocupação equilibrada, a 
redução do abismo social e o fortalecimento da produção e da economia são 
os resultados de uma reforma agrária bem conduzid a. Uma reforma agrária 
inteligente e responsável, sem prejuízo nunca das empresas que estejam 
produzindo e ganhando mercados internacionais. Ao contrário, temos que estar 
preparados para produzir ao lado delas, mas com espaço suficiente para que 
todos os b rasileiros possam trabalhar e viver dignamente.  
 Conduzir uma reforma agrária de qualidade é, portanto, uma 
oportunidade histórica para qualquer país que busque o pleno desenvolvimento 
de seu potencial humano e de seu potencial econômico. Estamos felizes, 
conseguindo fazer essa condução de maneira pacífica e justa. Possibilitamos à 
nossa população mais sofrida o direito de tirar da terra o sustento e o futuro de 
suas famílias e criamos as bases para que o Brasil possa, cada vez mais, 
avançar no desenvolvime nto sustentado e na redução das desigualdades 
sociais.  
 Senhoras e senhores,  
 Agora está acabando mesmo, ninguém precisa ficar triste, só tem uma 
página e meia de letra grande.   
 8 Discurso do Presidente da República em exercício  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
06/03/2006    Realizar esta Conferência aqui, no Campus da Pontifícia Universidade 
Católica de Porto Alegre, palco das três primeiras edições do Fórum Social 
Mundial, significa mais do que uma feliz coincidência, significa, isto sim, que 
voltamos a nos encontrar para pensar o futuro da sociedade de todas as partes 
do Planeta. Porto Alegre tem sid o o testemunho privilegiado dessa busca por 
um mundo justo, um mundo menos desigual no qual todos possam se 
beneficiar com o crescimento econômico, um mundo do qual certamente a 
reforma agrária e o desenvolvimento rural fazem parte.  
 Saúdo, portanto, os or ganizadores desta Conferência, pela feliz iniciativa 
de oferecê -la à memória do grande brasileiro que foi Josué de Castro, que 
dedicou sua vida a essas mesmas bandeiras. Todos que conhecem Josué de 
Castro sabem que uma de suas obras mais importantes foi a geografia da fome 
e nós, naquele tempo... Eu tenho três filhos, duas meninas e um menino, um 
menino de 42 anos, eu sou casado há 48. Muita gente pensa que eu tenho 48 
anos de idade mas não é não, é de casado. Esse meu menino se chama Josué 
e foi em homenag em ao Josué de Castro, pela admiração, pelo respeito que 
nós sempre tivemos por ele.  
 Quero dar meus parabéns ao senhor Jaques Diouf, à FAO, ao nosso 
querido ministro Miguel Rossetto e a todas as organizações da sociedade civil 
e movimentos populares que a judaram na organização deste evento e que 
estão hoje aqui presentes. Nossa parceria, simbolizada nesta Conferência, já 
está concretizada nos inúmeros projetos conjuntos que beneficiam a vida de 
milhões de brasileiros. Devemos prosseguir nessa caminhada, po is juntos, 
tenho certeza disso, poderemos avançar ainda mais na garantia de uma vida 
digna para aqueles que vivem da terra, que trabalham a terra e cujas famílias 
merecem todo o nosso apreço, todo o nosso apoio e tudo aquilo que a 
sociedade possa fazer par a que eles cresçam juntos com o desenvolvimento 
do Brasil.  
 Muito obrigado.  