 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras da nova Transnordestina  
Missão Velha -CE, 06 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado do Ceará,  
 Meus queridos e queridas companh eiras de Missão Velha,  
 Meus queridos companheiros e companheiras do nosso querido 
Nordeste brasileiro,  
 Meus companheiros e companheiras sindicalistas aqui presentes,  
 
 Hoje é um dia histórico para o Nordeste brasileiro. Eu queria que, 
sobretudo os mais j ovens, compreendessem que esta ferrovia já existe há 
muito tempo, mas também já não funciona há muito tempo. Eu vim, agora, num 
trem para cá, andamos a 15 quilômetros por hora. A nova Transnordestina vai 
andar a 80 quilômetros por hora.  
Esta ferrovia, ela  será um marco a mais na redenção do Nordeste 
brasileiro. Durante um século houve uma parte da classe política brasileira que 
se conformava que uma parte do Brasil fosse rica e a outra parte do Brasil 
fosse pobre. Parece que estava escrito na Bíblia que nó s, nordestinos, 
tínhamos nascido para sofrer. Parece que estava escrito em algum lugar que 
nós éramos uma raça de segunda categoria e, portanto, nós não deveríamos 
receber os benefícios que todos os 180 milhões de brasileiros têm direito de 
receber. Eu sei  o que é essa discriminação.  
Todo mundo sabe que eu sou pernambucano, mas todo mundo sabe 
também que eu devo tudo o que eu sou ao estado de São Paulo, porque foi lá 
que eu cheguei, com 7 anos e me criei até chegar a ser presidente da 
República.  
Agora, qua ndo alguém é eleito presidente da República de um país,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  essa pessoa não pode ficar olhando o seu umbigo, essa pessoa não pode ficar 
olhando apenas o seu mundo pequeno do gabinete ou essa pessoa não pode 
ficar olhando apenas aquelas pessoas que podem se apr oximar do presidente 
para pedir ajuda. Nós temos que olhar os 8 milhões e meio de quilômetros 
quadrados deste país. E eu digo sempre que não é diferente o papel de um 
presidente da República, de um governador de estado ou de um prefeito, do 
papel de um pai  ou de uma mãe. Nós temos que olhar para o conjunto da 
família e não apenas para o filho mais bonito ou para o filho mais gordo.  
Foi por isso que nós decidimos dar ao Nordeste aquilo que o Nordeste 
tem direito há muito tempo, aquilo que o Nordeste já deve ria ter, porque se 
depender de um tipo de político, todos os investimentos irão para uma região 
do país que já tem as coisas. E o Nordeste vai continuar esquecido, vai 
continuar empobrecido e nós, então, temos hoje aqui no Nordeste , no estado 
do Ceará, o l ançamento de um Pólo Siderúrgico, em Fortaleza. Temos em 
Pernambuco e em Recife, o lançamento de uma refinaria, numa parceria com a 
Petrobras e com uma empresa venezuelana. Agora, estamos fazendo essa 
ferrovia que é quase como se fosse a espinha dorsal de um ser humano, 
ligando todas as partes do corpo, para que o Nordeste brasileiro deixe de ser a 
eterna região pobre do país e passe a ser uma região rica e desenvolvida, 
capaz de gerar os empregos e as oportunidades que a sociedade brasileira 
precisa.  
 Essa  ferrovia, só para vocês terem uma idéia, que tem hoje uma 
capacidade de transporte de um milhão e meio de toneladas, vai passar a ter 
uma capacidade de 30 milhões de toneladas, vinte vezes mais. O custo, que 
hoje é de 20 dólares por tonelada, vai passar a  ser de cinco dólares por 
tonelada, isso significa o quê? Diminuindo o custo vai aumentar o lucro das 
pessoas que produzem o nosso produto para ser mais competitivo no mercado 
internacional.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Combustível: atualmente essa ferrovia gasta 16 litros... é por q uilômetro? 
Por mil? Ela vai gastar apenas 3,5 litros. Esta ferrovia tem uma locomotiva 
hoje, de potência de 1.200 HP, vai ter uma locomotiva de 3.600 HP. Portanto, 
nós estamos construindo, no coração do Nordeste brasileiro, uma ferrovia tão 
moderna como qu alquer ferrovia moderna de qualquer país do mundo, seja 
Estados Unidos ou seja Europa.  
 É importante, meus companheiros e companheiras, que vocês saibam 
que eu devo este dia de hoje a muita gente. Mas, o companheiro Ciro Gomes, 
a quem eu determinei que tra balhasse a engenharia financeira, está aqui o 
meu ministro dos Transportes, o Paulo Sérgio – eu resolvi não deixar na mão 
do Ministério dos Transportes – que era uma homenagem ao Ciro Gomes, que 
é cearense, para que ele trabalhasse a engenharia financeira para construir 
esta ferrovia.  
 Posso dizer para vocês que o sofrimento foi muito grande, o sofrimento 
foi de quase três anos. Um dia, a gente acertava tudo, no outro dia faltava 
dinheiro, no outro dia a gente acertava o dinheiro, no outro dia faltava mais 
dinheiro, no outro dia a gente acertava mais uma coisa, no outro dia tinha uma 
lei proibindo, e nós, como nordestinos teimosos que somos, resolvemos 
colocar como questão de honra, porque foi aqui nesta região, que em 1089, o 
nosso saudoso governador Miguel  Arraes, que foi comigo para São Paulo, me 
disse: “Lula, se um dia você for eleito Presidente da República, pelo amor de 
Deus, faça logo essa Transnordestina, que é a redenção do Nordeste 
brasileiro”. O doutor Arraes não está vivo, não está entre nós, mas certamente 
ele tem muita responsabilidade por esta ferrovia.  
 Esta ferrovia vai ajudar o Piauí, vai ajudar o Maranhão, vai ajudar o 
Pernambuco , vai ajudar o Ceará, ela pode ajudar Alagoas, pode ajudar Sergipe 
e logo, logo, quando a espinha dorsal estiver pronta, pode ajudar a Paraíba e 
pode ajudar o Rio Grande do Norte. Nós vamos ter trens de carga e vai ter 
também de passageiros, porque é inexplicável que num país do tamanho do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil a gente tenha perdido a capacidade de investimento em ferrovia ao longo  
desses últimos 50 anos. Quase tudo que nós temos de ferrovia foi feito no 
começo do século passado ou no final do século XIX, e foi destruído. E agora 
nós estamos começando a reconstruir, porque nós entendemos que isso vai 
ser bom para o desenvolvimento, para os empresários, para os trabalhadores 
e, sobretudo, para a economia brasileira.  
 Portanto, quando eu digo que vir aqui, hoje, é um dia histórico, é porque 
eu sou nordestino e sei o que a gente passa por este país afora, e sei que o 
Nordeste está muito  mais próximo do mundo desenvolvido e, portanto, o 
Nordeste pode crescer muito mais. Não é só turismo não. O Nordeste tem que 
ter turismo, mas o Nordeste tem que ter indústria, tem que ter uma agricultura 
forte, porque isso é que dá base para que este país  se desenvolva.  
Como é que nós vamos gerar empregos para milhões de adolescentes 
que terminam o ensino fundamental, querem trabalhar e não conseguem? 
Graças a Deus nós já resolvemos mais uma parte, a Universidade Federal do 
Cariri, a extensão já vai começ ar as aulas agora, a partir de agosto, para seis 
cursos. E nós pretendemos aumentar ainda, porque nós também estamos 
acabando com essa história de que universidade tinha que ficar só na capital, a 
universidade tem que vir para o interior, porque no interio r tem homens e 
mulheres, tem adolescentes e tem crianças que, portanto, precisam ter 
oportunidade.  
Esta terra nordestina, que já poderia ter dado um salto de qualidade, 
meu querido prefeito... eu queria dizer que eu não sei por que o canteiro não foi 
feito aqui, depois o Benjamin pode explicar para você, porque, por mim, eu 
faria um canteiro em cada cidade.  
Mas, de qualquer forma, eu queria dizer a vocês, meus companheiros, 
que nós estamos terminando o nosso mandato. No dia 31 de dezembro eu 
completo quatr o anos na Presidência da República. Eu tenho comigo o orgulho 
de poder provar algumas coisas ao povo brasileiro. Primeiro, eu duvido que em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  algum momento da história deste país alguém já se preocupou com os pobres 
como nós estamos cuidando nesses quatro an os. Eu duvido que o estado do 
Ceará, que o estado de Pernambuco, que o estado de Sergipe, que o estado 
do Maranhão, eu duvido que em algum momento histórico, tenha tido um 
governo central que se preocupasse em cuidar dos fracos deste país, em 
cuidar da par te mais pobre da população, da mulher que não está em partido 
político, da mulher que não está em sindicato, das pessoas que não estão 
organizadas, mas que nem por isso são menos importantes, são seres 
humanos que precisam ser bem tratados.  
E está aí o Bo lsa Família, meu caro Lúcio, chegando este mês a 11 
milhões de famílias neste país. Está aí a agricultura familiar do Nordeste que 
quase não tinha acesso ao Pronaf, está aí a agricultura familiar do Nordeste 
produzindo. E quando produz e o preço cai, nós c ompramos o produto para o 
preço ficar mais alto, para o sertanejo não perder. Então, cuidar do Nordeste 
não é nenhuma coisa menos importante. Era muito mais fácil a gente ficar 
dentro de um gabinete olhando para a aristocracia que vai lá fazer pressão 
para querer dinheiro. Mas duro é a gente dormir toda noite lembrando que 
neste país tem milhões e milhões de almas, homens e mulheres, que não 
conhecem Brasília, que não conhecem o gabinete do Presidente, que não 
conhecem o gabinete do Governador, que não conh ecem o gabinete dos 
deputados e que, portanto, não têm como fazer pressão. É para esses que nós 
temos que olhar, são essas mulheres de 50 anos, com a fisionomia  enrugada, 
de tomar sol do dia em que nasce ao dia em que morre. São esses 
trabalhadores, com as  mãos calejadas, não de roubar, mas de trabalhar no 
cabo da enxada, de sol a sol, que nós temos que olhar. São essas crianças, 
muitas vezes desnutridas, que nós temos que cuidar para que tenham uma boa 
educação. E quando a gente resolve ajudar, tem gente q ue não gosta, aliás, eu 
acho, meus queridos governadores, que há uma tradição política no Brasil, que 
é uma coisa perniciosa, as pessoas não gostam de quem gosta de pobre.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Talvez as pessoas tenham um pouco de receio, porque quando a gente 
tem empresários sérios a gente conversa sério, e o acordo que nós fizemos, o 
financiamento e a parceria para fazer esta ferrovia, só foi possível também por 
causa deste homem aqui, o Benjamin, que é um empresário muito bem -
sucedido no Brasil, mas, acima de tudo, é um bras ileiro. Com esta gente séria 
nós queremos trabalhar, fazer parcerias, fazer acordos para desenvolver o 
Brasil. Mas nós não queremos mais permitir que o Brasil deixe de olhar para a 
parte mais pobre.  
 Esta semana eu fui a Coari, lá no estado do Amazonas, da r o primeiro 
ponto de solda no gasoduto Coari -Manaus, que são 600 quilômetros de 
gasoduto para levar gás para a capital do estado do Amazonas. Porque lá 
também as pessoas não querem que se desenvolva. Fazia 20 anos que as 
pessoas esperavam. Agora, vamos co meçar, governador Lúcio, o gasoduto do 
Espírito Santo que vem para cá, porque se nós queremos uma siderúrgica 
aqui, nós vamos ter que ter muita energia aqui também e esta semana, sexta -
feira, eu vou dar o pingo de solda no gasoduto, porque o Brasil não vai  jogar 
fora esta oportunidade que nós estamos tendo.  
 Cada um de vocês sabe quanto está custando o quilo de arroz, cada um 
de vocês sabe quanto está custando as coisas que vocês compram para levar 
para dentro de casa, para dar de comida para os filhos. E e ssa conquista não é 
minha, essa conquista é da confiança que vocês estão depositando nas coisas 
que nós estamos fazendo neste país. E podemos fazer muito mais, e podemos 
juntar os homens de bem para que a gente faça muito mais.  
 Por isso eu comecei dizendo  que estava feliz. Feliz pela ferrovia, feliz 
pelo Nordeste, feliz para Universidade Federal do Cariri, feliz pelo Pólo 
Siderúrgico, feliz pelo Programa do Biodiesel. E ainda estou frustrado 
companheiros, porque também dei ao companheiro Ciro Gomes a incum bência 
de fazer o projeto da transposição das águas do rio São Francisco.  
Este homem trabalhou que nem um condenado, fez um dos projetos  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mais extraordinários que este país já conheceu. Íamos tirar apenas 1% da água 
para trazer para o Nordeste brasileiro, para o Ceará, para uma parte de 
Pernambuco, para a Paraíba, mas aí vocês sabem que quem bebe água não 
está preocupado com quem tem sede. Não foram poucos aqueles que têm 
água gelada na geladeira que negaram um copo de água a um nordestino que 
estava com se de. Porque eles não sabem o que é um cabritinho morrer de 
sede, eles não sabem o que é um cidadão que tem uma única vaquinha de 
leite, vê -la morrer por sede, eles não conhecem o que é sede.  
Então, o projeto está... são ações e mais ações, liminares e mais 
liminares. Agora tem uma no Supremo Tribunal Federal. No ano passado nós 
tínhamos dinheiro para fazer, não pudemos fazer. Tivemos que gastar o 
dinheiro com outras obras. Agora, o Brito me falou que tem mais 400 e não sei 
quantos milhões para começar. O Exé rcito está pronto para começar, mas tem 
uma liminar no Supremo Tribunal Federal. Enquanto isso, a água está 
passando, caindo no mar, e o povo do Nordeste à espera de que a água venha 
para matar sua sede, para poder tomar um banho, para poder se tratar melh or. 
Mas, de qualquer forma, eu estou esperançoso, meus caros 
governadores, de que este ano a gente consiga começar essa obra. O Exército 
está pronto e tudo o que a gente quer fazer, Lúcio, é muito difícil. A BR -101, 
que liga praticamente todo o litoral nor destino brasileiro, nós passamos dois 
anos e meio, cada vez que a gente fazia uma licitação, uma concorrência, 
entrava alguém com uma liminar proibindo. Parece que há um grupo de 
pessoas neste país que trabalha 24 horas por dia para não permitir que as 
coisas aconteçam. O que nós tivemos que fazer? Nós tivemos que dar a BR 
para que o Batalhão de Engenharia do Exército brasileiro começasse a fazer a 
101. E assim as coisas vão andando no Brasil. A única coisa que eles não 
tinham, que eles não conheciam, é que  este país não está governado por um 
brasileiro comum, a única coisa que eles não sabiam é que este país está 
sendo governado por um brasileiro que é retirante nordestino, que sabe o que é  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  a fome, que sabe o que é a sede, que sabe o que é ver uma mãe agarr ada 
com oito filhos passando fome, no rabo da sua saia, sem ter um bocado de 
feijão com água para colocar no fogo.  
 Eles precisam saber que este país nunca mais voltará a ser o mesmo, 
este país conquistou o direito de progredir, este país conquistou o dir eito de se 
desenvolver. O povo aprendeu, não apenas a gritar que está com fome, mas o 
povo aprendeu a ir atrás da comida. E este povo quer apenas o quê? O nosso 
povo, ele quer apenas o direito de trabalhar, o direito de estudar, o direito de 
criar sua famí lia. Nesta cidade aqui, Prefeito, quantas mães estão aqui, agora, 
tendo os seus filhos em São Paulo, no Rio de Janeiro ou em Fortaleza. É 
aniversário, é natal, é ano novo e as mães não estão com os filhos perto, 
porque estão tentando ganhar a vida lá. Com esta ferrovia, se Deus ajudar, 
eles vão poder ganhar a vida trabalhando na sua terra natal, porque vai ter 
desenvolvimento. E a gente vai poder viver muito mais tranqüilo.  
 É por isso que eu quero terminar dizendo para vocês: eu queria fazer 
justiça aqui n uma coisa. Eu não estou numa campanha política, eu estou num 
ato institucional, eu estou aqui como presidente da República, isto aqui é um 
ato oficial, não é um comício, e eu quero dizer a vocês: vai ter eleições para 
presidente, para governador, vocês têm  livre escolha, mas eu queria dizer para 
vocês, eu queria fazer justiça aqui e quero fazer diante de vocês. O governador 
Lúcio Alcântara, nesses quatro anos de mandato, eu quero que vocês prestem 
atenção, porque eu não quero cometer injustiça, o companheir o Lúcio 
Alcântara, nesses quatro anos, foi um companheiro que teve uma relação de 
muita lealdade comigo como presidente da República, eu quero reconhecer 
porque vocês têm o direito de gostar de quem vocês quiserem, mas eu, como 
presidente da República, que ro fazer justiça. Este homem, nesses quatro anos, 
foi de um comportamento muito digno na relação comigo, na relação com o 
Ciro, na relação com todos os Ministérios. Então, Lúcio, meus agradecimento 
também pelo teu comportamento, pela tua lealdade conosco.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Agora, quero agradecer ao Mendonça, governador de Pernambuco, 
quero agradecer ao Wellington, quero agradecer a todos os ministros, porque 
daqui nós vamos no Castanhão, agora, fazer uma visita lá. Está aqui o Paes de 
Andrade que foi o homem que começou o C astanhão nos poucos dias em que 
foi presidente da República, em 1986. Hoje ele está chique, é embaixador do 
Brasil lá em Portugal.  
Mas gente, eu queria terminar dizendo para vocês o seguinte: esta obra 
aqui, esta Transnordestina, Benjamin, quero até que vo cê levante aqui, para 
ver o seguinte, esta obra tem, para mim, uma importância, eu diria, 
extraordinária e fundamental porque eu tenho consciência de que esta obra é o 
começo de um novo Nordeste, é a redenção do nosso Nordeste. Então, 
Benjamin, eu queria t e pedir, como empresário, dono da ferrovia – o BNDES 
está aqui, nosso parceiro – que a gente não medisse sacrifício, que a gente 
tentasse encurtar todo o tempo possível para que a gente, no menor tempo, 
possa ter esta ferrovia definitivamente acabada, porq ue atrás desta ferrovia 
certamente vai vir o progresso para o Nordeste brasileiro. Olha a cara dessa 
gente aqui, Benjamin, olha a fisionomia dessa gente, você veja que aqui tem 
mulheres com 50 anos, com a fisionomia sofrida. Em alguns lugares do Brasil, 
uma mulher de 50 anos parece uma menina de 30. Aqui não. Aqui as pessoas 
são mais sofridas por causa do sol, por causa das necessidades. Então, eu 
queria dizer para você, que é para essa gente, é para esse tipo de brasileiro, 
que é praticamente metade dos br asileiros deste país, que a gente tem que 
fazer esta ferrovia no menor espaço de tempo possível.  
E eu quero pedir aos governadores que não dêem trégua ao governo, 
cobrem aos deputados, cobrem, porque a gente só sabe trabalhar se tiver 
alguém cobrando, se n ão tiver ninguém cobrando, a gente pensa que está tudo 
bem, está tudo maravilhoso. É preciso cobrar diuturnamente, porque somente 
assim a gente vai fazer as coisas que precisam ser feitas no nosso país.  
Quero dizer, Prefeito querido de Missão Velha, que sa io daqui  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  convencido de que, se estiver vivo daqui a alguns anos, voltarei aqui, não só 
para ver a cara de alegria desse povo, mas para poder passear numa ferrovia 
moderna transportando carga, transportando passageiro e, mais importante 
que isso, transporta ndo a esperança do sertanejo brasileiro, do sertanejo que 
não perde nunca a esperança, do sertanejo que sofre, mas sofre de cabeça 
erguida, do sertanejo que sofre, mas acorda e dorme todo dia acreditando que 
o nosso Padrinho Cícero, do Juazeiro, vai ajudar  a gente a ter uma manhã 
melhor.  
Só com essa palavras que eu quero agradecer a vocês, quero agradecer 
do fundo da minha alma e quero dizer para vocês: tem muita coisa para 
acontecer neste país. E podem ficar certos de que vai acontecer.  
Quero terminar dize ndo a todos vocês o seguinte: o Ciro Gomes aqui foi 
o que falou mais bravo, o Ciro Gomes foi o que falou mais duro. Isso é uma 
coisa de cearense, de Sobral. Eu quero dizer para vocês o seguinte: quando a 
gente atinge 60 anos de idade, a gente não tem o dir eito de ficar nervoso. 
Quem está na Presidência não tem o direito, quem está na Presidência tem 
que engolir sapo, rã, cururu, calango, o que tiver que engolir, mas não pode 
perder as estribeiras. É como um pai, um pai não vai chegar em casa toda hora 
briga ndo com a família, nós temos que chegar tentando harmonizar. Eu, de vez 
em quando, sou atacado, eu conto até 10 e fico me perguntando: por que estão 
me atacando? Então, eu fico sempre contando, aí eu conto até 10 outra vez. O 
Ciro Gomes, que é o mais nervo so, vive pedindo calma para mim.  
Então, Ciro, eu estou calmo, estou tranqüilo, sei das nossas 
responsabilidades, sei o que temos que fazer neste país, sei o que significa a 
transformação que está acontecendo no Brasil. Esse povo está com ar mais 
feliz, el es estão percebendo que as coisas estão melhorando, eles estão 
percebendo que as coisas estão ficando mais acessíveis. É o agricultor, é a 
dona de casa, é o aposentado que há muitos anos não tinha tido aumento real 
de salário, é o salário mínimo que melhor ou, ou seja, tudo isso é um bolo de  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
06/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  boas notícias que vai consolidando o novo Brasil. E quando a gente tenta criar 
um novo Brasil, os defensores do velho Brasil vão ficando irritados, vão ficando 
nervosos.  
Eu quero dizer para vocês uma coisa, eu saio daqui  e volto para Brasília, 
de Brasília vou para o Rio, do Rio vou para São Paulo, de São Paulo vou para 
Paris, de Paris vou não sei para onde, mas uma coisa que eu nunca esqueço é 
que nessas veias aqui tem sangue nordestino correndo 24 horas por dia, e é 
esse  sangue que me motiva a olhar o Nordeste com muito carinho.  
Muito obrigado, gente, que Deus abençoe todos vocês e até a minha 
volta para fiscalizar a ferrovia.  
 
 