 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento das medidas de apoio à habitação e construção 
civil 
Palácio do Planalto, 07 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras, ministros e ministras 
presentes a este evento,  
 Meus caros deputados e senadores,  
Aloizio Mercadante, nosso líder do governo,  
 Empresários,  
 Trabalhadores,  
 Meu querido companheiro Jorge Mattoso, presidente da Caixa 
Econômica Federal,  
 Guido Mantega, presidente do BNDES, esper o que tenha vindo trazer 
boas notícias.  
 
 Eu acho que o que foi anunciado pelo ministro Márcio Fortes e pelo 
ministro Palocci é o resultado de uma vontade que há muito tempo, antes de 
sermos governo, ainda quando éramos simples militantes dos movimentos da  
sociedade brasileira, foi construída ao longo de muitos anos por todo o território 
nacional.  
 A habitação, saneamento básico e crédito são três coisas que caminham 
tão juntas que se não tiver as três no mesmo embrulho, na mesma medida, nós 
não teremos o ciclo completo de investimento na construção civil.  
Vocês estão lembrados do aviso do ministro Márcio Fortes. Em junho do 
ano passado, por obra do Congresso Nacional e, por isso, meus 
agradecimentos a senadores e deputados aqui presentes, vocês aprovaram a 
primeira lei de iniciativa popular que foi dada entrada no Congresso Nacional. E  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/02/2006   naquela lei, quando eu vim sancionar, eu lembrava ao povo que estava aqui, 
que a lei estava pronta mas precisaria colocar um dinheirinho para fazer o 
Fundo. Pois bem, no anú ncio do ministro Márcio, vocês viram que nós 
começamos com 1 bilhão de reais nesse Fundo, para dar prioridade ao setor 
mais humilhado da sociedade brasileira, aquele que mora nas piores 
condições, dentre as piores em que moram muita gente neste país, a com eçar 
por aqueles que moram em situação degradante, em palafitas espalhadas por 
este país afora.  
É preciso transformar essas pessoas em cidadãos e cidadãs, por isso 
todo esse dinheiro que vocês viram, para habitação neste país, uma parcela 
para quem pode pa gar, setores médios da classe média baixa, que têm 
dificuldade de comprar casa; setores operários e trabalhadores que têm 
dificuldade, e o governo que muitas vezes não priorizava recursos para 
habitação. Pelos números vocês estão percebendo que não vai fal tar dinheiro 
para que a gente resolva o problema da habitação.  
A construção civil está me devendo um compromisso com a aprovação 
da Lei da Afetação. Eu me lembro que quando foi aprovada a Lei da Afetação, 
um empresário da construção civil me abraçou e me d isse o seguinte: 
“Presidente, sabe qual é a preocupação que nós temos? É que a indústria da 
construção civil não está preparada para captar os recursos que vão ser 
disponibilizados por conta da Lei da Afetação.”  
Como já faz um ano, eu espero que as pessoas  estejam preparadas 
porque como também está crescendo a massa salarial, certamente uma 
parcela da população que trabalha vai ter possibilidade de comprar casa. O 
dinheiro, tem, e o crédito, tem. Vocês viram aí no anúncio do Palocci e do 
Márcio.  
 A segunda medida importante é vocês atentarem para o Conselho 
Monetário, que democraticamente colocou 8 bilhões e 700 milhões da 
poupança para ajudar no financiamento da casa própria. Essa é uma política, 
apesar do meu amigo Jorge Mattoso dizer: “Presidente, fique t ranqüilo porque  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/02/2006   na Caixa Econômica nós nunca tivemos tanto dinheiro para financiamento de 
casa”.  
 Eu acho que essa medida é extremamente importante porque demonstra 
claramente que nós estamos com disposição de resolver um déficit habitacional 
que, eu me l embro que desde 1974, quando se começou a colocar a habitação 
como prioridade, naquela campanha que o dr. Ulisses Guimarães fez do anti -
candidato, depois na campanha de 1974, aparecia um déficit habitacional de 
6,5 milhões de casas. Ou seja, de lá para cá já se construiu tantas casas e o 
déficit ainda continua sendo, sem número exato obviamente, por volta de 6 ou 
6 milhões. Nós precisamos em algum momento zerar esse déficit.  
 A segunda medida que eu acho que o movimento que está aí 
manifestou, é um desejo q ue vocês perceberam que nós não pudemos fazer no 
primeiro ano, porque o Brasil é um país que tem algumas coisas muito 
importantes e algumas coisas que criam um certo embaraço. Quando você 
ganha uma eleição, no primeiro ano você trabalha com orçamento do go verno 
anterior, em que as metas já estão definidas. Você pode fazer muito pouco.  
 No ano seguinte, quando você pensa que vai fazer, tem eleição 
municipal, então, você... todo mundo sabe que no Brasil já virou cultura, que no 
ano de eleição o Brasil é como no carnaval, o pessoal dedica mais tempo à 
eleição. Depois, em 2005 vocês perceberam que as coisas estavam arrumadas 
e nós demos um salto de qualidade muito grande. Nós saímos de 3 bilhões 
para quase 6 bilhões, ou 5 bilhões e pouco, numa demonstração de qu e a casa 
estava arrumada para que a gente fizesse esse passo e agora outro passo 
importante. E por que isso? Porque as condições estão colocadas.  
 Agora, nada disso seria razoável se nós não priorizássemos o Fundo de 
Habitação Social, que é uma carência m uito grande e uma reivindicação muito 
justa dos movimentos dos trabalhadores e da sociedade por moradia, 
sobretudo nos grandes centros urbanos do país.  
 Esse Fundo vai poder atender aproximadamente algumas dezenas de 
milhares de famílias que moram em situa ções desumanas, para dizer assim,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/02/2006   porque quem já passeou em cima de uma palafita, numa favela, em cima de 
um córrego, sabe a situação em que vivem as pessoas.  
 A terceira medida, que o Palocci anunciou, que eu acho importante, é o 
seguinte: 13 itens daquel es que o Palocci citou ali estão saindo de 5% para 0% 
e 28 produtos que tinham alíquota entre 10, 12 e 15%, estão caindo para 5%. 
Obviamente que num futuro muito próximo pode cair mais porque o que cai de 
10 para 5% pode cair de 5% para zero%, isso é apena s uma questão de time, 
de ver como funciona, de ver qual é a reação, porque isso tem uma coisa 
importante para a sociedade.  
 Possivelmente os construtores que estão aqui, a Caixa Econômica 
Federal, saibam perfeitamente bem que uma medida como essa não ajud a 
apenas a construção a baratear um pouco a casa, porque no Brasil todos os 
estudos indicam que nós temos por volta de 60% das casas construídas no 
Brasil, são casas construídas pelo próprio povo, que não tem dinheiro para 
financiar. Ele vai comprando tijo lo, telha, areia e vai fazendo um quarto, 
fazendo uma sala, fazendo um banheiro , muda sem rebocar, depois vai 
comprando um vitrô, depois vai comprando e vai cuidando da sua casa. 
Sessenta por cento das casas feitas no Brasil são assim. Nós temos casos 
históricos em que prefeitos entregaram casas para o povo e antes de receber a 
casa o povo já estava reformando, porque na hora em que ele tem 
possibilidade, ele faz isso.  
 Então, o que está acontecendo, na verdade? O que está acontecendo é 
que nós estamos poss ibilitando que tanto os empresários, mas sobretudo a 
sociedade espalhada por este país afora, possa entrar no depósito de material, 
por menor que seja, na sua vila, e possa dizer: espera aí, o governo anunciou 
que tal produto caiu o imposto em 10%. Vamos b aratear um pouco o preço aí, 
porque a sociedade, ela tem de ser co -participante para cobrar dos vendedores 
que reduzam o preço. Porque, obviamente que nós não temos a intenção de 
fazer com que o fim das alíquotas, a redução, seja apenas o ganho para uma 
parte. O que nós queremos é que a cadeia como um todo ganhe com a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/02/2006   redução que estamos anunciando aqui.  
 E essa medida certamente vai permitir que milhões e milhões de 
brasileiros... porque todo brasileiro quando ele tem um terreninho, é só pegar 
uma favela como exemplo, dê o título de terra para a mulher ou para o homem 
que um mês depois você passa lá e ele já está fazendo uma casinha de 
alvenaria.  
 Então, essas medidas visam ajudar a construção civil como um todo, 
mas visam, sobretudo, fazer com que o povo  que autoconstrói a sua casa 
possa ter acesso a produtos... Teve um cidadão numa discussão, um tempo 
desses, que disse para mim: “mas vamos tirar imposto de azulejo, porque 
azulejo é coisa chique.” É coisa chique para você, porque Joãozinho Trinta 
dizia: “ quem gosta de miséria é rico, pobre gosta de luxo.”  
 Então, o pobre, quando ele vai construir a casa dele, ele quer colocar 
azulejo da melhor qualidade, ele quer colocar vaso sanitário da melhor 
qualidade, ele quer colocar... Ele não vai comprar nada de se gunda, ele só 
compra se não tiver condições de comprar.  
 Então, essas medidas vão possibilitar que todos, ricos ou pobres, 
possam entrar num depósito de material de construção e ver que estão mais 
baratos vários dos materiais que são utilizados para compr ar a sua casa.  
 Essas medidas, sem dúvida nenhuma, vão possibilitar que a construção 
civil volte a ser uma parte significativa no crescimento do Produto Interno Bruto 
brasileiro, vai possibilitar que a construção civil volte a ser a grande geradora 
de emp regos que sempre foi no nosso país, e vai possibilitar que o povo 
brasileiro possa ter acesso, com mais facilidade, à sua primeira casa, que é um 
sonho. Não tem um ser humano que não sonhe em ter uma casinha.  
 Se você perguntar para o pobre, para a classe média também, até para 
rico, qual é a principal prioridade de uma pessoa? Ele vai dizer: “é uma casa.” 
Ele tendo a casa e tendo saúde, o resto ele se vira. E agora veja, ele tendo a 
casa, tendo a saúde, tendo crédito e material mais barato, vai ser tudo qu e ele 
precisa para poder fazer jus àquilo que eu disse no dia em nós assinamos aqui  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/02/2006   a lei, sancionei a lei de iniciativa popular, quando disse o seguinte: que essa é 
um pouco a história das cidades brasileiras, a história de milhões de pedreiros 
de fim de semana, gente que descansa batendo laje nos domingos e feriados, 
gente que faz das tripas coração para transformar madeira em barraco, barraco 
em alvenaria e alvenaria em abrigo, aconchego, dignidade e, portanto, num 
verdadeiro lar.  
 Eu quero concluir dize ndo a todos vocês: se não fizemos isso antes é 
porque não podíamos fazer antes. Estamos fazendo agora porque agora o 
Brasil está mais preparado do que estava ontem, do que estava antes de 
ontem para ter um futuro de crescimento duradouro, ter a inflação co ntrolada 
de verdade, ter a massa salarial crescendo e ter o desenvolvimento que é um 
desejo de todos nós.  
 Os empresários aqui presentes e os trabalhadores sabem que essa 
condição não é criada com discurso e não é criada com facilidade. Todos 
aqueles que i maginaram que poderiam resolver os problemas do Brasil com 
discurso fácil, nós sabemos o que aconteceu no Brasil. Nós preferimos o 
discurso da sobriedade, o discurso da possibilidade, sabendo que antes da 
palavra tem que vir a construção para dar razão à p alavras que vamos proferir . 
E quando viemos aqui, anunciar essas medidas, é para dizer para todos vocês: 
a construção civil, certamente teremos que fazer outras coisas, aprimorar 
muitas coisas, mas em poucos momentos da história do Brasil a construção 
civil teve e tem o destaque que está tendo no nosso governo. Interpretem como 
quiserem.  
 Muito obrigado.  
 