 
 1 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio de reajuste de 5% para aposentados e pensionistas 
e medidas que beneficiam idosos  
Palácio do Planalto, 07 de abril de 2006  
 
 
 Bem, primeiro eu queria cumprimentar os mi nistros que se dedicaram a 
participar das reuniões com os representantes dos aposentados e pensionistas 
do nosso país. Queria agradecer o esforço do deputado Medeiros. E queria 
falar de um ministro especial nessas negociações, que foi o companheiro 
Marinho . Certamente, o berço onde nasceu o Marinho permite que ele tenha 
um pouco mais de experiência que os outros nessa área de negociação, 
porque ele passou parte da vida dele negociando.  
 Eu só queria lembrar aos companheiros representantes do Sindicato dos 
Aposentados e aos ministros aqui presentes que uma solução definitiva para o 
problema da Previdência Social, no Brasil, ainda vai levar um tempo. E vai 
levar um tempo até que a gente coloque a Previdência no seu devido lugar, 
sobretudo em termos de caixa. E  isso vai acontecer com o crescimento 
econômico com a geração de empregos, e vai crescer com a gente evitando 
que quadrilhas que fraudam a Previdência Social continuem a oferecer às 
pessoas benefícios a que as pessoas não têm direito.  
 E todos vocês sabem que, tanto quanto o Presidente da República, cada 
trabalhador precisa zelar pela Previdência Social como se fosse uma célula 
sua, porque da fortaleza da Previdência Social depende o futuro da gente. 
Afinal de contas, todos nós sonhamos em comprar um presen te para os nossos 
netos e se a gente não ganhar o suficiente, não vai conseguir.  
 Mas é importante lembrar também que nós, na reforma da Previdência, 
há algum tempo, nós fizemos uma mudança na Constituição e precisamos 
agora, quem sabe pode essa Comissão T ripartite criada, Nelson, junto com  
 2 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   você, com outros ministros, com o Marinho, com a Dilma, com todos os 
ministros, começar a preparar o projeto de lei para a regulamentação. Porque o 
que os trabalhadores também precisam compreender, e eu daria um exemplo,  
aqui, muito vivo, para todo mundo compreender, é que se nós não colocarmos 
a cobrança da contribuição empresarial sobre o valor agregado ou sobre o 
faturamento, nós nunca mais recuperaremos o poder de caixa da Previdência 
Social. Por quê? Porque eu digo s empre que quando eu era presidente do 
Sindicato, a Volkswagen tinha 40 mil trabalhadores e produzia uma quantidade 
de carros menor do que ela produz hoje, com 17 mil trabalhadores. Significa 
que o faturamento da empresa é muito maior e o número de contribu intes é 
muito menor.  
 Então, nós temos um problema que acontece na nossa vida cotidiana. 
No Sindicato dos Aposentados, qualquer um de vocês, se tiver 10 contribuintes 
pagando mensalidade e tiver 20 usufruindo dos benefícios que o Sindicato 
oferece, o Sindi cato vai quebrar. Então é preciso que a gente sempre tenha 
uma quantidade de contribuintes capaz de garantir o atendimento da 
quantidade de aposentados.  
 Tem uma combinação de fatores que nós estamos vivendo... Eu dizia 
para a Dilma: é engraçado, na década  de 60 a gente fazia uma reunião com 
aposentados e as pessoas eram todas acima de 70 anos, acima de 75 anos. A 
gente faz reunião com aposentados hoje e são pessoas com 60 anos, com 58 
anos, porque começaram a trabalhar muito cedo e vão viver muito tempo. É  
uma vantagem para a gente, enquanto pessoa, viver muito mais e uma 
desvantagem para a Previdência, que tem que pagar para nós muito mais.  
 Hoje a coisa mais normal é uma pessoa se aposentar e viver mais 
recebendo aposentadoria que o tempo que ele contribu iu. Graças a Deus é 
assim, porque significa que nós estamos aumentando a média da nossa 
passagem pela terra.   
 3 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006    Ao mesmo tempo, nós precisamos ter clareza que a Previdência  – eu 
estava aqui anotando –, quer dizer, a Lei Eloy Chaves, de 24 de janeiro de 
1923,  que criou os primeiros institutos de pensão. Eu me lembro do tempo do 
IABB, Iaptec, Iapi e tantos outros fundos, a gente tinha dinheiro demais. Por 
quê? Porque não tinha ninguém ainda atingindo a idade de se aposentar e 
tinha um monte de gente começando a  trabalhar e contribuindo para a 
Previdência. Então, dizem, a gente cansa de ouvir as pessoas dizerem, de ler 
notícias nos jornais, que a Transamazônica, em uma parte foi utilizado dinheiro 
da Previdência Social; a gente ouve dizer que a ponte Rio -Niterói,  uma parte 
dela foi com dinheiro da Previdência Social; a gente ouve dizer que a 
construção de Brasília, uma parte dela foi com o dinheiro da Previdência 
Social, porque tinha dinheiro demais e pouca gente se aposentando.  
 Ora, se foram criados em 1924 os primeiros institutos e as pessoas 
precisavam contribuir 30 anos para se aposentar, em 1954 nós começamos 
uma partilha maior. Ou seja, até então nós só tínhamos contribuído, só 
tínhamos colocado dinheiro no cofre. A partir dos 30 anos, nós começamos a 
retirar um pouco de dinheiro, foi melhorando a nossa qualidade de vida, nós 
vamos vivendo mais, ou seja, nós estamos hoje com um déficit na Previdência 
de quarenta e poucos bilhões de reais. É um problema estrutural da 
Previdência Social e que deve incomodar vo cês, deve incomodar muito, porque 
quanto mais deficitária for a Previdência Social, mais riscos a gente está 
correndo e mais dinheiro do Tesouro tem que colocar na Previdência Social e 
menos outras coisas a gente pode fazer.  
 Então, eu acho que essa comiss ão quatripartite que foi criada, eu acho 
que é importante debruçar um pouco sobre a origem dos problemas da 
Previdência Social para ver se a gente consegue apresentar, definitivamente, – 
e eu não acredito que seja em seis meses ou um ano, é um tempo de 
maturação na sociedade brasileira – para que a gente possa ter mecanismos  
 4 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   sólidos que possam garantir aos que virão depois de nós um sistema que dê 
mais tranqüilidade que os aposentados de hoje têm no nosso país.  
 Agora, é verdade que 1,5% de aumento real é p ouco. Mas é verdade, 
também, que nós já fizemos tantas greves e não conseguimos nem 1,5 e 
voltamos a trabalhar, de mãos abanando, e ainda perdendo os dias, perdendo 
férias, perdendo 13º e vendo milhares de companheiros perder o emprego.  
 Eu lembro que no Brasil, quando saí do sindicato em 1980, eu dizia nos 
debates que eu fazia que o movimento sindical teria dificuldade de aprender a 
conviver com a inflação baixa, porque a gente estava acostumado a fazer 
reivindicações de 90%, 120%, 180%, a última que eu f iz, grande, era 83% ou 
nada. Fiquei sem nada. Foi a última que eu fiz: 83% ou nada. E quando a gente 
reivindicava 83% e a gente recebia 50, na verdade a gente estava recebendo a 
metade do que tinha sido a inflação, mas como o número era volumoso, a 
gente a chava que tinha o sabor de uma conquista. Em 2003, o primeiro 
reajuste dos aposentados foi de 20%, então parece muito. Não parece muito 
nada, foi merrequinha de nada, não teve nada acima da inflação. Agora, não, 
agora tem 1,5% acima da inflação. Quisera De us que todos os trabalhadores 
do mundo, todo ano tivessem 1% acima da inflação, significa que em 10, 15 ou 
20 anos, eles praticamente poderiam dizer que dobrariam o seu poder 
aquisitivo.  
 E por que isso foi possível, companheiros e companheiras? Porque 
nesse processo de moralização da Previdência Social, nesse processo de 
tentar fazer uma operação “pente fino” para saber se tinha ou não tinha 
quadrilhas que aposentavam pessoas que não tinham direito, nós 
conseguimos, com um censo muito responsável. Foram m eses e meses, onde 
nenhum aposentado poderia reclamar, porque quando ele  chegava no banco, 
os 2 milhões e meio que foram o primeiro lote, ele chegava no banco e tinha na 
telinha da máquina um boletim e ele sabia que tinha que se recadastrar.  
 Depois de sei s meses, se ele não se recadastrou, é porque ele não  
 5 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   existia, tinha alguém recebendo por ele. E agora, que nós cortamos o 
pagamento de uma parcela e ele não reclamou, está confirmado que ele não 
existia mesmo. Não se recadastrar em seis meses e não reclama r porque 
cortou o pagamento é porque a pessoa que estava recebendo sabe que estava 
cometendo um crime contra a Previdência Social neste país e, portanto, ficou 
com medo de se apresentar.  
 Mas, certamente, nós vamos descobrir quem são essas pessoas, porque 
nós não queremos punir o coitado que recebia, às vezes vítima de uma 
quadrilha que dava a ele direitos que ele não tinha. E como ninguém recusa 
injeção na testa, ninguém também vai recusar um salário a que não tem direito, 
se o salário lhe for oferecido.  
 Nós partimos do pressuposto de que as pessoas são honestas até prova 
em contrário. E no caso da Previdência, possivelmente, as necessidades de 
muita gente fazem com que apareçam aí, sei lá se escritório, sei lá se 
consultório, sei lá quem dizendo: “Olha, e ntra com esse pedido que você tem 
direito”. E a pessoa entrava e conquistava um direito a que não tinha direito.  
 É importante lembrar, Medeiros, que no nosso país, um dia, resolveu -se 
acabar com a perícia médica. Então, um cidadão que entra, hoje, para re ceber 
um auxílio -doença, em que os 15 primeiros dias ele recebe da empresa e, 
depois, ele passa a receber do INSS, se não tiver perícia que faça um exame 
logo, ele vai ficar nove meses recebendo um dinheiro que ele não poderia estar 
recebendo se não estive sse doente. Na hora em que você acaba com a 
perícia, esse cidadão, sem querer, está recebendo um dinheiro que a empresa 
tinha que pagar, da Previdência Social, e vai quebrando a Previdência Social.  
 Então, com o trabalho que o nosso Ministro da Previdência  e a sua 
turma estão fazendo, de tentar criar novas condições de chefia, hoje a gente 
não poderia nem mandar um diretor de um estado para outro porque não tem 
sequer auxílio para essa pessoa poder viver em outro lugar. É preciso incentivo 
para as pessoas m udarem de lugar.   
 6 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006    Nós conseguimos, numa estimativa, eu diria, muito justa, nem 
pessimista e nem otimista, mas normal, nós acreditamos que é possível a 
gente economizar por volta de 1 bilhão e 200.  
 Mas, então, qual foi a decisão e porque vocês estão recebe ndo esse 
1,5% a mais, porque vocês sabem que cada 1% significa 700 milhões a mais 
na Previdência. Por que foi possível, Medeiros, fazer esse acordo? Porque a 
primeira economia que ele fez, deixando de pagar benefícios que não existiam, 
eu disse na reunião:  “Gente, vamos, então, devolver essa parte do benefício 
para os aposentados que têm direito”. Se a gente, amanhã, encontrar mais e 
economizar mais, é justo que a gente vá repondo aquilo que os trabalhadores 
foram perdendo.  
 E antes não era impossível, porq ue a gente está tentando diminuir o 
déficit e não consegue diminuir o déficit. Só para você ter idéia, em menos de 
quatro anos nós saímos de 3 milhões de auxílio -doença para 9 milhões... 
bilhões, de 3 bilhões para 9 bilhões de auxílio -doença. Alguma coisa está 
acontecendo.  
 E como nós não somos de acusar ninguém sem prova, nós precisamos 
primeiro investigar para saber se tem alguma coisa errada para a gente poder, 
então, punir quem errou. Não precisa fazer escândalo. Vocês não viram o 
Ministro da Previdênci a fazer nenhum escândalo, até porque nós não 
queremos acusar ninguém sem prova, nós queremos primeiro pegar se é 
verdade o fato. Se for verdade, aí sim, nós vamos tomar as providências.  
 E esse acordo, é verdade, muito mais do que o simbolismo do dinheiro,  
é o simbolismo do gesto, ou seja, é tentar mostrar que pelo fato de um cidadão 
se aposentar, neste país, ele não pode ser tratado como uma pessoa de 
segunda categoria, de segunda classe. É como se fosse aquela coisa usada 
que você não precisa mais: está a posentado, para que conversar, para que  
ouvir? Aposentado não pode nem fazer greve, porque aposentado que faz 
greve não pára a produção.   
 7 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006    Então, esses conceitos foram criando formas de desrespeito aos 
aposentados brasileiros. Este gesto aqui é apenas para  dizer o seguinte: nós 
estamos tentando criar as condições para recuperar, com vocês, o mesmo 
respeito que alguém tem quando está produzindo dentro de uma fábrica. É 
esse o gesto, é esse o grande gesto. E que também, nós sabemos, tem 
dificuldades, tem gent e que não concorda, tudo isso é um processo de 
maturação, nada acontece antes do tempo. O que é importante é que essa 
história vocês vão ver na vida de vocês, ela será uma coisa marcante. Eu acho 
que daqui para frente não tem mais volta, daqui para frente a tentativa é 
apenas andar um pouco mais.  
Vocês criaram uma comissão quatripartite, essa comissão deve discutir 
todos os temas à fundo e nós vamos criando as condições para que a 
Previdência Social seja, definitivamente, a garantia de que o aposentado 
brasileiro, ao se aposentar, não está fazendo uma opção para piorar a sua 
qualidade de vida.  
Eu queria lembrar uma coisa aqui, que está no protocolo, que é a 
questão das Farmácias Populares. Eu vou dar dois exemplos, Medeiros, muito 
vivos: se um aposentado nã o for ao SUS – se ele for ao SUS, ele vai ganhar de 
graça – mas, se por acaso, não tiver posto médico próximo à casa dele e ele 
não for ao SUS, e for numa farmácia comprar remédio para diabetes, comprar 
todas as necessidades mensais dele para insulina, que  tem que aplicar todos 
os dias, ele vai gastar como o pai da Dilma ou a mãe da Dilma – é isso Dilma – 
112 reais por mês. Com a Farmácia Popular, ao invés de 112, ele vai gastar 11 
reais por mês. Se ele ganha um salário mínimo, 350 reais, e ele tiver que 
comprar, ele estará gastando um terço do seu salário comprando insulina. E, 
agora, vai gastar apenas 11 reais.  
Mas vamos pegar um remédio que é mais comum no meio dos 
aposentados metalúrgicos de São Bernardo do Campo ou de São Paulo, 
vamos pegar uma coisa, r emédio para hipertensão. Não anda, fica sentado na  
 8 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   frente da televisão, não vai para a sede do sindicato e fica jogando lá um 
dominozinho, não joga nenhuma botia, porque senão vai fazer esforço físico, e 
aí, vai ficando – verdade, eu conheço – vai ficando hipertenso. Nem sempre a 
gente percebe que tem problema de pressão, às vezes aparece 
repentinamente. Vocês precisavam, ao invés de uma quadra de botia ou de 
baralho, precisavam fazer uma quadra de ginástica na sede dos aposentados, 
fazer o pessoal se mexer . Então, fica vendo novela, fica vendo um monte de 
coisa que vai fazer vocês gastarem dinheiro no final do mês.  
Uma coisa que é importante é o seguinte, está aqui o nosso ministro da 
Saúde, um remédio, que vocês gastariam 37 reais por mês – não vou dizer o 
nome para não fazer merchandising de remédio –, mas um remédio, que vocês 
tomariam 60 comprimidos e gastariam 60 reais, 37 reais por mês, agora, se 
vocês forem ao SUS, vão ganhar de graça. Mas, se não forem no pronto -
socorro e quiserem comprar numa farmá cia, vocês vão comprar esses 37 reais 
por apenas três reais e 70 centavos. Às vezes, não precisa nem ir ao SUS, 
porque dependendo de onde vocês moram o transporte vai custar mais que o 
preço do remédio comprado na Farmácia Popular. Então, isso significa, n o 
fundo, no fundo, um ganho de aumento real para o companheiro que tem 
necessidade de tratamento de saúde, significa um ganho.  
Eu acho que no protocolo está previsto que vocês poderiam colocar no 
sindicado de vocês as Farmácias Populares. As Farmácias Popu lares são mais 
remédios, são 92 tipos de remédios, não apenas para aposentados, para 
crianças também, na Farmácia Popular criada pelo governo. No convênio não, 
no convênio é só para diabetes e para hipertensão.  
 Então, eu queria agradecer o gesto de vocês , o gesto não foi do 
governo, o gesto não foi nosso. O gesto de vocês, que criaram as condições 
para que a gente sentasse à mesa, que reivindicaram . Porque tem um tipo de 
gente que reivindica, e quando você fala em atender, ele recusa, porque ele 
tem medo , porque o que ele pediu é pouco . É, você sabe que era assim no  
 9 Discurso do Presidente da  República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   sindicato, quem foi sindicalista aqui sabe. Às vezes, você pedia o aumento, o 
patrão queria atender, você ficava: “Será que eu vou levar? Acho que eu pedi 
pouco”. E aí inventava de pedir mais.  
 Eu acho que vocês tiveram um gesto de grandeza, um gesto de 
humildade e, ao mesmo tempo, um gesto de pessoas que acreditam que a 
solução do problema não está na mágica ou na caneta de um presidente da 
República ou de um ministro, que a solução do problem a está na nossa 
competência de sentarmos para conversar, de não termos medo de divergir, 
mas termos a coragem e o bom -senso de dizer: “Chegamos a um ponto 
comum, que permite à gente dar um passo a mais”.  
 Por isso, meus parabéns. Muito obrigado aos ministr os que trabalharam 
e a vocês que trabalharam, certamente, mais que os ministros, para chegar 
onde nós chegamos.  
 Muito obrigado.  
 