 
 1 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de mensagem que encaminha Projeto de Lei de 
criação do Fundo Setorial de Audiovisual (FNC) e mecanismos de 
fomento ao setor  
Palácio do Planalto, 07 de junho de 2006  
 
 
 Meu companheiro José Alencar, vice -presidente da República,  
 Meu querido companheiro Gilberto Gil, ministro da Cultura,  
 Meus companheiros e companheiras ministros de Estado Luiz Fernando 
Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Sérgio  Machado 
Rezende, da Ciência e Tecnologia; Orlando Silva Júnior, do Esporte; Nilcéa 
Freire, da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres; a nossa 
companheira Eva, que substitui o nosso companheiro Tarso Genro,  
 Embaixadores acreditados junto ao meu  governo,  
 Vocês foram o único setor da sociedade brasileira que conseguiram 
trazer o Rachid, da Receita Federal, aqui numa reunião no Palácio. E melhor 
ainda, ele está rindo, significa que ele foi bem convencido.  
 Meu caro Orlando Sena, secretário naciona l do Audiovisual,  
 Meu caro Grassi, nosso presidente da Funarte,  
 Meus companheiros e companheiras representantes da classe 
cinematográfica,  
 Pitanga de chapéu novo,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Eu, na verdade, não precisava falar porque o Gilberto Gil falou o que 
todos vocês queriam ouvir e talvez o meu discurso seja uma cópia do discurso 
dele. Entretanto, eu queria agradecer a todos os companheiros do Ministério da 
Cultura que trabalharam para que nós pudéssemos chegar ao dia de hoje.   
 2 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Vocês sabem que  fazer um projeto de lei, mandá -lo ao Congresso 
Nacional, é uma coisa muito simples, a gente pode contratar o jurídico da Casa 
Civil ou o jurídico do Ministério da Cultura, eles fazem o projeto e você manda, 
e quando você manda, ele pode demorar 10 anos, 1 5 anos, 20 anos e não ser 
votado. Quando você faz a opção de construir um projeto que regulamenta um 
setor qualquer da atividade econômica brasileira e você ouve os agentes que 
participam, direta ou indiretamente, naquela área, você primeiro assume o 
compr omisso de que aquele projeto é para valer, portanto, quando ele chegar 
no Congresso Nacional, o governo tem a incumbência de fazer com que os 
seus aliados priorizem esse projeto.  
 Segundo, a sociedade, ela tem o compromisso de fazer com que aquilo 
que foi elaborado possa ser votado tal como nós enviamos ao Congresso 
Nacional. Obviamente que sempre respeitando o direito do Congresso Nacional 
de fazer as mudanças que lhe convier, de preferência se for para melhor, se for 
para pior não precisa fazer.  
E esse é  um compromisso histórico que nós estamos concretizando 
aqui. Vocês sabem que já apanhamos muito, já tentamos fazer coisas que não 
foram muito compreendidas ou, quem sabe, não estavam de acordo mesmo. E 
o Gil sabe quantas chibatadas nós tomamos. E agora co nstruímos um projeto 
de que cria um fundo que pode dar ao audiovisual brasileiro a sustentabilidade 
definitiva para que a gente tenha uma indústria mais forte, mais competitiva, 
aproveitando a criatividade do povo brasileiro.  
Como o meu discurso tem muita  coisa que o Gil já leu, vocês viram que 
o discurso do Gil é de poucas páginas e muitas letras. O meu, é de muitas 
páginas e poucas letras. Eu não vou ler, Gil, vou apenas dizer uma coisa para 
vocês. Vocês vão sair daqui e vão entregar este projeto no Cong resso 
Nacional. Certamente vocês serão muito bem recebidos pelo Presidente da 
Câmara, pelo Presidente do Senado, sobretudo, depois do que aconteceu 
ontem na Câmara dos Deputados.   
 3 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Muitos de vocês que acompanham a minha vida sabem que eu nasci do 
movimento social. Eu fiz as greves que tinham que ser feitas neste país, eu fiz 
as passeatas que tinham que ser feitas neste país para conquistar a 
democracia , fizemos as caminhadas que imaginávamos que eram necessárias 
ser feitas, vim a Brasília fazer passeata, cam inhada, comício, na frente do 
Congresso Nacional, cobrar de deputado, mas na minha cabeça sempre 
permeou a certeza de que a democracia também nos impõe limite de 
responsabilidade e nos impõe o limite das coisas que podemos ou não fazer.  
 Na medida que extr apolarmos os limites impostos pela democracia, 
estaremos cometendo atos ilegais e, portanto, estaremos à disposição de 
pagar o preço de desrespeitar a democracia. O que aconteceu no Congresso 
ontem, não foi um movimento reivindicatório, até porque não apre sentaram 
pauta. Na semana passada, eu fiz na minha sala, no meu gabinete, reuniões 
com os trabalhadores rurais brasileiros, e fizemos acordos com todos os 
trabalhadores ligados à Contag, os trabalhadores ligados à Confederação 
Nacional da Agricultura, fize mos acordo com a Fetraf do Brasil, que representa 
agricultura familiar. E nesse gabinete, aqui em cima, e nesta sala aqui embaixo, 
já entrou uma quantidade de gente que jamais tinha imaginado colocar os pés 
dentro de um palácio da Presidência da República.  
 Aqui já entrou sem teto, aqui já entrou sem terra, aqui já entrou todo tipo 
de movimento que vocês possam imaginar. Nunca, em nenhum momento, nós 
criamos qualquer dificuldade para que o movimento pudesse vir aqui nos 
entregar reivindicações e reclamar. N unca, em nenhum momento, e vamos 
continuar agindo assim, afinal de contas, foi para isso que eu ganhei as 
eleições, para garantir que a parte da sociedade que não tem os acessos que 
normalmente uma outra parte tem ao poder político, possa ter.  
 Entretanto,  o que nós vimos ontem, não foi uma cena de democracia, foi 
uma cena de vandalismo, foi uma cena de pessoas que perderam o limite da 
responsabilidade no trato da coisa pública. As pessoas podem até não gostar  
 4 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do Congresso Nacional, eu fui deputado quatro a nos e desisti porque não quis 
mais ser deputado, mas todos nós aqui somos testemunhas de que este país 
era muito menos seguro e era menos gratificante quando a gente não tinha o 
Congresso Nacional funcionando, fechado pelo autoritarismo brasileiro.  
 A soci edade brasileira aceita as manifestações, aceita as passeatas, 
aceita as greves, aceita o protesto. A sociedade aprendeu que isso faz parte da 
democracia. Em todo mundo civilizado é assim, na Suécia, na Finlândia, na 
França, na Itália, na Espanha, nos Esta dos Unidos, ou seja, você pode pegar o 
país que você quiser como modelo que você vai perceber que o povo se 
manifesta, que tem enfrentamento com a polícia, isso já está absorvido pelos 
democratas do planeta Terra.  
 Agora, toda vez que um movimento extrapol a os limites da democracia, 
este movimento não está representando os anseios democráticos da 
sociedade. Porque se os companheiros tivessem uma pauta de reivindicação, 
que nos entregassem. Aqui tem dez ou 12 ministros que conversam com os 
movimentos sociais  toda hora e todo dia, aqui ninguém pergunta de que partido 
é, de que religião é, de que pensamento ideológico é, ninguém pergunta. Aqui, 
foi movimento, tem o direito de ser recebido e tem o direito de ser atendido ou 
não, de acordo com as nossas possibili dades.  
 Quando vocês vão ao Congresso Nacional, eu acho extremamente 
importante, porque é o primeiro agrupamento de pessoas que vai ao 
Congresso Nacional depois do ato de ontem. E eu acho importante que vocês 
vão ao Congresso Nacional, para dar a certeza a os deputados, para dar a 
certeza à imprensa, para dar a certeza ao Presidente da República, de que o 
que aconteceu ontem é uma coisa que não faz parte da cultura política e da 
visão de democracia que todos nós acreditamos, quem praticou vandalismo, 
pagará pelo vandalismo praticado. Quem pratica a democracia, será 
beneficiado pela democracia que nós estamos construindo.   
 5 Discurso do Presidente d a República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Gil, meus parabéns, parabéns a todos os companheiros que 
trabalharam, parabéns a todos vocês ligados à indústria do audiovisual, e eu 
esper o que a gente prontamente aprove esta lei e que a gente possa dinamizar 
ainda um pouco mais a cultura no nosso país.  
 Boa sorte.  
 