 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento do Plano Nacional de Prevenção da Influenza 
Aviária  
Embrapa -Brasília/DF, 07 de abril de 2006  
 
 
 Eu confesso a vocês que eu pensei que quando chegasse aqui, já teria o 
cheiro do frango assado. Eu não imaginei que tinha isso aqui. Mas, de qualquer 
forma, Roberto, seria importante que o Ministério da Agricultura, o Ministério da 
Saúde e outros órgãos que estão com a responsabilidade de cuidar da gripe 
aviária mandassem u ma comunicação nossa aos editores dos jornais, aos 
editores das televisões e das rádios, para que as pessoas, ao entrevistarem 
alguém que possa, na entrevista, soar algum alarde com relação a isso, que 
tivessem o cuidado de chamar outras pessoas para ouvir , porque sempre que a 
gente está na frente de uma televisão, que a gente vê a notícia, o primeiro 
impacto é do medo: se tem gripe aviária, por que eu vou comer frango? Eu vou 
comer carne de porco. Se tiver gripe suína, nós vamos parar de comer e vamos 
come r outra coisa qualquer.  
 Então, eu acho que seria importante, porque muitas vezes as pessoas 
dão notícias... No Brasil nós temos muita gente que tem o hábito de dar palpite 
sobre tudo, mesmo que não conheça. O Brasil, eu acho que é um país 
extraordinário porque todos nós entendemos de tudo e, sobretudo, quando 
alguém coloca um microfone na frente ou um rádio. Eu digo sempre que no 
Brasil tem gente que abre a geladeira de manhã, vê a luz e já começa a dar 
declaração, achando que é televisão.  
 Como eu acho que é uma coisa muito responsável, sobretudo porque 
tem perspectiva de envolvimento da saúde humana, e nós sabemos o que 
significa isso para o mundo, se acontecer, e, sobretudo, porque nós somos um 
grande exportador de frango, o maior, nós temos que pensar  na saúde do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   nosso povo e temos que pensar na saúde financeira do setor industrial e do 
país. Então, é muito sério o tratamento que nós temos que dar.  
Nós estamos lembrados que, recentemente, por umas bobagens faladas 
em alguns lugares deste país, nós tiv emos o bloqueio da importação da nossa 
carne para a Rússia. E não foram os russos os culpados, foi gente nossa que 
falou o que não deveria falar, na hora errada. E depois não aparece o culpado, 
porque ele deveria falar: “bom, eu falei bobagem, então não vo u exportar mais 
para a Rússia, vou exportar para outro lugar.” Mas fica o governo com a 
responsabilidade de resolver um gesto impensado de alguém.  
Como nós estamos discutindo saúde, economia e a cara do Brasil lá 
fora, porque quem exporta o tanto que nós exportamos, o frango faz parte da 
imagem do Brasil lá fora, seria importante apenas pedir para as pessoas que... 
às vezes, um jornalista conversa com uma pessoa e a pessoa pode dizer uma 
coisa alarmista, ou seja, seria importante que se ouvisse o outro lad o, para que 
a gente não passasse... nem escondesse a notícia e nem passasse uma 
inverdade.A gente tem que cuidar disso, porque isso é muito delicado.  
Eu vou te dar um exemplo: um mês e pouco atrás surgiu um boato no 
meu gabinete de que era preciso começar a matar as chamadas “galinhas 
caipiras”. Ora, eu falei: vai arrebentar do lado do coitadinho mesmo. Na Granja 
do Torto eu tenho galinha, a Marisa é quem cuida, mas nós temos, galinha 
d’angola, nós temos galinha, temos pato. No Alvorada tem galinha d’angola , 
galinha, pato. Onde eu vou, se me derem um ovo, eu trago para chocar e dá 
resultado.  
Uma vez eu peguei 12 ovos lá no Paraná, disseram que não dava 
porque ia andar 12 horas de carro. Colocamos os ovos para chocar e dos 12, 
nove nasceram.  
Então, daqui a p ouco a gente começa a passar medo para as pessoas 
que têm 20, 30, 15 galinhas num fundo do quintal. Eu acho que todo brasileiro 
que mora no lugar que tem um terreno, tem uma galinhazinha.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/04/2006   Então, é preciso que a gente, sistematicamente, fale para a pessoa não 
se assustar. Se tiver problema, procurar a Secretaria de Saúde, procurar a 
Secretaria de Agricultura, porque eu não acredito que venha para o Brasil. Eu 
não acredito porque as condições do Brasil... nós estamos muito distantes do 
centro das aves migrat órias, mas pode vir. Sempre tem uma ave mais peralta 
do que a outra e ela pode resolver desandar aqui, para o lado do Brasil.  
É importante lembrar que nós estamos nos preparando para isso desde 
2003, é como se nós estivéssemos nos preparando para uma guer ra. Nós 
montamos a nossa tática, montamos a nossa estratégia, sabemos que o 
inimigo vem por ali, vai vir acolá. Temos tudo preparado. Ele pode vir por outro 
lugar, mas se ele vier por onde a gente está preparado, nós vamos combatê -lo 
e vamos vencê -lo. 
E nã o é um problema seu, é importante passar para a sociedade que 
não é um problema do Ministério da Agricultura ou do Ministério da Saúde, é 
um problema de cada cidadão, de cada homem e de cada mulher. Se o 
cidadão tem uma criação na casa dele, ele tem que es tar vigilante porque pode 
vir. Enquanto estiver matando uma galinha não tem problema, agora, se pegar 
no ser humano, aí sim nós vamos saber o quanto vai mexer com a 
Humanidade.  
 Eu queria só dizer isso, Roberto, a você e ao Ministério da Saúde, para 
que vo cês cuidassem de fazer um comunicado pedindo maior atenção porque 
é grave, e convidar vocês para comer um frango. Hoje a Marisa faz aniversário 
e eu falei: Marisa, vou te convidar para almoçar fora. Certamente, eu não contei 
que tinha um ato, porque se eu contasse ela ia dizer que não vale como 
presente. Mas de qualquer forma, olha quanta gente boa, quanta gente bonita, 
é um aniversário coletivo.  
 Muito obrigado gente, e parabéns Roberto.  
 