 
 1 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Videoconferência do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva 
com a seleção brasileira de futebol  
Palácio do Planalto, 08 de junho de 2006  
 
 
Presidente : Bem, primeiro queria cumprimentar o Parreira, o Zagalo. 
Cumprimentar e citar o nome do Cafu, c omo capitão. Cumprimentar todos os 
jogadores, e dizer para vocês que o Brasil já vive fortes emoções. Eu penso 
que todos vocês têm clareza de que o Brasil está vivendo um momento 
mágico. Primeiro, Parreira, ninguém admite que o Brasil não seja campeão. Eu 
nunca vi, na vida, tanta unanimidade.  
 Eu, esses dias, estive com a Primeira -Ministra da Alemanha, estive com 
o Chirac, estive com o Presidente da Comissão Européia, que é português, e 
todos eles estão torcendo para ir para a final com o Brasil. Então, nós  já 
partimos do princípio de que todos acham que nós vamos para a final.  
 E eu acho que isso é bom. É bom porque, sobretudo os mais velhos, 
não é o caso de vocês, jogadores, que são todos muito jovens, mas o Zagalo, 
sobretudo, lembra perfeitamente bem que poucas vezes, no Brasil, nós tivemos 
uma unanimidade como essa que nós temos agora, na seleção brasileira. Eu 
penso que é a primeira vez que a comissão técnica, que o Parreira, o Zagalo e 
a comissão técnica convocam uma seleção sem que ninguém tenha citado  
qualquer jogador que faltasse. Isso é uma coisa impressionante, é uma coisa 
fantástica para o Brasil.  
 E eu obviamente acho que o trabalho que vocês estão fazendo é um 
trabalho que dignifica o esporte brasileiro. Todo mundo sabe que eu sou 
fanático por fu tebol, embora nunca tenha sido um bom jogador de bola, nunca 
tenha sido nenhuma “Brastemp” jogando bola, mas, de qualquer forma, sou 
fanático por futebol, sou daqueles que gosta de dizer o time pelo qual eu torço.   
 2 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   E eu queria dizer uma coisa para vocês, c om carinho, Parreira. Primeiro, 
eu estou aqui com o ministro do Esporte, com o Orlando, companheiro que 
substituiu o Agnelo. Estou aqui com a minha esposa Marisa, para não deixar eu 
falar nenhuma bobagem para vocês. E eu queria, antes de passar a bola para  
vocês, dizer o seguinte: Parreira, uma coisa fantástica que está acontecendo 
no Brasil, além desse momento mágico que eu falei que estamos vivendo, é 
que o grau de expectativa do povo brasileiro é, possivelmente, o maior de 
todas as épocas.  
E eu, Zagalo, lembrei de uma cena que, se eu não estiver dizendo o jogo 
correto, você pode me alertar. É que tem uma cena na Copa do Mundo de 58, 
quando a Suécia marcou o primeiro gol, na final, nós sofremos o gol, o Didi foi 
dentro do gol, pegou a bola, pôs embaixo do braço e saiu atravessando o 
campo, carregando a bola até colocar a bola no meio do campo, e passava 
conversando com alguns jogadores. Aquele foi um gesto que marcou a minha 
vida, eu tinha 13 anos, estou com 60, e marcou a minha vida, porque todo 
mundo sabe  que às vezes um gol, num momento em que a gente não espera, 
pode causar um efeito psicológico tremendo nos jogadores que, se ficarem 
abalados, a gente pode até sofrer outro gol. Aquele gesto foi um gesto de um 
cidadão que dizia: “olha, nós temos time para  ganhar, vamos começar o jogo e 
vamos ganhar”. E ganhamos, de 5 a 2, da Suécia. Aliás, você foi um que 
marcou, acho que você marcou 1 ou 2 gols naquele jogo com a Suécia.  
 Bem, Parreira, o time está aí. Você mesmo que por um milagre quisesse 
encontrar um j ogador, no Brasil, melhor do que essa turma que está aí, não ia 
ter, ou seja, vão ter que esperar nascer ou se preparar. A tua confiança, hoje, 
se comparada com 2002, 1994, a tua confiança, hoje, é a mesma ou é maior 
do que a outra Copa que você participou  como técnico?  
 
Parreira:  Sr. Presidente, em nome da Comissão Técnica, em nome dos 
jogadores, eu queria agradecer a oportunidade que o senhor está nos dando  
 3 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de estar em contato com a Presidência da República, com todo o povo 
brasileiro, e agradecer esse ap oio, de todo o coração. Eu quero dizer que nós 
todos estamos imbuídos desse espírito que se espalhou pelo Brasil todo, dessa 
epidemia em verde e amarelo que, a cada quatro anos, toma conta do povo 
brasileiro. Então, nós estamos vivendo esse momento, embora  longe do Brasil, 
sabemos da expectativa, sabemos da confiança, do carinho, e nós estamos 
prontos para corresponder à sua expectativa. A confiança, hoje, é tão grande 
quanto foi em todo o momento em que a gente dirigiu a seleção brasileira. Os 
jogadores es tão trabalhando com muita seriedade, com muita vontade, com 
muita determinação, e isso nós temos que demonstrar no campo. Favoritismo, 
nós esquecemos, temos que provar a cada jogo e a cada partida e acho que, 
mentalmente, psicologicamente, nós estamos pron tos para esse desafio, 
enfrentar o mundo que quer vencer o Brasil. Nós vamos vender caro qualquer 
coisa que não seja o hexacampeonato.  
 
Presidente:  Pelo teu entusiasmo, acho que as coisas vão andar mais do que 
certo. Uma coisa, Parreira, que eu queria dize r para vocês, eu ia começar 
conversando contigo, dizendo uma frase famosa daqui, sobretudo em São 
Paulo: abrem -se as cortinas e começa o espetáculo. Era uma frase de um 
locutor esportivo muito famoso, o Fiori Giglioti, que morreu hoje, e eu, desde 
muito mo leque, cansei de ouvir sua transmissão de jogos. Acho que vocês já 
foram comunicados aí, porque o que não falta é locutor esportivo. Parreira, 
uma coisa que é curiosidade minha, como Presidente da República, como 
torcedor, talvez do Orlando, talvez da Mari sa, eu não estou vendo o Ronaldo 
aí. Estou vendo o Ronaldinho, mas não estou vendo o Ronaldo. Vira e mexe... 
eu, de vez em quando, encontro com o Ronaldo, eu sei que ele está magro, 
mas vira e mexe a gente lê aqui na imprensa brasileira que o Ronaldo está 
gordo. Afinal de contas, ele está gordo ou não está gordo?  
  
 4 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Parreira:  Ele está muito forte, Presidente. Ele mudou o biotipo dele, não é mais 
aquele garotinho de 94, fininho, ele está muito forte. Ele, realmente, teve um 
ano com certas dificuldades, ficou d ois meses sem trabalhar no Real Madri, 
estava contundido... Ele está trabalhando com muita intensidade e, com 
certeza, estará pronto na Copa.  
 
Presidente:  O Zagalo pode falar uma coisa que eu queria perguntar para o 
Parreira, para ele, que é o seguinte: de  todos vocês que estão aí, desde o 
Cafu, que me parece que é o mais experiente porque já participou de mais 
Copas, ninguém tem, no Brasil, a experiência que tem o Zagalo. O Zagalo já 
teve a oportunidade de participar da Copa como jogador, como técnico, com o 
auxiliar, como membro da Comissão Técnica, e todas as vezes em que o 
Zagalo fala, o Zagalo passa o entusiasmo da vitória, ou seja, o entusiasmo de 
quem não se rende nunca, o entusiasmo de quem acredita que é possível 
ganhar. O teu otimismo, Zagalo, em 20 06, é o mesmo de sempre?  
 
Zagalo:  Mesmo depois da operação, Presidente, eu vim com 110 volts do 
Brasil, estou com 220 aqui. Eu não perdi a voltagem, não, ela aumentou. De 
modo que, se tiver que dar curto circuito vai dar neles, não na gente. E, 
Presidente,  nós começamos a Copa do Mundo em um dia em que... o nosso 
número, o nosso número 13, o 13 do PT, o meu 13 de Santo Antônio, eles 
estão juntos, e vamos a uma vitória, vamos botar essa verdinha e amarela lá 
para cima.  
 
Presidente:  Eu tenho fé em Deus, Zagal o. Vou fazer agora uma pergunta para 
o Cafu, vou mandar fazer uma fiscalização nas empresas dele lá em Santo 
Amaro. Eu queria dizer ao Cafu do carinho que eu tenho por ele, do respeito, 
da admiração que eu tenho por ele. O Cafu vai ser o capitão da seleção  
brasileira. Se o Cafu é o capitão da seleção brasileira , eu queria te dizer o  
 5 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  seguinte: olha, não deixa essa meninada tremer, em hipótese alguma.  
 Eu penso, Cafu, que como vocês são todos muito conhecidos, ou seja, 
vocês todos ficaram muito famosos no mun do inteiro, todo o mundo, todo final 
de semana, vê os jogadores brasileiros jogando, seja o Juninho, na França, 
seja você, na Itália, seja o Ronaldinho, o Ronaldo, o Cicinho e tantos outros, na 
Espanha, vocês sabem que vocês não terão moleza. Ou seja, qual quer time 
que entrar em campo e conseguir empatar com o Brasil, para alguns times já 
vale quase como uma conquista de Copa do Mundo, e vocês sabem disso.  
 Agora, muito mais vitória ainda terá um time que, não tendo a mesma 
história de futebol que tem o Bra sil, conseguir expulsar um jogador brasileiro. 
Nós, aqui, cadê o Ronaldinho Gaúcho? Está aí? Nós não esquecemos que, 
depois daquele belíssimo gol de falta contra a Inglaterra, em 2002, logo em 
seguida ele foi expulso. Então, Cafu, dentro do campo você tem que pedir para 
esses meninos não perderem a paciência nunca.  
 Eu lembro que, na Copa dos Estados Unidos, o Leonardo ficou nervoso 
e meteu o cotovelo no rosto de um jogador lá e foi expulso. Então, eu acho, 
Cafu, que, como capitão, você precisa ficar de ore lha em pé perto desses 
meninos e não permitir que eles percam a tranqüilidade, mesmo que sejam 
provocados. Mesmo que sejam provocados, mesmo que sejam irritados, ou 
seja... O Roberto Carlos está rindo, mas é verdade. Não pode perder a 
estribeira, porque se  a gente perder um jogador num momento importante, é 
uma falta, e vocês sabem disso. E o capitão tem um papel importante, capitão 
não é só para carregar aquela faixa no braço, não, é para coordenar o time 
dentro de campo.  
 E eu acredito, Cafu, que nós, e s obretudo vocês, dentro do campo... A 
gente, quando está fora, a gente sabe de tudo, não é? Não sei se você já foi 
torcedor, mas o torcedor, quando está fora, ele marcaria o gol de pênalti, ele 
pegaria o pênalti, ele bateria a falta correta, ou seja, o palp iteiro, faz tudo, e 
você sabe que todos nós aqui, no Brasil, somos um povo palpiteiro de futebol.   
 6 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Mas dentro do campo, Cafu, você, que é o mais experiente, pelo amor 
de Deus, não deixe essa meninada perder a tranqüilidade. O que nós sabemos 
fazer bem é jo gar bola, o que nós sabemos fazer bem é ganhar títulos de Copa 
do Mundo, o que nós sabemos fazer bem é dar espetáculo futebolístico. Mas, 
numa Copa do Mundo, mesmo que tiver que marcar um gol de canela, feio, por 
favor, peça para eles marcarem e não peça p ara não marcar esse gol, porque 
é isso que vai tornar a auto -estima do povo brasileiro ainda mais elevada. Você 
já está com quanto? 34, 35 anos, Cafu? Pelo preparo físico que você tem, 
certamente você está pensando que ainda vai em outra Copa do Mundo. Vai  
depender muito do Parreira, mas vai depender muito da sua disposição.  
 Eu sou fã de uma coisa que o Parreira fez, quando foi treinador do 
Corinthians. Ele falava muito, dizia o seguinte: “Olhe, a tática para a gente 
vencer o jogo é a gente não perder a bo la. A bola no nosso pé, nós não temos 
como tomar gol, se tiver no pé do adversário, a gente tem”. Então, esse 
equilíbrio que, muitas vezes, a gente vê em vocês, de segurar a bola, de não 
permitir que o adversário tome, é sagrado. É sagrado, e cada um de vo cês tem 
muita experiência. Por isso, meus filhos, pelo amor de Deus... Eu estou vendo 
a cara do Dida preocupado. Dida, você, por favor, se tiver um pênalti, pegue, 
porque ninguém vai ficar feliz se você não pegar um pênalti. Espero que não 
tenha.  
 Mas, Caf u, então quero saber o seguinte: você, como nosso capitão, 
quando você fala com algum jogador que cometeu algum erro, ele fica bravo 
com você ou ele te respeita, como capitão?  
 
Cafu : Bom, Presidente, em primeiro lugar, em nome dos jogadores, é um 
prazer en orme estarmos aqui falando com o senhor. Eu acho que todo mundo 
queria viver esse momento que nós estamos vivendo agora, falando com a 
autoridade máxima do nosso país. Fique sabendo que é um extremo orgulho 
estar aqui, falando com o senhor, neste momento.   
 7 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu acho que, apesar da pouca idade da nossa equipe, são todos 
jogadores experientes, Presidente, todos eles sabem aquilo, praticamente, que 
vão fazer em campo ou não. Quanto às agressões, eu acho que foram 
episódios, e isso não vai acontecer mais. Eu acho  que serviu de exemplo para 
todo mundo, e, hoje, as regras acabaram mudando de uma maneira, assim, 
muito rápida, então está todo mundo ligado naquilo que nós precisamos fazer 
dentro de campo, não é?  
 Mas eu tenho certeza que essa meninada toda vai entrar d entro de 
campo com muita determinação, muita vontade, para trazer aquilo que todo 
mundo quer, que é o hexacampeonato para o nosso país, não é? Num 
momento em que o nosso país está pintado de verde e amarelo, como o 
senhor próprio falou, eu acho que a alegr ia maior para o nosso país vai ser nós 
conseguirmos trazer esse caneco para eles, aqui.  
 E eu já estou com 36 anos, não é, Presidente, completados ontem. 
Vamos terminar esta Copa primeiro e depois vamos pensar na outra.  
 
Presidente:  Meus parabéns pelo aniv ersário. Parreira, uma pergunta agora 
para você, porque você está sempre muito sério. A pergunta é a seguinte: se 
fosse dado a você o direito de escolher com qual seleção você gostaria de 
disputar a final, que seleção seria essa?  
 
Parreira:  Presidente, a g ente não tem escolha. Na verdade, não tem. O que 
nós queremos é chegar na final e ganhar de qualquer maneira. Nós estamos 
preparando... Não estou fugindo da resposta, não tenho predileção por 
nenhuma. O importante é que a gente chegue na final e traga o ca neco, ganhe 
de qualquer uma delas. Nós temos time e condições de ganhar de qualquer 
Seleção. Na Copa do Mundo não dá para escolher adversário na final, não.  
 
Presidente:  Mas na tua compreensão, Parreira, veja, nós temos a Argentina  
 8 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que sempre será...  
 
Parreira:  Não tenho nenhum sentimento, não tenho...  
 
Presidente:  ...nós temos a Alemanha, que sempre tem uma história...  
 
Parreira:  Com certeza quem chegar à final...  
 
Presidente:  Veja, nós temos algumas seleções tradicionais. Mas, já pensou 
chegar à final com  o Japão, e o Zico, com a vontade que ele está de que o 
Japão derrote o Brasil, e os japoneses grudarem nos nossos jogadores aí, 
deixarem os nossos jogadores nervosos, não é preocupante para você, não, 
enfrentar o time do Zico ou enfrentar o time do Felipã o no final da Copa?  
 
Parreira:  Não, não é não, Presidente. O importante é que o time chegue bem, 
com confiança, e que a gente imponha a nossa maneira de jogar, a nossa 
tradição, o nosso peso de pentacampeão. Isso que é importante.  
 
Presidente:  Eu vou passa r a palavra agora para o nosso ministro do Esporte, o 
Orlando, que está aqui esperando ver se é aprovado no Congresso Nacional o 
Timemania, que está para ser votado esses dias, que é uma lei ainda do tempo 
do ministro Agnelo, que vai salvar o esporte brasi leiro, porque vai criar 
condições para os times que estão devendo muito saldar, em parte, suas 
dívidas, e também vai criar condições para que a gente possa segurar 
jogadores um pouco mais no Brasil, quem sabe pagando um pouco mais 
também, e garantindo que o time que compre o jogador possa pagar ao time 
que o formou. Então, eu vou passar um pouco a palavra para o nosso ministro 
do Esporte, o nosso amigo Orlando.  
  
 9 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Ministro do Esporte:  Boa tarde a todos aí, na verdade, boa noite. Eu quero 
cumprimentar o nosso Parreira, o Zagalo, meu amigo Marco Polo Del Nero, 
que coordena a delegação brasileira, e todos os atletas, nossos campeões. O 
Brasil inteiro, como falou o nosso Presidente, está na expectativa, pintado de 
verde e amarelo, e na esperança de que vocês darão  o máximo em campo, e a 
nossa confiança, já que vocês são os melhores do mundo, é que nós 
possamos ser, mais uma vez, campeões. Eu queria fazer uma pergunta para o 
Roberto Carlos. Aqui, no Brasil, muita gente está preocupada com o nosso 
sistema tático, que  é um sistema tático muito ofensivo e a turma fala “aí atrás, 
vamos segurar com 4 -4-2”. Vamos conseguir segurar aí atrás, Roberto? Eu 
queria que você dissesse para nós, para dar mais confiança nas torcidas, 
porque o nosso ataque é o melhor, e a defesa tamb ém. Mas eu quero que um 
dos defensores dê essa... mais confiança para a nossa torcida. E aí, Roberto, 
vamos segurar lá atrás?  
 
Roberto Carlos:  O time está treinando bem aqui, o professor está organizando 
bem os treinamentos, o time defensivamente. As pesso as da imprensa, às 
vezes, criticam que o nosso time é um pouco vulnerável aí atrás, mas está tudo 
perfeito. O professor está organizando bem o time para que os adversários não 
façam gol na gente. Podem ficar tranqüilos aí no Brasil.  
 
Presidente:  Bem, eu ti ve o prazer de conhecer o pai do Roberto Carlos, e ele, 
que não cuide da defesa, que o pai dele disse que vai acertar quando ele voltar 
aqui. Parreira, uma outra pergunta que eu queria fazer para você, aqui, como 
curiosidade. No último jogo do Brasil contr a a Nova Zelândia... já é a segunda 
vez que eu assisto jogo do Brasil mais recente, e quando você faz essa troca, 
que você troca 5, 6 jogadores, a gente percebe, claramente, que parece que a 
seleção cresce um pouco. Não sei se é porque os que são titulares  não estão 
com a disposição de se colocarem para se machucar, não sei. Mas um dado  
 10 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  concreto é o seguinte: está ficando muito claro para todos nós que o Juninho 
Pernambucano é mais do que um exímio batedor de falta. É você que define 
quem bate falta ou são os jogadores dentro de campo?  
 
Parreira:  Não sou eu, não, são eles que definem pela qualidade, pelo 
retrospecto, pelo que eles fizeram. Então, nós temos jogando o Ronaldinho, o 
Roberto Carlos, são os cobradores de falta. Se o Juninho entrar, o Juninho 
pass a a fazer parte desses jogadores que cobrarão falta.  
 
Presidente:  O Ronaldinho, Parreira, dá para você pedir para o Ronaldinho não 
ficar tão sério  quando ele vai bater uma falta? Quando ele vai bater uma falta, a 
câmera pega um close dele, ou seja, ele est á com uma seriedade tão grande 
que a impressão que se tem é que ele está querendo atirar no goleiro. Ou seja, 
Ronaldinho, pode continuar rindo, que o que combina contigo é essa cara 
alegre mesmo, essa cara de menino, muito alegre, não essa cara carrancuda 
que de vez em quando você faz, quando vai bater uma falta.  
 
Parreira : Presidente, essa não dá para pedir, não, sabe por quê? Isso 
demonstra que ele está focado. É importante estar aí pensando, compenetrado 
no que vai fazer. O sorriso, ele dá durante o jogo , na hora do drible, depois da 
vitória, depois do gol. Na hora da falta, tem que estar compenetrado, focado, 
por isso ele, realmente, está de olho na bola o tempo todo, visualizando o que 
vai fazer.  
 
Presidente : Parreira, Zagalo e Marco Polo del Nero, eu s ei que vocês vão 
descansar, porque aí já são quanto? Já são 9 horas da noite, são cinco horas 
de diferença.  
 Eu queria me despedir de vocês dizendo o seguinte: olhe, nós aqui 
estaremos rezando. Esses dias eu vi uma entrevista com a mãe do Ronaldinho,  
 11 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  vi um a reportagem sobre a vida do Kaká, e o que deixa a gente feliz é que essa 
meninada de hoje tem famílias mais seguras, ou seja, a gente percebe que há 
harmonia na maioria das famílias. São meninos que, mesmo que pobres, foram 
bem-criados.  
 E eu queria dizer  para vocês que nós sabemos da solidez do nosso 
futebol, nós sabemos da qualidade de cada um de vocês, sabemos da 
extraordinária competência da nossa Comissão Técnica, dos dirigentes. Ou 
seja, finalmente o Brasil chegou ao ápice do profissionalismo. O Robi nho está 
rindo, mas ele ainda precisa marcar uns gols, aí. Vamos ver se o Parreira vai te 
dar uma colher de chá, Robinho.  
 Mas eu queria dizer para vocês que nós estamos alegres, orgulhosos. 
Se tem uma coisa no mundo, que hoje é motivo de orgulho, é a sele ção 
brasileira, Parreira. Eu tenho andado muito, em todos os países que eu vou, 
seja na Rússia, na Alemanha, na França ou num país africano, no Oriente 
Médio, não tem um país a que eu vá em que a seleção brasileira não seja 
motivo de orgulho. Cada um de vo cês é por demais conhecido, cada um de 
vocês virou um símbolo do esportista. Portanto, eu acho que vocês sabem o 
peso que está nas costas de vocês, a responsabilidade.  
 Da minha parte, eu, Parreira, só torço para vocês fazerem o que vocês 
sabem fazer, o me lhor: muita harmonia, muita tranqüilidade, não permitir que 
nada perturbe a cabeça de vocês, não permitir que nenhuma futrica atrapalhe o 
bom ambiente da seleção brasileira. Eu sei que vocês têm comando, eu sei 
que a Comissão Técnica sabe como coordenar is so, permitir que essa 
meninada fique solta, alegre, feliz, preparada, porque cada boa jogada, cada 
gol que vocês fizerem, certamente, 180 milhões de brasileiros estarão aqui 
vibrando.  
 Eu tinha pensado em convidar todos os jogadores amigos do Zagalo, da 
Copa de 58, os que estão vivos, mas me parece que alguns estarão na 
Alemanha, a convite da Fifa. Mas eu queria convidar todos, para que fossem  
 12 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  em casa, assistir a Copa do Mundo, o primeiro jogo, comigo, dia 13, todos os 
que estão vivos, mas me parece que alg uns estarão na Alemanha. Vou ver se 
trago o Nilton Santos, que está no Rio de Janeiro, para assistir o jogo comigo.  
 E podem ficar certos de que o Brasil vai parar, outra vez, para ver vocês. 
Inclusive eu, na hora do jogo, estarei sentado na frente de uma televisão, 
vibrando e torcendo com vocês.  
 Eu quero dizer a vocês que Deus os abençoe, que mantenham a 
tranqüilidade, a serenidade. Pensem em nós, mortais comuns, aqui, que 
estamos torcendo, de corpo e alma. Certamente iremos chorar com vocês, 
iremos rir c om vocês, certamente com os parentes de vocês. Mas vocês são 
motivo de orgulho para nós, são motivo de esperança para nós, e eu acho que 
todos vocês sabem o que significa para nós esse título. Obviamente que todos 
os países estão pensando a mesma coisa. Ma s como nós nos tornamos, com a 
graça de Deus, os melhores, eu acho que, mais uma vez, nós vamos ganhar.  
 Que Deus abençoe vocês. Parreira, muita tranqüilidade, cuidado com 
esses meninos. Não permita que eles se perturbem. Se tiver algum problema, 
vamos tra tar de resolver esse problema, porque esses meninos, a partir do dia 
13, têm que entrar em campo como se estivessem participando da coisa mais 
séria da vida deles. Eu sei que todos já têm experiência, mas caldo de galinha 
e cautela não fazem mal para ningu ém. 
 Portanto, meus queridos, boa sorte a todos vocês, um grande abraço. 
Que Deus os abençoe e , certamente, nós ficaremos cheios de orgulho de 
vocês. Certamente, mais uma vez, vocês serão motivo... Zagalo, vamos aí, 220 
volts, Zagalo, com o mesmo entusiasm o de sempre, para que a gente possa, 
mais uma vez, merecer a fama de melhores do mundo. Um grande abraço, 
tudo de bom para vocês. Vocês sabem a inveja que eu tenho, a vontade que 
eu tenho de estar aí. Eu, uma vez vi a Copa do Mundo de 1990, eu fui a Turin 
ver um jogo, não gostei porque eu fiquei muito nervoso. Eu sou um péssimo 
torcedor, porque eu fico nervoso. Certamente, um sonho que eu gostaria de ter,  
 13 Videoconferência do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  é ir assistir à final do Brasil com qualquer time. Eu tenho certeza de que nós 
vamos para a final. Mas,  pelas funções que eu tenho, não posso ir, mas vou 
ficar aqui torcendo. E continue rindo assim, Kaká, que é importante. Essa cara 
de alegria é o que nós precisamos vender para o mundo e para o Brasil. Boa 
sorte, que Deus os abençoe.  
 
 
 