 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita ao Parlamento Britânico  
Londres -Inglaterra, 08 de março de 2006  
 
 
É uma grande honra poder dirigir -me aos integrantes desta Casa. A 
história do Parlamento Britânico se co nfunde com a história de democracia no 
mundo, com a luta secular de gerações pelo direito de se fazer ouvir e de fazer 
seus direitos respeitados.  
Esta instituição é símbolo do respeito ao Estado de Direito e às 
liberdades civis. Ela constitui -se em bastião  permanente contra a força das 
armas e o arbítrio dos poderosos.  
Aqui ainda ecoam os discursos de governo e oposição que nos anos 40 
expressaram a disposição do povo inglês de resistir à tirania e à opressão, 
quando a Europa esteve sob a mais grave ameaça  totalitária que o mundo 
conheceu.  
Como ex -deputado, sinto -me, aqui, entre companheiros. Em minha vida 
parlamentar, tive a honra de participar da elaboração da última Constituição 
brasileira, a Carta que deu forma à democracia reconquistada pelos brasilei ros 
nos anos 80.  
Como Presidente da República, continuo lutando pelos mesmos 
objetivos que me moveram como parlamentar e como dirigente sindical: a 
justiça social e a construção de um país para todos os brasileiros.  
Buscamos consolidar instituições e prát icas democráticas que 
consagrem direitos políticos formais, mas também assegurem empregos, 
salários dignos, educação e saúde.  
Já no século 18, os revolucionários ingleses nos ensinaram que não se 
pode falar em cidadania plena quando persistem a desigualda de gritante, a 
fome e a pobreza extrema.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/03/2006   O cidadão precisa sentir a realidade da democracia no seu dia -a-dia, no 
aumento de seu bem -estar e na participação das conquistas econômicas e 
sociais de seu país. Nessa tarefa, sei que conto com a contribuição deci siva do 
Poder Legislativo, enquanto expressão maior da vontade da sociedade 
brasileira.  
Lord Chancellor,  
Senhor Presidente,  
Senhores Parlamentares,  
Nossos parlamentos têm como tarefa maior a expressão da vontade 
geral, o respeito à soberania popular e a c onsolidação de instituições e valores 
que garantem o Estado de Direito.  
Nós, brasileiros, admiramos o papel independente e moderador que este 
Parlamento sempre desempenhou. De forma serena e equilibrada, tem dado 
resposta aos grandes desafios do mundo con temporâneo, procurando 
combinar a preservação da segurança coletiva com o respeito aos direitos 
humanos.  
Num mundo cada vez mais globalizado, onde a crescente 
interdependência convive com cada vez mais desigualdade, precisamos de 
parlamentos fortes e repre sentativos. Sem garantias de pleno exercício da 
soberania popular não se pode falar em soberania nacional.   
Mas as respostas coletivas que buscamos em nossos países e no 
mundo passam necessariamente por uma democratização dos processos 
decisórios que afet am a ricos e pobres, a fortes e fracos.  
Vemos assim, com satisfação, o compromisso do Reino Unido para 
fazer com que as instituições multilaterais possam escutar novas vozes, 
considerar novos interesses.  
Foi assim que entendemos o convite do governo britân ico para que o 
Brasil participasse, no ano passado, em Gleneagles, do diálogo entre o G -8 e 
grupo representativo de países em desenvolvimento.  
A comunidade internacional só será verdadeiramente democrática e  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/03/2006   representativa quando os países em desenvolvimen to puderem conduzir seu 
próprio destino e incidir sobre as questões internacionais, como o comércio 
justo, a garantia da paz, a eliminação da fome e da pobreza e a promoção do 
desenvolvimento sustentável.  
No âmbito da OMC, quero ressaltar o empenho do gove rno britânico 
para assegurar que os países mais pobres também possam beneficiar -se da 
notável expansão em curso do comércio internacional, em particular em 
matéria agrícola. É de fundamental importância que a Rodada de Doha permita 
mudanças no comércio mun dial que garantam aos países pobres condições 
mais equilibradas de competitividade.  
Sem um acordo internacional generoso, que os países desenvolvidos e 
em desenvolvimento podem patrocinar, assistiremos ao agravamento da 
situação social em muitas partes do mundo. A fome pode ser efetivamente 
combatida com um comércio mais justo e equilibrado.  
Por meio do G -20 e do G -90, estamos nos pronunciando em favor 
daqueles que nunca tiveram voz, dos milhões de pequenos produtores que 
pedem apenas o direito de viver dig namente do seu trabalho.  
Essa convergência de posições entre Brasil e Reino Unido funda -se em 
uma preocupação comum em estender, para a esfera internacional, nosso 
compromisso doméstico com a justiça social e a eqüidade. Daí nosso 
engajamento conjunto nas iniciativas internacionais de combate à fome e à 
pobreza e de preservação do meio ambiente. O Brasil tem encontrado no 
Reino Unido um parceiro solidário nas discussões sobre mecanismos 
financeiros inovadores para o desenvolvimento, que começam a render fru tos 
concretos.   
Lord Chancellor,  
Senhor Presidente,  
Senhores Parlamentares,  
O apoio público do Reino Unido ao pleito do Brasil de tornar -se membro 
permanente do Conselho de Segurança da ONU é a mais eloqüente  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
08/03/2006   demonstração de nossa parceria pela renovação  das instituições 
internacionais.  
Entendemos o endosso do governo do primeiro -ministro Blair como 
gesto de confiança em meu país. Ele anima meu governo a perseverar na 
busca de um mundo de paz, mais justo, fundado num multilateralismo 
renovado.  
Minha visit a a Westminster é uma homenagem a todos aqueles que se 
dedicam a salvaguardar a vontade popular e traduzi -la em resultados concretos 
que beneficiem a comunidade.  
Estou certo de que nesta Casa, em particular no Grupo Inter -
Parlamentar Britânico -Brasileiro,  se encontram reunidas as lideranças políticas 
capazes de assimilar o momento especial das relações entre o Reino Unido e o 
Brasil. Um momento marcado pela determinação de forjar uma parceria que 
traduzirá nossa rica cooperação bilateral em ganhos para bra sileiros e 
britânicos, mas também para nossos irmãos e irmãs mais necessitados ao 
redor do mundo.  
Muito obrigado.  
 
 