 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio da nova linha de financiamento do BNDES no 
âmbito do Programa Pró -Caminhão  
Rio de Janeiro -RJ, 09 de junho de 2006  
 
 
 Eu vou me auto indicar para o Conselho Monetário Na cional, para 
atender à demanda do Furlan, já que eu não participo. Mas eu penso que nós 
vamos melhorando.  
 Eu quero cumprimentar o nosso querido companheiro Demian Fiocca, 
presidente do BNDES,  
 Quero cumprimentar o Furlan, o Paulo Sérgio, Fernando Haddad,  
 Quero cumprimento o senador Marcelo Crivella,  
 A deputada federal Elaine Costa e Jandira Feghali,  
 O deputado Antonio Biscaia e o Sandro Matos,  
 Quero cumprimentar todo o corpo de dirigentes do BNDES,  
 Seus funcionários,  
 Quero cumprimentar os diretores d a Anfavea, que estão aqui presentes, 
que eu não sei por que não estão na mesa,  
 Quero cumprimentar os caminhoneiros, que eu também não sei porque 
não tem um representante aqui na mesa,  
 Cumprimentar o nosso companheiro Neto, presidente da CGTB,  
 Cumpriment ar os jornalistas,  
 
 E dizer para vocês que nós estamos aqui, hoje, realizando um desejo de 
muita gente no Brasil. Há muito e muito tempo que eu participo de discussões, 
ainda antes de ser presidente da República, já no Sindicato dos Metalúrgicos 
do ABC, m uitas vezes nós discutimos como renovar a frota de caminhões e de 
carros no Brasil, já que nós temos uma frota com idade média muito avançada.  
 2 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E isso não é lucrativo para o Brasil, não é ambientalmente correto para o país, 
não é economicamente viável para o dono do caminhão, não é 
economicamente viável para as estradas brasileiras.  
 Então, era preciso encontrar um jeito de fazermos com que o motorista 
brasileiro, sobretudo o motorista autônomo, pudesse renovar o seu caminhão, 
pudesse trocar o caminhão. Dep ois, nós nos deparamos com um programa que 
fizemos e não deu certo. Se não deu certo é porque, possivelmente, o 
financiamento não fosse acessível, possivelmente os motoristas não se 
interessaram, possivelmente a indústria automobilística não se interessou.  O 
dado concreto é que nós estamos tentando encontrar, com esse novo 
Programa, uma forma de viabilizar uma idéia que é antiga e que é de muitos. 
Eu sei que é sonho de muitos motoristas e muitos caminhoneiros no Brasil ter 
acesso a um carro mais novo.  
 Mas além de todos os problemas de você construir um programa 
desses, um dia eu encontrei com o Mário (inaudível) e com outros diretores e 
disse: parece que a indústria automobilística não tem interesse, porque nós 
estamos querendo vender caminhões e parece que  vocês não estão querendo 
encontrar uma fórmula para que a gente possa vender caminhões. E por que 
nós queremos vender caminhões? Além das razões de que nós precisamos 
melhorar a nossa frota, nós vamos gerar riqueza para este país, gerar emprego 
neste país , a indústria vai crescer e todo mundo ganha com isso.  
 Essas coisas não são fáceis de fazer, porque a teoria às vezes é tão 
simplista e tão fácil da gente falar que, na hora em que a gente tenta colocar 
um pouco de praticidade nas nossas teorias, a gente percebe que nós temos 
empecilhos e mais empecilhos. Por exemplo, a engenharia de tentar fazer 
leasing  é por conta de que a interpretação da justiça é de que o caminhoneiro 
não pode dar o seu caminhão como garantia, porque é um bem de sustento da 
sua famíli a. Do ponto de vista teórico está perfeito, mas do ponto de vista 
prático, quem vai financiar quer garantia. E se o caminhão não pode ser  
 3 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  garantia, se a Justiça pode proteger, mas ninguém financia. Então, fica a 
Justiça maravilhosa protegendo o caminhão, q ue é o sustento do motorista e 
da sua família, e fica a empresa sem vender porque ela precisa de garantia 
para vender.  
 Então, foi um trabalho do BNDES, um trabalho do Ministério do 
Desenvolvimento, um trabalho dos caminhoneiros. Eu pedi ao Demian para 
que fizesse reuniões com todos os setores para que a gente pudesse fazer 
alguma coisa, não da nossa cabeça, mas que a gente pudesse fazer com que 
o filho que nascesse, fosse um filho coletivo, fosse uma coisa que interessasse 
a quem produz, a quem vende e a q uem vai comprar esse caminhão. Parece 
que nós chegamos a uma engenharia que contempla, e vamos testar isso, 
porque nós estamos colocando os 500 milhões de reais. Deus queira que 
vocês gastem esses 500 milhões até o mês de outubro, porque o Demian vai 
ter que colocar mais 500, e depois, se precisar, vai colocar mais 500, porque o 
que nós queremos, efetivamente, é dar uma contribuição para a renovação da 
frota. Nós só não podemos dar caminhão de presente, mas facilitar o máximo 
para que vocês possam renovar a  frota, é o objetivo do Programa, é o objetivo 
do BNDES. Eu tenho certeza que esse é o objetivo da indústria automobilística 
que precisa produzir, não apenas para exportar, mas para fortalecer o nosso 
mercado interno e nós vamos trabalhar para que as coisa s aconteçam.  
 Já me levantaram um problema ali, que era importante que os bancos 
públicos entrassem, viu Furlan? É só uma coisa de conversar para ver se o 
Banco do Brasil, quem sabe BNB ou o Basa, possam participar como 
cúmplices nesse financiamento, para que a gente possa dar maior sustância e 
maior garantia a quem vai adquirir um caminhão novo. Bem, eu espero que 
estejamos fazendo a coisa certa, eu espero que não seja mais uma medida 
que não dê resultado.  
Nós vamos testar e vai ter que ter uma certa prop aganda, vai ter que ter 
um certo anúncio. Possivelmente, o próprio BNDES vai mandar uma carta para  
 4 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cada proprietário de caminhão neste país, ou o Ministério dos Transportes, ou 
a própria indústria automobilística, ou os próprios sindicatos, ou as 
cooperati vas, ou seja, agora é preciso fazer o povo saber que pode comprar 
caminhão com até oito anos de uso, com financiamento mais leve, com 
prestação mais barata, com juros mais baratos, para ver se as pessoas vão 
poder comprar. Então, o que nós estamos anuncian do aqui hoje, só tem razão 
de ser se nós conseguirmos fazer com que o público interessado tenha 
conhecimento do produto que estamos colocando à disposição dele.  
Então, eu quero cumprimentar todos vocês e dizer que esse é um 
processo, se amanhã a gente des cobrir que precisa mais uma palavra, mais 
uma vírgula ou mais uns números na decisão, nós estamos prontos a fazer, 
porque o objetivo é, definitivamente, vender mais caminhões, renovar a nossa 
frota, e permitir que os nossos motoristas tenham mais tranqüili dade e possam 
levar um pouco mais de recursos para casa no final do mês, porque vai 
economizar em óleo diesel, vai economizar em pneu e vai ganhar em 
velocidade. Isso tudo é importante para quem tem responsabilidade de quase 
70% de tudo que é transportado neste país. A segunda coisa, meus 
companheiros, é que não poderia ser melhor o dia de hoje, termos este evento 
aqui no BNDES. Este BNDES, que é uma das coisas que mais orgulha aos 
brasileiros e, sobretudo, quem governa este país, porque é o banco de 
financ iamento mais poderoso do Brasil, é o banco de financiamento mais 
importante da América do Sul.  
O BNDES, obviamente, com os técnicos competentes que tem, porque 
eu aprendi a conhecer que tem técnicos da mais alta competência, da mais alta 
importância profis sional, mas é preciso também, viu Demian, a gente começar 
a agilizar um pouco porque a máquina pública de um banco ou do governo tem 
determinados ritmos de funcionamento que às vezes é preciso a gente dar um 
pouquinho mais de corda para ela funcionar mais rápido.   
 5 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu vou dar um exemplo: uma vez, não vou dizer para quem, nem 
quando, eu perguntei a um companheiro do BNDES: quanto tempo, em média, 
um projeto demoraria entrar aqui e ser aprovado. E eles me disseram que era 
por volta de 275 dias. Eu confesso a vo cês que eu tomei um susto.  
Eu acho que para dizer “sim”, pode até demorar um pouco, mas para 
dizer “não”, tem que ser rápido. Porque, se alguém ficar esperando 270 dias 
para receber um “não”, é melhor o “não” ser rápido. Essa era uma coisa que, 
quando o Gu ido assumiu a Presidência, eu falei: Guido, nós temos que agilizar 
isso, nós temos que ver como é que a gente faz para que o BNDES possa 
fazer com que o dinheiro flua com mais rapidez, para que a gente possa ter os 
grandes projetos deste país liberados. Mu itas vezes as pessoas se queixam, 
não são poucas as pessoas que encontram comigo, desde cooperativas de 
trabalhadores rurais até grandes projetos: “está demorando muito, então vamos 
melhorar, está há dois anos lá e não sai”.  
Eu acho, Bené, que era preciso  a gente trabalhar um pouco para 
aperfeiçoar essa extraordinária equipe e esse extraordinário Banco de 
Desenvolvimento que nós temos, porque o BNDES não é apenas uma 
esperança do governo para o desenvolvimento, o BNDES hoje, é uma 
esperança para a América do Sul e América Latina, porque todo mundo fala: 
por que o BNDES é maior do que o BID? O BNDES é maior do que não sei das 
quantas, e às vezes a gente está financiando muita coisa lá fora, o que é 
extremamente importante. Tem gente que fala a bobagem de que  o Brasil não 
pode financiar, o Brasil não só pode como tem a obrigação de financiar o 
desenvolvimento nos países que fazem fronteira conosco, porque nós temos a 
responsabilidade também com o crescimento deste país, com a segurança e 
com a paz aqui no noss o continente.  
Então, eu acho que este momento aqui, é importante também por outras 
coisas. Nós estamos vivendo um mês interessante para o Brasil, acho que 
vocês estão acompanhando. Faz pouco tempo, eu vim aqui ao Rio de Janeiro  
 6 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  anunciar e participar do gra ndioso gesto da auto -suficiência do petróleo, um 
sonho acalentado por milhões de brasileiros durante décadas e, finalmente, a 
Petrobras anuncia ao mundo a auto -suficiência. Mais importante ainda, é que a 
Petrobras, no mês que anuncia a auto -suficiência, an uncia uma outra coisa que 
é uma revolução energética no mundo, que é o Hbio. O Hbio é um passo além 
do biodiesel. O biodiesel era um processo de transesterificação de um óleo 
vegetal transformado em biodiesel que a gente misturava no óleo diesel.  
O Hbio ag ora é o óleo vegetal colocado diretamente na refinaria e 
refinado, que tira um óleo diesel de muita boa qualidade, sem enxofre, e que 
qualquer europeu ou americano pode comprar o nosso óleo diesel sem botar 
defeito. Ou seja, essa é uma revolução energética , sobretudo, porque nós 
temos muitas oleaginosas, a indústria automobilística, nós não vamos precisar 
cumprir aqueles prazos de até 2008, de 2%; depois até 2013, 5%. Vocês 
podem começar a estudar, meu caro, que logo, logo, nós vamos colocar 20% e 
não vai a contecer nada nos carros, pelo contrário, o carro vai ficar melhor, mais 
ágil, mais moderno, menos poluente. Ao invés daquele mau cheiro do óleo 
diesel, vai sair um cheiro de fritura boa, a gente imagina qualquer coisa que 
está comendo.  
Eu acho que essa é uma revolução na área energética, eu tenho dito 
que o Brasil será a grande potência energética deste século. A minha tese é de 
que o Brasil perdeu oportunidades históricas, não foram poucos os 
momentos... eu estou aqui na frente da Maria da Conceição Tavar es, não 
foram poucos os momentos em que este país parecia que ia dar certo e de 
repente desandava. Depois parecia que ia dar certo e de repente desandava. 
Porque este país, lamentavelmente, só é pensado de quatro em quatro anos.  
A mediocridade política bra sileira obriga que as pessoas só pensem até 
o final do seu mandato quando, na verdade, um país tem que ser pensado para 
30 anos, no mínimo para 20 anos, para que possamos construir grandes 
projetos de infra -estrutura que podem mudar a base do desenvolvimen to do  
 7 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nosso país. E é isso que nós estamos tentando fazer, não só com a auto -
suficiência do petróleo, mas com o biodiesel e o Hbio.  
Esta semana, eu tive outro prazer extraordinário. Finalmente, o 
Ministério dos Transportes, o Ministério da Integração e o B NDES 
conseguiram, depois de dois anos e meio de brigas e brigas, de vai e volta, nós 
conseguimos a engenharia financeira para construir uma ferrovia de 1.860 
quilômetros de extensão, ligando o Porto de Pecém ao porto de Suape, ou de 
Suape ao porto de Pecém , passando por Eliseu Martins no Piauí, para tirar a 
soja do sul do Piauí e do Maranhão, e ainda, logo logo, pegar a da Bahia e a de 
outros estados. Um projeto que vai custar 4 bilhões e meio de reais e, se não 
fosse o BNDES, certamente nós não teríamos mo ntado essa engenharia 
financeira que vai permitir que o Nordeste brasileiro, depois da refinaria em 
Pernambuco e do pólo siderúrgico em Fortaleza, finalmente tenha a chance de, 
neste século XXI, deixar de ser o patinho feio da política brasileira, o patinh o 
feio da economia brasileira, para se transformar numa região altamente 
desenvolvida, numa região que possa competir com qualquer outra região.  
Nós não estamos pensando nisso também apenas por conta do 
Nordeste brasileiro, que é extremamente importante. No próximo dia 14 estarei 
vindo aqui no Rio de Janeiro para que a gente possa consolidar, junto com a 
Petrobras e junto com o Grupo Ultra, e certamente com um pouco de 
financiamento do BNDES, o maior investimento privado aqui no Rio de Janeiro, 
que é a cons trução do Pólo Petroquímico em Itaboraí, que será uma obra que 
marcará uma nova era no desenvolvimento do estado do Rio de Janeiro. Além 
do Grupo Arcelor... do grupo Tyssen, que está aqui num investimento de 2 
bilhões e 400 milhões de dólares para construi r o seu pólo siderúrgico.  
 Também ontem, minha querida Maria da Conceição Tavares, o nosso 
amigo Fernando Haddad, ministro da Educação, apresentou uma quantidade 
de medidas para a educação que eu acho que muda a cara do Brasil nos 
próximos anos. E dentre t odas as coisas importantes que foram anunciadas,  
 8 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  teve a Universidade Aberta, um pólo que vai começar com um tipo de ensino 
envolvendo 300 cidades no Brasil para a formação de professores, para que a 
gente possa garantir um processo de reciclagem. Me parece  que são 90 mil 
professores por ano. Finalmente a gente vai poder cobrar do professor mais 
qualidade de ensino e o professor, com mais qualidade de ensino, vai poder 
cobrar dos governos municipais, estaduais e federal, mais condições de 
trabalho, mais salá rio, e tudo vai se ajustando conforme a vida nos ensina.  
 Mas, a notícia que eu acho extremamente importante, e eu tenho 
tentado dizer isso ao longo do tempo, é difícil porque é um tempo de maturação 
das coisas, quer dizer, tudo que você planta leva um tem po para colher. Não é 
fácil. Às vezes, a pessoa chega em cima da terra, não vê o brotinho da planta, 
e fala: “aqui não tem nada, isso não vai dar nada, isso aqui morreu.” E nós 
estamos num momento muito impressionante, muito interessante.  
E hoje, minha qu erida Maria da Conceição Tavares, eu me deparo com 
a seguinte notícia: “a desigualdade social atingiu o menor nível desde o censo 
realizado em 1960.” Aí me deparo com outra notícia que para os pobres 
brasileiros a renda subiu 14,1%, ou seja, mais do que se  nós tivéssemos 
crescendo no PIB chinês, numa demonstração de que é plenamente possível 
você compatibilizar com uma política fiscal séria, que faça com que você não 
perca o controle da economia, mas ao mesmo tempo você tenha uma política 
social muito forte . E a política social forte dá resultado, quer queira, quer não, 
quer as pessoas falem contra, um dia aparece. Não adianta. Se uma pessoa 
tomar café da manhã, almoçar e jantar, por mais desnutrida que ela estiver, um 
dia ela vai aparecer saudável e gordinh a. Vai aparecer, não tem como 
esconder, você pode negar, mas um dia aparece. E é o que está acontecendo.  
Ontem, a manchete era a seguinte: “94% das crianças brasileiras estão 
comendo três vezes por dia.” Vocês estão lembrados que, quando eu tomei 
posse, eu  disse que se terminasse meu mandato e todo brasileiro tomasse 
café, almoçasse e jantasse, eu já teria cumprido com a missão da minha vida.  
 9 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  E isso vai acontecer. Vai acontecer por quê? Porque nós paramos de dizer 
algumas asneiras que, historicamente, eram ditas neste país, de que cuidar de 
pobre é gasto. Era proibido, neste país, cuidar de pobre. Já se dava “de barato” 
que uma parcela da sociedade estava fora do mercado. Essa parcela que 
estava fora do mercado, que não aparecia nem nas pesquisas para o cons umo 
das lojas mais populares deste país, porque a propaganda brasileira era feita 
para 48% da população e não para a totalidade. Essas pessoas começaram a 
virar consumidores. Primeiro, começaram a ter acesso ao feijão, depois 
começaram a ter acesso ao arro z, depois passaram a ter acesso ao material de 
construção civil, passaram a ter acesso a outros benefícios que até então eram 
inalcançáveis para essas pessoas.  
E o que aconteceu – que era uma máxima que aqui sei que tem muitos 
economistas que acreditam nis so – é que nós mudamos um pouco a regra do 
jogo, de que era preciso primeiro crescer, para depois distribuir. Vivemos isso 
durante 30 anos neste país. A lógica é a seguinte: não tem como distribuir se 
não crescer. Ora, obviamente que você não tem como dist ribuir se você não 
cresce, mas por menos que seja o crescimento, se você tiver uma política justa 
de distribuição, essa distribuição por si só vai permitir um crescimento. E é o 
que aconteceu no país.  
 Maria da Conceição Tavares, você não imagina quantas pessoas, que 
trabalharam comigo durante tantos e tantos anos, ficaram perplexas com o 
sucesso do crédito consignado. E o crédito consignado não era nenhuma idéia 
de esquerda. A conclusão era simples: se o país é um país capitalista, precisa 
de capital gira ndo. E o povo tem que ter acesso a ele. O povo tem que ter 
acesso a esse capital. E o que está acontecendo é exatamente isso, o BNDES 
está emprestando mais para a pequena empresa, o BNDES está se 
interessando em emprestar dinheiro para cooperativa, o BNDES  está 
colocando dinheiro... eu passei dois anos brigando para emprestar dinheiro 
para o microcrédito, era uma briga ideológica, empresta, não empresta, dá ou  
 10 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  não dá. Vamos dar gente, o dinheiro está aí, para que mofar e sentar em cima 
dele? Vamos liberar, vamos ver se o risco... e está provado que o pequeno que 
toma dinheiro, paga, porque o nome dele é o seu maior patrimônio e a maior 
garantia que ele tem, é a conquista de andar de cabeça erguida neste país.  
 Então, eu acho, meus companheiros caminhoneiros , empresários da 
indústria automobilística e funcionários do BNDES, eu acho que nós chegamos 
a um nível em que depende só de nós, não depende de ninguém, depende da 
fé que a gente tem, depende de Deus ser mesmo brasileiro e nos ajudar, mas 
depende só de nó s.  
Eu lembro que quando nós tomamos posse, logo no começo, o Brasil 
vivia numa corrida para vender dólar, para ver se diminuía o preço do dólar. 
Hoje, nós estamos comprando para ver se aumenta o preço do dólar. A gente 
corria todo ano para Washington para  ver ser o FMI dava uma verbazinha para 
a gente acertar nossas contas. Hoje, nós estamos tranqüilos, não devemos 
mais ao FMI, não devemos mais ao Clube de Paris, pagamos os títulos da 
moratória de 87, estamos andando nesse mundo de cabeça muito erguida.  
Vocês sabem que a gente não pagava a ONU há quase oito anos? 
Quando eu fui fazer o primeiro discurso, eu falo primeiro, depois fala o Bush. 
Primeiro, fala o Kofi Annan, depois falo eu, depois fala o Bush. Esse foi o 
prêmio que nos deram para não deixar o Br asil participar do Conselho de 
Segurança quando a ONU foi criada mas, de qualquer forma, não é nada 
pequeno a gente falar primeiro lá. E aí eu fui alertado na hora pelo Celso 
Amorim: “Presidente, o Brasil está devendo para a ONU há quase oito anos.” E 
eu estava com um discurso duro ali para fazer contra a guerra do Iraque, e eu 
comecei a falar e eu fiquei com medo do Kofi Annan falar: “baixinho, baixa o 
tom e paga a ONU primeiro.” Graças a Deus ele não falou. Mas aí eu recebi o 
presidente da FAO no meu gabi nete, o Diouf, que antes de falar bom dia, falou: 
“o Brasil vai ou não vai pagar a FAO?”. Então, era assim que o Brasil 
funcionava.   
 11 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Hoje eu posso dizer para vocês, as coisas estão arrumadas, a casa está 
arrumada, não precisa ter lixo embaixo do tapete. A coisa está consolidada 
para este país crescer, para este país fazer do século XXI o seu século. Se a 
Europa ganhou o século XIX e metade do século XX, os Estados Unidos 
ganharam o século XX, por que a gente vai deixar a China, sozinha, ganhar o 
século XXI?  Por que a gente não assume para nós a responsabilidade de fazer 
deste país uma grande nação? E uma grande nação passa por política séria, 
passa pelo fato da gente não brincar. E eu digo sempre, a votação do salário 
mínimo no Congresso Nacional, ontem, não  foi uma coisa séria, porque o que 
estava lá para ser votado era um acordo que tinha sido feito pela primeira vez 
na história do Brasil, com todas as centrais sindicais e todos os aposentados, 
representados pelas centrais sindicais. Aí, de repente, alguém resolve que 
aquilo pode ser bom eleitoralmente, votar favorável, colocar 8 bilhões a mais de 
gasto na Previdência que já está estourada em 40 bilhões. É, no mínimo, 
pouco respeitável com o povo.  
Então, eu acho que se a gente não brincar, se a gente não fi car tentando 
proselitismo com a economia em época de eleição, se a gente não achar que o 
mundo termina amanhã, porque as coisas que nós fizermos, elas têm que ser 
feitas para os nossos filhos e nossos netos, não é só para nós.  
Então, eu quero dizer para v ocês, Demian, e quero dizer aqui para esse 
povo do BNDES, aos empresários: não haverá , eu estou dizendo isso já há um 
ano e vou repetir outra vez: não haverá, da minha parte, nenhum gesto que 
coloque em risco a seriedade da estabilidade da economia brasile ira, a 
seriedade da política fiscal dura, por conta da eleição. As coisas serão feitas 
com a mesma tranqüilidade que estamos fazendo até agora.  
 De vez em quando poderíamos fazer mais rápido, de vez em quando 
deveríamos fazer pouco, mas estamos consciente s dos passos que estamos 
dando. Estamos conscientes e sabemos que o Brasil precisa disso. Eu, como 
já vivi num país em que peguei a inflação a 80% ao mês, não era ao ano não,  
 12 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  80% ao mês. Eu me lembro que eu era dirigente sindical e que eu queria que o 
patrão me pagasse um salário semanal, o Marconi se lembra disso. Não dá 
para receber por mês um cidadão que não tem conta remunerada, a inflação 
come o salário num mês. Tinha prefeito, no estado do Pará e no Amazonas, 
que ia à capital pegar o dinheiro do munic ípio e pagava dois ou três salários 
adiantados, porque a inflação comia o dinheiro da prefeitura, não tinha banco 
na cidade para aplicar, e ele tinha medo de ir de barco buscar o dinheiro e ser 
assaltado no meio do rio Tapajós, no meio do rio Amazonas.  
 Então, hoje, foi muito sacrifício chegar à inflação no nível que ela está. 
Os economistas aqui sabem o que foi feito em 2003 neste país, ou seja, nós 
cortamos na própria carne o que tínhamos que cortar para garantir que a gente 
desse o passo seguinte, isso e stá garantido. Agora, nós não iremos voltar 
atrás, nós não iremos brincar, nós não iremos tomar nenhuma medida. De vez 
em quando as pessoas falam do câmbio. A minha sala é engraçada, minha 
sala parece uma sacristia, porque entra um que exporta e quer o câm bio um 
pouco mais alto, ele vira as costas, entra um que importa e quer o câmbio mais 
barato. Ou seja, eu acho que o câmbio tem que ser justo.  
 Eu digo sempre o seguinte: na campanha, eu andava pelo Brasil e todos 
os empresários falavam assim para mim: “Pr esidente, o câmbio tem que ser 
flutuante. Está bom, ele é flutuante. Ele agora está um pouco baixo, pode subir 
um pouco mais, pode ter equilíbrio, mas isso não será feito nem por decreto, 
nem por medida provisória e nem por presunção. Isso será feito com p olíticas 
ajustadas entre Tesouro e Banco Central, porque nós achamos que é assim 
que o Brasil vai ter respeitabilidade interna e externa, definitivamente.  
 Quando a gente é oposição, a gente pode gargantear, a gente pode 
blefar. Quando a gente é governo, a  gente só pode fazer o que a gente pode 
fazer, porque se a gente prometer fazer e não fizer, o povo compreende logo 
que você não fez. E eu acho que nós estamos vivendo uma nova era, acho que 
o BNDES vive um novo tempo, acho que o país vive um novo tempo, e ntão, eu  
 13 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  só quero dizer para vocês: vamos aproveitar, já que chegamos até aqui. E 
vamos continuar com o colete, não vamos atravessar nadando de forma 
esbaforida para morrer afogado, vamos dar braçadas devagar, vamos chegar 
em um porto seguro que este país merece.  
 Aos caminhoneiros, quando eu encontrar com vocês agora, pelo amor 
de Deus, não se queixem que não podem trocar de caminhão, porque agora 
vocês podem trocar de caminhão. A indústria automobilística, quando se 
encontrarem comigo agora, pelo amor de Deus, não chorem que não tem 
política para vender caminhão, porque agora tem política para caminhão. E ao 
povo brasileiro, que Deus o abençoe.  