 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encerramento da Reunião dos Chefes de Estado e de Governo dos Países 
da Comunidade Sul -Americana de Nações (CASA)  
Cochabamba -Bolívia, 09 de dezembro de 2006  
 
 
 Primeiro, eu queria, de públi co, agradecer ao companheiro Evo Morales, 
agradecer ao povo boliviano e o povo de Cochabamba pelo carinho que nos foi 
dado nesses dois dias.  
 Desde a mais humilde funcionária do hotel até a gente na rua de 
Cochabamba, eu penso que poucas vezes nós, presid entes, vimos um 
tratamento carinhoso como nós recebemos aqui. Então, gracias , Evo, gracias  
ao povo da Bolívia e gracias  ao povo de Cochabamba.  
 Segundo, quero dizer para vocês que mais uma reunião da Comunidade 
Sul-Americana de Nações que me dá a certeza que temos muitas coisas para 
acertamos, temos muitas divergências, mas temos muitas convergências. E 
podem ficar certos de que aqui, na América do Sul, nós não levaremos 50 
anos, como levou a Europa para se unificar. Nós vamos fazer em menos tempo 
porque t emos vontade política, temos necessidade e queremos transformar a 
América do Sul e, quiçá, a América Latina, num pólo de desenvolvimento, de 
justiça social, porque nós não perderemos o século XXI. Já perdemos o século 
XIX, já perdemos o século XX e o sécul o XXI tem que ser da América do Sul e 
vai depender da nossa capacidade.  
 Se a imprensa analisar corretamente, vai perceber que o povo da 
América do Sul está fazendo um câmbio mais rápido do que nós, os dirigentes. 
Ou seja, pouca gente no mundo acreditava que em tão pouco tempo aqui na 
América do Sul o povo elegeria tanta gente comprometida com as causas 
populares neste Continente. E eu penso que o desafio que está colocado para 
nós, depois de realizarmos uma reunião como esta que realizamos, é um só: é  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
09/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um pensamento e uma definição de que nós, os presidentes que participamos 
hoje da governança da América do Sul, não temos o direito de falhar com os 
pobres deste Continente, não temos o direito.  
 Todo mundo sabe que nós governamos para todos, mas que dentro da 
nossa política a preferência é para que os pobres conquistem cidadania, é para 
que os pobres possam estudar, é para que os pobres possam ter acesso aos 
bens materiais produzidos por eles próprios.  
Temos muito a fazer e, certamente, eu quero terminar di zendo a vocês 
que eu, particularmente, estou convencido e tenho certeza que todos os 
companheiros estão convencidos: não há saída individual para nenhum país da 
América do Sul ou América Latina. Ou nós nos juntamos e fazemos da 
integração uma integração po lítica, uma integração econômica, uma integração 
comercial, uma integração industrial, uma integração cultural, ou nós não 
temos muita possibilidade. O mundo avançou e nós, durante muito tempo, 
retrocedemos.  
Quem duvidar, quem tiver qualquer dúvida do ava nço da América do 
Sul, é só olhar quem dirigia este Continente dez anos atrás e quem dirige este 
Continente hoje. Houve uma mudança extraordinária do povo da América do 
Sul e isso nos obriga a ser cada vez mais responsáveis, cada vez mais pensar 
numa polít ica de inclusão social, de inclusão cultural, de inclusão digital e todas 
as inclusões que a gente pensar, sobretudo a inclusão política para as maiorias 
da nossa sociedade.  
Querido Evo, eu quero dizer que eu estou me retirando agora, quero 
pedir desculpa s por não ir ao estádio porque eu tenho um problema sério para 
resolver no Brasil, mas quando hablares com el povo de Cochabamba , 
transmita um abraço meu.  
Gracias , querido, por tudo. Obrigado Chávez, obrigado Nicanor, e até 
outro dia.  
 