 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de início das obras do Gasoduto Cabiúnas -Vitória (Gascav), 
trecho inicial do Gasoduto Sudeste -Nordeste (Gasene)  
Município de Serra – ES, 10 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos compa nheiros e companheiras do estado do Espírito 
Santo,  
 Meu querido amigo governador do estado, Paulo Hartung,  
 Meu caro Chen Duqing, embaixador da China no Brasil,  
 Meu caro senador Gerson Camata,  
 Meus caros deputados Renato Casagrande e Carlos Mannato,  
 Meu querido companheiro João Carlos Coser, prefeito de Vitória,  
 Meu querido companheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
 Meus queridos companheiros da Petrobras, toda a diretoria que está 
aqui presente,  
 Meus caros Zhang, vice -presidente da Sinotec – o nome chinês é meio 
complicado para falar, vai levar um tempo de amizade,  
 Quero cumprimentar o Enéas, presidente do Sindicato,  
 Quero cumprimentar, aqui, eu estou vendo ali uma delegação chinesa, 
os trabalhadores chineses que vêm ajudar a const ruir, são técnicos que vêm 
ajudar a construir este gasoduto,  
 
 Mas eu penso que, depois do Presidente da Petrobras falar do gasoduto, 
seria desnecessário eu ficar mostrando aqui a importância do gasoduto. 
Apenas dizer para vocês que nós estamos vivendo, eu  diria, o começo de um 
momento mágico na economia brasileira, no desenvolvimento do nosso país.  
 Eu sempre fico pensando que, quando eu tomei posse, Paulo Hartung, o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil já existia, as fábricas já existiam, o povo já existia, mas a impressão que 
eu tinh a é que eu estava diante de um Brasil feito aqueles brinquedos “Lego”, 
desmontado: era um quebra -cabeças para a gente consolidar o Brasil, 
enquanto Nação.  
 E você, Paulo Hartung, sabe, como ninguém, do sacrifício que nós 
fizemos nos dois primeiros anos. A primeira coisa que eu fiz foi arrumar uma 
briga com meus companheiros sindicalistas na reforma da Previdência Social. 
E a sociedade vai ter que compreender que a Previdência, de tempos em 
tempos, tem que passar por uma reforma, porque, quando ela começou, em 
1923, nós tínhamos todos aqueles que trabalhavam, pagando, e ninguém 
recebendo. Hoje nós temos metade trabalhando e metade recebendo, então, 
entra menos dinheiro e sai mais dinheiro, as pessoas estão vivendo mais. 
Antes, quando a gente chegava a 50 anos , já era um milagre, hoje, com 70 
anos, a gente se sente novo, jovem.  
 Então, há um avanço, na sociedade, que nós precisamos compreender, 
porque nenhum sistema de previdência, no mundo, suporta as pessoas 
viverem mais tempo recebendo aposentadoria do que o  tempo que 
contribuíram, pagando a Previdência. Isso é óbvio e nós sabemos que é um 
processo de discussão com a sociedade brasileira, até que todo mundo 
compreenda que nós temos que fazer.  
 Mas a economia estava desarranjada por outras coisas. A gente vivi a 
um certo descrédito, e nós tivemos que fazer um governo, no primeiro ano, 
muito duro. Hoje eu posso estar vivendo esse dia 10 de junho de 2006 com a 
alma mais branda , com a alma feliz, porque, finalmente, nós estamos numa 
situação sólida. E vou dizer por que eu estou feliz. Faz pouco tempo, a nossa 
querida Petrobras anunciou ao mundo, e eu tive o prazer de estar na 
plataforma, a auto -suficiência em petróleo. Desde 1954 que a Petrobras 
imaginava conquistar a auto -suficiência, chegamos à auto -suficiência. Ai nda  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  não somos um grande exportador, mas vamos ser e, logo, logo, vamos entrar 
na Opep, para a gente poder baratear um pouco o preço do petróleo no mundo.  
 Depois que a Petrobras anunciou a auto -suficiência, a Petrobras 
anunciou uma outra revolução que poss ivelmente a sociedade brasileira ainda 
não tenha compreendido, Paulo Hartung, que é o novo combustível chamado 
Hbio. Todo mundo sabe que nós estamos, há 18 meses, trabalhando 
intensamente para produzir biodiesel no país, para que a gente possa, não 
apenas melhorar o nível do nosso combustível tornando -o menos poluente, 
mas ao mesmo tempo gerar milhares ou milhões de empregos no campo, com 
trabalhadores plantando soja, plantando mamona, plantando pinhão manso, 
plantando girassol, plantando algodão, plantando  dendê, ou seja, gerar milhões 
de empregos. E essa combinação, entre a agricultura familiar e os pequenos 
produtores rurais e uma grande empresa como a Petrobras, é tudo de que o 
Brasil precisa para que a gente possa se desenvolver muito.  
 Mas, depois de n ós estarmos felizes com o biodiesel, a Petrobras 
anuncia, na reunião que fizemos há uns 20 dias, no Conselho Nacional de 
Política Energética, a Petrobras anuncia uma coisa chamada Hbio. O que é o 
Hbio? O Hbio é uma obra patenteada pela Petrobras, que mistu ra o óleo 
vegetal diretamente no petróleo e o refina na refinaria normal. E vamos fazer o 
teste, o segundo teste, no dia 20, lá no Paraná, para a gente perceber o que 
vai significar isso para a energia no mundo inteiro.  
 Não é uma coisa apenas para o Brasi l, é uma revolução para o mundo, e 
é uma revolução que vai ajudar a resolver o problema de parte da agricultura 
brasileira, porque vai acontecer com os plantadores de soja o que acontece 
com os plantadores de cana, eles têm duas opções: ou fazem álcool ou fazem 
açúcar e, de vez em quando, fazem uma cachacinha também da cana -de-
açúcar. Mas o dado concreto é que nós vamos poder equilibrar o preço mundial 
da soja, a partir de nós mesmos, sem que isso afete o pequeno produtor, 
porque o programa do Biodiesel é u m programa com uma cara social muito  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  grande. Nós estamos dando vantagens na tributação para as empresas que 
contratam uma produção da agricultura familiar. Até os chineses vão comprar o 
Hbio nosso. Até os chineses vão comprar o nosso Hbio, daqui para frent e. Eu 
vou encontrar o presidente Hu Jintao em julho, em São Petersburgo, na 
Rússia, e vou mostrar para ele o Hbio, para ver se a China planta mamona, 
planta soja, para a gente não ficar dependendo só de petróleo.  
 Bem, mas depois dessa notícia boa, nós lan çamos, esta semana em 
Brasília, um pacote sobre a educação. Vocês sabem que, aqui no Espírito 
Santo, eu acho que vai ter dois ou três Cefets, tem duas extensões 
universitárias, e nós vamos completar 43 extensões universitárias no Brasil, 
levando cursos de universidades para todo o território nacional. Já temos 
quatro universidades novas funcionando, ainda precariamente, porque os 
prédios estão sendo construídos e estão funcionando em prédios alugados, e 
nós temos seis faculdades que transformamos em univers idades. Mas o mais 
importante é que, neste mês de junho, mais 47 mil jovens vão poder entrar na 
universidade e se somar aos 204 mil bolsistas do ProUni. Nós vamos para 251 
mil jovens que não podiam cursar a faculdade, 40% deles afrodescendestes, 
para que a  gente possa tornar o Brasil mais equânime.  
Mas além dessas notícias, outra notícia boa encheu a alma de alegria, 
que foi a gente concluir, definitivamente, o processo de ferrovia no Brasil. Eu fui 
a Missão Velha, no Ceará, dar início, Governador, a uma f errovia de 1.860 
quilômetros de extensão, ligando o porto de Suape, em Pernambuco, ao porto 
de Pecém, em Fortaleza, passando por Eliseu Martins, no sul do Piauí, e 
pegando a soja na Região de Balsas, no Maranhão. Uma ferrovia orçada em 4 
bilhões e meio de reais, que começou a ser construída. Além da ferrovia Norte -
Sul, Paulo Hartung, eu era constituinte, a nossa eterna deputada Rita Camata 
também era, e eu critiquei muito o Sarney quando ele anunciou a ferrovia 
Norte -Sul. Eu, o Nelson Jobim, não sei se o Ca mata criticou também, mas eu 
dizia: essa ferrovia vai ligar o nada ao nada.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Bem, veja o que é o destino. Eu, que fui crítico da ferrovia Norte -Sul, ela 
começou em 1987, o Sarney fez 100 quilômetros, depois do Sarney até o meu 
governo foram feitos 115 qui lômetros, e eu, que era contra, já fiz 150 
quilômetros. Ou seja, em 36 meses nós fizemos mais do que os que eram 
favoráveis. E vamos fazer mais 350 quilômetros, ligando -a a Palmas, que é 
para a gente ligá -la diretamente ao eixo ferroviário de Carajás, para  que a 
gente resolva um problema de escoamento da nossa produção.  
 Uma outra coisa extremamente importante, Paulo Hartung, você que é 
entendedor de economia, eu não poderia estar mais feliz, porque a gente 
planta as coisas e quando as pessoas não querem cr er, as pessoas passam e 
falam: “ah, aqui não tem plantado nada, isso aqui não vai dar nada”. e a gente 
falando que as coisas iam melhorar e as pessoas: “não, não sei das quantas e 
tal”. Hoje, eu pego as manchetes dizendo assim: “A desigualdade social ating iu 
o menor nível desde o censo realizado em 1960”. Portanto, é o mais baixo 
desde 1960. Aí uma manchete diz: “Igualdade recua, apesar do Pib baixo”. E o 
que diz a matéria? É que, para os pobres do Brasil, a renda cresceu o 
equivalente à proporção do Pib ch inês, do crescimento chinês. Para os pobres 
deste país, a elevação da renda era como se o Pib brasileiro estivesse 
crescendo no mesmo nível do Pib chinês. E para que o pobre possa ganhar um 
pouco mais, alguém tem que deixar de ganhar um pouco mais , é preci so que 
haja um equilíbrio nas coisas.  
 E isso me deixou feliz porque, antes de ontem, eu também vi uma 
matéria que dizia o seguinte: “94% das crianças já comem três refeições por 
dia”. Depois, outra manchete, um estudo feito pela Fundação Getúlio Vargas: 
“Redistribuição de renda fez a renda dos pobres subir 14%”.  
 Então, eu não poderia estar mais feliz, porque foi para isso que nós 
queríamos disputar a Presidência, foi para isso que eu virei Presidente da 
República. Porque, para governar apenas para os rico s, tem muita gente, 
agora, para governar para todos, ricos e pobres, e preferencialmente estender  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um pouquinho mais a mão aos mais fracos, aos mais necessitados, era preciso 
que o Brasil elegesse alguém que conhecesse por dentro a situação.  
 O programa Luz  para Todos, meu querido Paulo Hartung, esses dias, 
você sabe que a Dilma é um pouco mãe desse projeto, não é? O Silas tem 
tocado ele. Eu, agora, vou à Bahia, porque nós vamos comemorar 3 milhões e 
meio de ligações. E eu quero chegar numa casa, no escuro, porque eu vou 
inaugurar o programa Luz para Todos de dia, Rita, imagina! Uma vez eu fui a 
Vitória da Conquista, meio -dia, acendi a luz e ninguém viu a luz acesa. Então, 
eu quero que os meus companheiros da imprensa entrem numa casa sem 
energia elétrica, ve jam a mulher acender o candeeiro, ir para o fogão e, depois, 
acender a luz para todo mundo ver o que é a mágica de, ao apenas apertar um 
botão, transportar uma pessoa do século XVIII para o século XXI, é como se 
fosse a máquina do tempo. Quem já nasce na c idade só sabe o que é a falta 
de luz quando falta luz, mas quem mora no interior deste país, ainda sabe.  
 Então, eu estou feliz. Feliz por este ato aqui, também, porque é verdade 
que isto aqui já vem sendo anunciado desde o tempo do presidente Sarney, do 
Itamar, do Collor, do Fernando Henrique Cardoso. Eu acho que todos já 
falaram disso. Eu até nem queria falar, porque para mim, o gesto que valeu 
hoje foi aquele pingo de solda que nós demos ali, naquele cano. Nós demos 
quem, cara -pálida? Quem deu foi o sold ador, nós olhamos.  
 Mas aquilo é o seguinte: é porque esta obra é definitiva. Nós tivemos 
dois anos de trabalho intenso com os chineses para construir esta parceria. 
Nós vamos ligar o gás do Espírito Santo ao desenvolvimento do Nordeste 
brasileiro, são mil  e poucos quilômetros de gasoduto, gerando milhares de 
empregos diretos e indiretos e gerando riqueza. É o povo do Espírito Santo, 
com esse coração generoso do capixaba – não é apenas a moqueca que é 
generosa, o povo é generoso – cedendo o gás do Espírito Santo, para que o 
baiano possa fazer uma moqueca baiana, com dendê e tudo. É o povo 
capixaba, cedendo a sua energia, para que o Nordeste possa se desenvolver.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Então, esse gesto, para mim, é muito grande, porque custou a chegar 
hoje, viu, Paulo? Foram dois  anos, dois anos de briga, toda semana ligava para 
o José Sérgio Gabrielli: “Cadê o gasoduto?” “Não, mas os chineses estão aqui, 
e há um problema com a Sinotec, há um problema com a China”. “José Sérgio, 
pelo amor de Deus, se for preciso eu vou ligar para o presidente Hu Jintao 
outra vez, porque nós fizemos acordo”. “Vai resolver a semana que vem”. A 
semana que vem eu ligava outra vez: “Zé Sérgio, cadê o gasoduto?”. “Há 
problema com os chineses outra vez, agora estamos discutindo preço e tal”.  
 Finalmente e stão aqui os chineses, está aqui a Petrobras e está o 
gasoduto para ser iniciado. É um momento mágico, porque ele vai sair daqui, 
vai até... Depois nós vamos sair daqui a Cacimbas, de Cacimbas a Icatu, aí 
vamos ligar ao gasoduto já existente, aí vai chegar  em Pernambuco, vai chegar 
ao Ceará, vai chegar em tudo quanto é lugar , e aí nós vamos ter um país muito 
mais fértil para o desenvolvimento.  
 Então, eu não poderia deixar de vir aqui, porque eu atazanei tanto a vida 
da Petrobras, do companheiro Hildo, do c ompanheiro José Sérgio Gabrielli, 
atazanei tanto por causa deste gasoduto, eles culparam tanto os chineses, os 
chineses culparam tanto eles que, finalmente, deu casamento, e aí eu espero 
que a China e o Brasil possam fazer grandes e extraordinárias parceri as, 
porque acho que a China e o Brasil têm um papel importante no mundo dos 
negócios hoje, no mundo do desenvolvimento, no mundo da relação comercial. 
Então, eu vim aqui para dizer para você, Paulo Hartung, que estou com a alma 
leve vendo as coisas acontec erem neste país, cuidando melhor dos nossos 
adolescentes, criando oportunidade para eles poderem fazer cursos técnicos.  
 Vamos terminar este ano com 32 escolas técnicas, que estavam 
proibidas desde 1998 no Brasil. Então, a minha tese, viu Paulo, a minha te se... 
participei esta semana do curso dos jovens que estão entrando pela Lei do 
Aprendiz, para fazer curso na Petrobras, aprender a trabalhar com gasoduto, 
aprender a trabalhar com navio, aprender a trabalhar com petróleo, ou seja,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aquela meninada tem uma oportunidade histórica. Toda vez que eu me lembro, 
eu fico emocionado, porque eu tenho muito forte, na minha cabeça, o dia em 
que a minha mãe pegou no meu braço e me levou para fazer um teste no 
Senai e eu consegui aprender uma profissão. Aquilo mudou a mi nha vida 
radicalmente e me levou até a Presidência da República.  
 Então, eu quero que os jovens aprendam uma profissão, jovem tem que 
ter profissão. Ele pode ser bom de bola, ele pode ser bom de computador, ele 
pode... ele tem que ter uma profissão. Quando  alguém perguntar “você sabe 
fazer”, ele tem que falar: “eu sei fazer isso”. A hora em que ele estiver assim, 
ele estará preparado para trabalhar em qualquer lugar do país, em qualquer 
lugar do mundo. Agora, sem profissão, nós sabemos o que é.  
 Então, eu f iquei muito feliz, dia 14... não é só no Espírito Santo que a 
gente faz investimentos, não. Dia 14 nós vamos anunciar o maior investimento 
já feito pela Petrobras e pelo grupo Ultra no grande pólo petroquímico em 
Itaboraí, no Rio de Janeiro. Vejam, isso é uma demonstração de que o governo 
não faz discriminação. Aqui pode dizer: “não, porque o Paulo Hartung é amigo 
do presidente, então ele vem aqui”. Não, tem estado em que as pessoas não 
são minhas amigas e mesmo assim a gente cuida com o mesmo carinho, 
porque eu não estou cuidando do governador, eu estou cuidando do povo 
daquele estado, que é brasileiro.  
 Nós vamos anunciar um investimento de quantos bilhões de dólares, 
Zé? O projeto inteiro será de 9 bilhões de dólares, vai ser um projeto, um 
mega -projeto. Também vamos lá participar de uma aula da Petrobras, seis mil 
alfabetizados. Então eu acho que as coisas estão andando, andando com 
muita tranqüilidade e, neste momento, tudo o que a gente tem que fazer é não 
jogar fora o que nós construímos até agora. O m eu maior cuidado é não 
permitir que o processo eleitoral me faça fazer uma bobagem qualquer, porque 
tem gente que tem que inventar as coisas para ganhar a eleição e depois 
quebra a cara, e o povo passa dez anos pagando a bobagem que ele fez. O  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil já es tá cansado disso e eu não quero fazer mágica, eu quero continuar 
no mesmo tom que a gente vem fazendo, passo por passo, medido, pensado, 
porque quando o passo está errado, quem quebra a cara não é quem errou, 
quem quebra a cara é o pobre deste país que pag a o preço.  
 Então, eu estou feliz. A Petrobras tem demonstrado, nesses últimos 
anos, que ela não é grande apenas porque é grande. Ela é grande porque está 
trabalhando para ser grande, está investindo, por isso cresceu muito, ganhou 
respeitabilidade. As nos sas parcerias, hoje, não são apenas com os estados 
Unidos ou com a União Européia, hoje nós temos forte parceria com a China, 
forte parceria com a Índia, forte parceria com a América do Sul. Este gasoduto 
é uma resposta que a gente quer dar ao mundo: nós n ão queremos ficar 
dependentes nem da Bolívia nem dos Estados Unidos, nós queremos ser 
donos do nosso nariz e por isso nós vamos trabalhar, e por isso nós temos que 
fazer as coisas.  
 Eu digo sempre o seguinte: nós temos que trabalhar para governar, Rita, 
como uma mãe. Não tem nada mais nobre do que uma mãe, uma mãe pode ter 
30 filhos, pode ter um bravo, forte, mas ela sempre vai garantir que cada um 
tenha o seu bifezinho, ninguém vai comer dois, cada um vai comer um. Nós 
precisamos construir este país assim,  onde todos, definitivamente, tenham 
direito, e a Petrobras é uma peça importante no desenvolvimento do Brasil . 
Este gasoduto vai ser mais uma grande obra, não da Petrobras, mas do Brasil. 
E eu quero dizer que é sempre um prazer.  
 Eu ia esquecendo, mas com o a gente está falando de dinheiro, de 
investimento e um monte de coisas – eu acho que eu perdi minha papelada, 
Paulo Hartung – eu queria dizer uma coisa, aqui, que está acontecendo neste 
estado. Primeiro, o meu companheiro João Carlos disse que a cidade 
melhorou, a qualidade de vida, de 13º para 9º, vai melhorar mais, porque tem 
um programa chamado Pró -Cidade que vai colocar, na cidade de Vitória, 150 
milhões para reurbanizar o centro de Vitória, para deixar a cidade mais bonita.  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  São cerca de 150 milhões d e reais. O BNDES financiou, para o transporte 
coletivo da região metropolitana, 230 milhões de reais. A Caixa Econômica está 
financiando 10 mil casas – eu estou falando só desta cidade. E o BNDES e a 
Caixa Econômica estão financiando 200 milhões para sanea mento, na região 
metropolitana de Vitória.  
 Ou seja, tudo isso, gente, está acontecendo em todos os estados do 
Brasil, em todos, sabe por quê? Porque, na verdade, este país passou muito 
tempo paralisado, este país passou muito tempo em que se anunciava coi sas e 
elas não aconteciam, porque a impressão que eu tinha é que a máquina 
burocrática talvez emperrasse as coisas acontecerem. Nós, agora, estamos 
desobstruindo essas coisas, Paulo sabe o quanto de trabalho nós temos para 
desobstruir. E quero dizer para v ocê, Paulo, que quinta -feira fiz uma reunião 
com o Presidente da Infraero, e o Aeroporto de Vitória, o Aeroporto de 
Congonhas e o Aeroporto Santos Dumont são os três aeroportos prioritários, e 
não vai faltar dinheiro para a gente acabar esses aeroportos.  
 Então, gente, eu poderia dar os parabéns à Petrobras, mais uma vez. 
Eu, quando deixar a Presidência, vou montar alguma coisa para vender estas 
camisas, porque toda semana a Petrobras me dá uma, porque toda semana 
tem uma inauguração, toda semana tem o anún cio de uma obra. O Presidente 
que nunca anunciou obra, nunca ganhou uma camisa, como eu vou anunciar 
muito com eles, eu ganho muita camisa.  
 Mas eu quero dizer que a Petrobras é motivo de orgulho para nós. A 
Petrobras é um filho que todos nós gostaríamos d e ter, porque ela tem 
competência técnica, profissional, qualidade, e é uma empresa respeitada. E 
ela sabe da sua importância no desenvolvimento do Brasil.  
 Quero agradecer ao Paulo Hartung pelas parcerias que temos feito. 
Obviamente que essas parcerias dã o muito melhor quando o governador tem o 
nível qualificado que você tem para fazer os acordos com o governo federal.  
 Quero agradecer aos prefeitos aqui presentes. Eu duvido que tenha um  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  prefeito, no estado do Espírito Santo ou no Brasil, que diga que no n osso 
governo foi discriminado por pertencer a esse ou àquele partido político. Eu, 
toda vez que converso com um prefeito, eu não quero saber de que partido ele 
é, não quero saber para que time ele torce, e não quero saber qual é a religião 
dele. Eu quero s aber se ele tem problema e se é possível resolver o problema. 
É por isso que nós temos tido uma parceria extraordinária com as prefeituras 
deste país.  
 E ao querido representante dos trabalhadores, aqui, eu quero dizer para 
vocês: fazia mais de 20 anos – presta atenção, Rita, numa coisa que eu vou 
dizer. Eu fui um bom dirigente sindical, neste país, fui um bom dirigente 
sindical. Fazia quase 20 anos que o Movimento Sindical não conseguia fazer 
um acordo acima da inflação. Quando a gente chegava na inflação,  já estava 
ótimo, quando a gente perdia pouco, estava bom. Faz 3 anos que 90% do 
Movimento Sindical brasileiro está fazendo acordo com aumento real de salário 
acima da inflação. Faz 41 meses consecutivos que nós temos saldo positivo de 
geração de emprego n este país, quarenta e um meses, todo mês cresce o 
nível de emprego neste país. E faz pouco tempo que nós conseguimos anistiar 
muita gente que foi punida pela greve da Petrobras, em 1995, não foi? Pois 
bem, já foram quase 600 companheiros anistiados, e se t iver restolho nós 
vamos ainda anistiar mais, porque não é possível que alguém seja castigado 
porque fez greve num país do mundo.  
A greve é uma conquista universal, nós, às vezes, ficamos zangados, 
porque a gente exagera na greve, mas como eu já estive do o utro lado e agora 
estou deste, eu tenho que aprender a conviver com os dois lados, numa boa, 
sem perder a ternura. Portanto, companheiros e companheiras, tudo o que eu 
queria era sair daqui e ir para uma praia, mas eu tenho que ir para Brasília.  
Um grande  abraço, que Deus abençoe todos vocês.  