 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de chaves a moradores do Conjunto Residencial 
Casarão do Cordeiro  
Recife -PE, 10 de março de 2006  
 
 
 Primeiro, eu queria agradecer ao companheiro Prefeito de Recife, 
porque a minha vinda hoje, aqui... vocês sabem que eu estou voltando de uma 
viagem de três dias ao Reino Unido e cheguei ontem, aqui, à meia -noite. Eu 
resolvi passar aqui porque tem uma Olimpíada do Conhecimento feita pelo Sesi 
e pelo Senai. E eu vou particip ar porque, como eu sou estudante do Senai, 
toda vez que eu posso participar de um evento para valorizar a formação 
profissional, eu participo. Então, eu estou vindo para isso, e daqui a pouco nós 
vamos para o evento junto com os companheiros do Senai.  
 O João Paulo me pediu, se não seria possível, estando em Recife, vir 
aqui, na Vila Cordeiro, no Bairro Cordeiro, porque aqui estão sendo construídas 
as primeiras casas das mulheres e dos homens que moravam em Brasília 
Teimosa, naquelas palafitas. Então, eu qu ero cumprimentar o João Paulo por 
esta oportunidade, era para ser apenas uma visita.  
Quero apresentar a vocês o nosso vice -prefeito Luciano,  
Quero apresentar a vocês o nosso ministro da Indústria e Comércio, Luiz 
Furlan,  
Quero apresentar o nosso ministro da Educação, o nosso querido 
Fernando Haddad,  
Quero cumprimentar o nosso companheiro Luiz Marinho, ministro do 
Trabalho,  
O Márcio Fortes que já falou aqui,  
A minha companheira Marisa vocês já conhecem há muito tempo,  
Quero cumprimentar o ex -ministro e dep utado Eduardo Campos,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   Quero cumprimentar o deputado federal Fernando Ferro, o deputado 
federal Rubens Santiago,  
Quero cumprimentar a nossa querida Luciana, prefeita de Olinda,  
Cumprimentar a Alexandra Reschke , secretária de Patrimônio da União,  
E quero cum primentar o companheiro Humberto, ex -ministro da Saúde 
do meu governo, que está presente aqui,  
Os vereadores,  
 
Eu queria ser muito breve para dizer o seguinte: na casa da Erinalda, 
que eu tive o prazer de visitar hoje de manhã, eu imaginei que ela ia estar  
alegre e ela só me abraçou chorando, chorando. Aí eu descobri que a gente 
também chora de alegria, chora de emoção. Eu estou feliz, obviamente que 
poderia estar mais feliz se a gente tivesse feito todas as casas.  
Mas o João Paulo disse uma coisa muito sé ria. O terreno é complicado, 
precisou fazer toda uma estrutura de recuperação do terreno para que nós 
pudéssemos assentar as casas. Mas ele também afirmou que até junho o 
restante das pessoas que ainda não têm casa, vai ter as suas casas prontas e, 
se Deus  quiser, ali onde eram as palafitas, a gente vai poder ter uma orla 
marítima muito bonita. Já tem, bonita e maravilhosa, porque se Brasília 
Teimosa ganhou esse nome porque desde 1957 vocês resistiram, tombavam e 
vocês voltavam, logo, logo, não vai ser mais  Brasília Teimosa, mas Brasília 
Formosa, porque vai estar muito bonita a região.  
A segunda coisa é o que o Márcio falou, quando o Márcio falou tinha 
muita gente falando, uma no pé do ouvido da outra, eu vou repetir um dado 
aqui. Para este ano, a Caixa Econ ômica Federal tem – o nosso presidente 
Jorge Mattoso não está aqui por problema de avião – 18 bilhões e 700 milhões 
de reais. É a maior quantidade de dinheiro, dos últimos 12 anos, para fazer 
investimento em habitação. Desses 18 bilhões e 700 milhões, 10 b ilhões serão 
utilizados para construir casas das pessoas que ganham, no máximo, cinco  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   salários mínimos. E 8 bilhões e 700 milhões serão para construir casas para 
setores médios da sociedade, a classe média, que também precisa de casa. 
Então, vocês percebem  que nós aumentamos, e muito, a quantidade de 
dinheiro para financiamento de casas das pessoas que ganham até 5 salários 
mínimos.  
 Mas a coisa mais importante que aconteceu este ano é que o Congresso 
Nacional aprovou um Projeto de Lei de iniciativa popular , do Movimento dos 
Sem Teto no Brasil – foi a primeira iniciativa de Projeto de Lei dada a cabo pelo 
pessoal, que arrecadou mais de 1 milhão de assinaturas – e esse Projeto 
demorou 13 anos para ser votado no Congresso. Ele foi votado no Congresso 
Nacional,  eu sancionei e destinamos agora... esse projeto criava o Fundo de 
Habitação Social.  
Para este ano, o nosso ministro Márcio tem 1 bilhão de reais para que a 
gente construa casas para aquelas pessoas que não podem pagar 
absolutamente nada, aquelas que se pr ecisar pagar 10 reais, não têm como 
pagar.  
A orientação e a determinação que eu dei ao ministro Márcio Fortes é 
que, numa escala de prioridade, a gente utilize esse 1 bilhão para ver se 
conseguimos tirar 100 mil famílias que moram em palafitas nas principa is 
cidades brasileiras. Vamos começar pelas palafitas, depois pegamos outros 
trechos, mas a palafita é o processo mais degradante de moradia popular neste 
país, alguém só vai morar numa palafita porque não tem condições de morar 
em outro lugar. Então, nós temos que atacar as palafitas de Pernambuco, as 
palafitas da Bahia, as palafitas do Maranhão, as palafitas de Santos, em São 
Paulo, e tirar essas famílias mais pobres de uma situação de moradia 
degradante, que coloca o ser humano num patamar de dignidade m uito baixo.  
A segunda coisa importante, eu estava conversando agora há pouco 
com a Alexandra, que cuida do Patrimônio Nacional, e com o ministro Márcio 
Fortes. Eu perguntava aos dois por que nós temos até agora, regularizados  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   173 mil lotes e temos, pratica mente, 900 mil terrenos para serem legalizados 
neste país, 900 mil para serem legalizados. Um monte de gente que mora em 
favelas, que mora no pé de morro, que mora na encosta, que está lá morando 
num barraco, não coloca um tijolo porque ninguém é tonto de colocar um tijolo 
num terreno que não é seu. As pessoas estão esperando a escritura definitiva 
do terreno.  
Eu perguntei ao Márcio e à Alexandra, por que estava demorando 
muito? Porque uma parte é da União, outra parte é do município, outra parte é 
do esta do e outra parte é da iniciativa privada. São terrenos privados que têm 
que ir para a Justiça. E quando chega na Justiça, ninguém pode saber o tempo 
que vai demorar porque a Justiça tem vida própria, não tem interferência do 
Poder Executivo nem do Poder Le gislativo.  
Eu disse ao Márcio que para a semana que vem, ele e a Alexandra vão 
ter que se sentar e colocar no papel quais as mudanças que nós temos que 
fazer na legislação para garantir que as pessoas que moram em um terreno 
considerado clandestino tenham  a posse definitiva desse terreno.  
Qual é a realidade do Brasil? A realidade do Brasil é que quando um 
homem ou uma mulher pega o título da sua terra e sabe que aqueles 100 m2, 
ou 200 m2 é dele, ele vira mais cidadão, ele pode até comprar material 
financi ado para construir sua casa. Todo mundo sabe que o cidadão pode 
morar no lugar mais degradante possível mas, se ele tiver a escritura, ele vai 
começar a comprar um tijolinho, vai começar a comprar um saco de cimento, 
vai começar a comprar alguma coisa e va i construir a sua casa. E como é que 
pobre constrói a casa? Primeiro, faz um quartinho, uma cozinha, um banheiro; 
às vezes faz só um quarto e um banheiro, depois faz a cozinha. Não precisa 
nem rebocar, a gente entra dentro, leva a família para dentro. E de pois que a 
gente está dentro, a gente vai aumentando e a gente vai acabando. É assim 
que a maioria do povo brasileiro constrói a sua casa. Não é financiamento da 
Caixa, não são as construtoras, não são as empreiteiras: 60% das casas  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   construídas no Brasil s ão casas construídas pela alma, pela consciência e pelo 
coração do povo brasileiro.  
 Para isso, há 15 dias atrás fizemos uma reunião: o ministro Furlan, eu, o 
ministro Márcio Fortes, o ministro Palocci, a ministra Dilma, e decidimos reduzir 
impostos de 38  produtos da construção civil. Aqueles produtos que tinham 
impostos até 15%, a gente reduziu para 5%. Es que tinham 5%, a gente 
reduziu para zero. É azulejo, é cimento. Cimento nós reduzimos à alíquota zero 
e, inclusive, para exportação. É todo o material de construção, quando vocês 
forem nos depósitos, podem começar a cobrar: escuta aqui, o governo reduziu 
o imposto, por que não está mais barato, aqui, o azulejo, a lajota, tudo que 
pode ser mais barato? E por que nós fizemos isso? Nós fizemos isso para 
incentivar as pessoas que às vezes têm uma casinha apertada, pequena, e 
quer construir um quartinho, quer construir uma garagem, quer colocar um 
telhado a mais, quer fazer um banheiro novo, quer colocar um quarto para o 
seu filho que já está atingindo a idade  de adulto e precia ter mais tranqüilidade 
e mais conforto.  
 Então, a nossa tomada de posição foi para garantir que as pessoas 
possam aumentar o seu pedacinho de casa, aumentar construindo com 
material mais barato. Tudo isso não tira a responsabilidade do que nós 
fizemos, aqui, hoje.  
 Vocês sabem que foi assinado um documento, aqui, hoje, que vai 
regularizar o título de terra de Brasília Teimosa. São mais de quatro mil famílias 
beneficiadas. E, se Deus quiser, a saúde permitir e o João Paulo me convidar, 
em junho eu estarei aqui para inaugurar o restante das casas que faltam ser 
inauguradas aqui.  
 Eu quero portanto, João Paulo, dizer que foi extraordinário ir à Inglaterra, 
foi extraordinário estar com a Rainha, que tratou a mim e à Marisa com uma 
fineza extr aordinária. Foi muito importante o trato que recebi dos empresários 
ingleses, foi muito importante o trato que eu recebi do primeiro -ministro Tony  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006   Blair. Tudo foi maravilhoso. Acho que nunca fomos tão bem tratados, mas nada 
paga eu retornar, depois de uma visita à Rainha, e encontrar com o meu povo 
brasileiro, o povo deste nosso país, este povo extraordinário que tem 
compreendido tanto o que temos feito no Brasil.  
 Por isso, meus queridos companheiros, minhas queridas companheiras, 
minha querida Erinalda. Cadê a Erinalda? Erinalda! Eu quero dizer para vocês 
o seguinte: nós vamos continuar a fazer aquilo que precisa ser feito no Brasil. 
Eu sei que tem muita gente que se queixa, tem muita gente que não gostaria 
que eu estivesse andando pelo Brasil afora, mas eu vou contar para vocês, eu 
fui eleito para governar este país, fui eleito. Eu visitei a casa desta mulher , dia 
10 de janeiro de 2003, não era casa, era um trapiche em cima de estaca, tinha 
uma cama, tinha um fogãozinho e tinha um buraco onde fazia as nec essidades 
fisiológicas que caia lá naquela praia. Eu voltei para casa dizendo: um dia eu 
vou visitar essa mulher numa casa de chão firme, e hoje, eu estou aqui. 
Certamente querida Erinalda, certamente você e essas pessoas que estão aqui 
merecem muito mais do que nós fizemos até agora, certamente essas pessoas 
merecem muito mais e você merece muito mais.  
 Agora, o Brasil existe há 500 anos, nós só temos três anos e dois meses 
de governo, portanto, nós ainda temos tempo para fazer muito mais coisa para 
este q uerido país e vamos fazer.  
Marisa depois vai ter uma conversa com ela. Gente, olha, João Paulo, 
eu quero dizer para você João Paulo, que tudo isso não aconteceria se não 
houvesse uma parceria e uma vontade extraordinária de trabalhar como fez o 
nosso queri do João Paulo. Eu quero, do fundo do coração, agradecer a cada 
mulher, a cada criança, a cada homem que está aqui e dizer para vocês: gente, 
vamos continuar trabalhando, vamos continuar trabalhando porque nós 
sabemos a vida que leva o pobre neste país e nó s sabemos como resolver 
essa situação.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/03/2006    Às vezes demora mais do que a gente queria, mas na vida é sempre 
assim, eu demorei tanto para encontrar a Marisa, mas encontrei, então, eu 
acho que o sonho que vocês acalentaram, como a Erinalda, podem ficar certos 
que nós vamos ajudar a cumprir esse sonho, porque é nossa obrigação.  
 Fernando, ela tem uma filha que não se inscreveu no Enen, portanto, ela 
perdeu a oportunidade do ProUni, é preciso cuidar porque tem muita gente aqui 
que não pode fazer a universidade por que não pode pagar. Então, é preciso, 
quando for ter outra inscrição, pedir para o Prefeito fazer uma propaganda na 
Brasília Teimosa para as pessoas se inscreverem, porque o ProUni é, 
sobretudo, para ajudar as pessoas pobres da periferia, esse primeiro de janeiro 
do ano passado e deste ano, 203 mil jovens foram para a universidade com 
bolsas, pessoas da periferia que não podiam pagar. E desses 203 mil, 30% são 
meninas e meninos negros que, normalmente, são marginalizados duplamente, 
e nós estamos recuperand o o direito de igualdade neste país, ou seja, todos 
somos iguais perante a lei e todos precisamos ter as mesmas oportunidades.  
Muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês, muito obrigado João 
Paulo, obrigado Márcio e obrigado Alexandra.  
 
 