 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de implementação do Programa de Medicamentos Fracionados  
Palácio do Planalto, 10 de maio de 2006  
 
 
 Na verdade, não estava previsto que eu falasse aqui, hoje, a não ser 
para agrad ecer. Eu estou vendo aqui muitas pessoas ligadas à área da saúde, 
muitos médicos, muitos conhecidos antigos, antigos não porque são velhos, é 
porque nos conhecemos há mais tempo.  
 E essas coisas poderiam ter acontecido há um ano, dois anos atrás, se 
nós nã o tivéssemos, muitas vezes, os empecilhos da própria legislação, os 
empecilhos da burocracia e as dificuldades que, muitas vezes, não permitem 
que a gente trabalhe com a pressa que nós gostaríamos de trabalhar.  
 Queria dizer a vocês que, ainda em 2004, eu recebi de uma pessoa, no 
meu gabinete, a idéia de que a gente poderia introduzir, no Brasil, o remédio 
fracionado. Naquela ocasião, eu chamei o ministro Humberto Costa, pedi para 
ele estudar e houve um primeiro estudo feito que dizia que não era possível, 
que era muito difícil fazer isso, até que a mesma pessoa que me comunicou me 
disse: “mas já existe em vários países do mundo”. Ora, se já existe em vários 
países do mundo, por que não pode existir no Brasil?  
 E eu me dei conta de que muitas vezes as coisas  não acontecem porque 
as pessoas têm medo, o que também é normal, de fazer coisas novas. Já está 
tudo acontecendo, deixa do jeito que está, para que fazer mudança?  
 Isso tinha acontecido, Agenor, com a Farmácia Popular. O primeiro 
estudo que eu pedi, da Fa rmácia Popular, o Dulci estava na reunião, me veio 
um parecer contra, com 13 razões pelas quais a gente não podia introduzir a 
Farmácia Popular. E eu disse, na época, o seguinte: bom, eu posso arrumar 
um parecer com 13 razões pelas quais a gente pode fazer  a Farmácia Popular. 
Parecer por parecer, você contrata o parecer que você quiser. Está aqui o  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Cassioni, que é advogado, e sabe que não tem parecer contra a pessoa que 
pede o parecer.  
 E eu achava que era extremamente importante fazer a Farmácia 
Popular, p orque tem uma parcela da sociedade que vai ao SUS e consegue 
sair do médico com o seu remédio. Mas tem uma parcela que não vai ao SUS 
e que, tanto quanto aquelas que vão ao SUS, termina não tendo o dinheiro 
para comprar o remédio.  
 E, como eu sou um peregr ino, eu ando muito por este país, não foram 
poucas as vezes em que eu encontrei pessoas, na rua, com a receita na mão, 
que me entregavam a receita, pedindo para que a gente arrumasse o dinheiro 
para comprar o remédio ou dizendo que o médico tinha receitado  remédio há 
não sei quanto tempo e que elas não tinham podido comprar o remédio.  
 Ou seja, não tem nada mais desagradável do que uma pessoa ir ao 
médico – e ninguém vai ao médico para pegar uma receita, as pessoas vão ao 
médico para tentar encontrar uma ra zão para a sua cura – e receber a receita 
desse médico, e chegar em casa e guardá -la, porque não pode comprar o 
remédio.  
 E podem ter certeza, vocês que são médicos, os deputados, 
ultimamente não andam passando receita para ninguém, mas quem já clinicou 
sabe: quantas vezes vocês passam remédio para um paciente – cliente é de 
advogado, para médico é paciente – e, depois, no retorno, ele comunica a 
vocês que não pôde comprar o remédio, não é isso? Se o médico tem o 
coração grande, bom, pega aquelas amostras g rátis e deixa lá e, na medida do 
possível, ele vai dando para os clientes mais pobres. Senão, ele leva, às vezes, 
para o consultório dele e faz da amostra grátis o que ele bem entender.  
 Eu fui diretor do Departamento Médico no Sindicato dos Metalúrgicos e  a 
minha grande briga era para que os médicos deixassem as amostras grátis no 
ambulatório do Sindicato e não levassem para o seu consultório, o que, às 
vezes, acontece.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Pois bem, então a Farmácia Popular, e eu quero cumprimentar o 
Ministério da Saúde pela  obra de engenharia, na medida em que a gente não 
consegue fazer com rapidez as farmácias populares nas cidades, porque 
depende de convênio com prefeitos, e em época de eleições prefeito de um 
partido não gosta de fazer convênios com quem é de outro partid o político. 
Tudo uma bobagem, porque ninguém está pensando em eleição, você está 
pensando é em saber se uma pessoa que você nem conhece vai ter acesso a 
um remédio que ela até então não podia ter.  
Como estavam demorando as Farmácias Populares nós, então, a través 
do Ministério da Saúde, fizemos um convênio com a rede de farmácias e 
saímos de cento e poucas que já estavam prontas para mil e 600 farmácias 
populares, onde as pessoas podem comprar remédios até 90% mais baratos 
do que eles compram no mercado.  
E o remédio fracionado é uma complementação disso, por quê? Porque 
cada um de nós – os médicos talvez não tenham, não sei se deputado e 
deputada têm –, mas duvido que exista um brasileiro ou uma brasileira que não 
tenha uma farmácia de remédios vencidos em ca sa, duvido. Até porque é 
quase que uma coisa cultural. Às vezes, um médico receita para a pessoa 
tomar 10 comprimidos, mas o cidadão tomou três e melhorou, ele pode tomar o 
quarto ou quinto, normalmente ele pára de tomar. E vai juntando comprimido, 
vai jun tando colírio, vai juntando remédio para pingar no nariz, aí, você acorda 
de noite com uma dor de cabeça, com uma enxaqueca, com uma coisa 
qualquer, você vai procurando o primeiro que você encontra. Tem “nego” que 
coloca remédio no nariz que era para coloc ar nos olhos, tem “nego” que coloca 
nos olhos o que era para colocar no nariz. Ou seja, na verdade, o que nós 
queremos é dar ao cidadão, que tomar um comprimido porque ele está com dor 
de cabeça, o direito de comprar só um, porque ele não precisa comprar, como 
diria a minha mãe se fosse viva no Nordeste, um “cachete”. Ele quer comprar  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um comprimido, então ele vai lá e pega um. Às vezes, ele não tem dinheiro 
para comprar quatro, mas ele pode ter dinheiro para comprar um.  
Bem, vocês sabem que é difícil essas  coisas no Brasil. Você, que está 
assumindo agora o controle disso, meu caro Manuel Roberto da Cruz, que é 
agora o nosso diretor do Departamento de Assistência Farmacêutica e de 
Insumos Estratégicos. Tudo o que a gente apresenta, também os laboratórios 
resistem, alguns mais que outros.  
Então, vejam vocês, nós já assinamos um decreto com dois laboratórios, 
que já têm uma quantidade de remédios disponibilizados em toda a rede de 
farmácias no Brasil. E o Brasil, para ter farmácias e padarias, não perde para 
ninguém: são 55 mil farmácias ao todo no Brasil. É estimativa.  
Pois bem, então todas essas farmácias terão disponibilidade, agora, de 
remédios desses dois laboratórios. São quantos remédios ao todo? Cento e 
sessenta remédios. Tem mais quatro laboratórios que  já entraram com o 
pedido na Anvisa. Eu espero que a Anvisa seja muito rápida na apreciação, 
porque nem sempre, também, a gente funciona com a rapidez que a gente 
precisa. Às vezes, o tempo das agências não são o tempo da sociedade, nem 
tampouco o do Presi dente. Mas, de qualquer forma, eu acho que a Anvisa 
prestou um trabalho enorme desde a última reunião que nós fizemos; acho que 
o Ministério da Saúde assumiu de forma muito ousada o cumprimento dessa 
tarefa, e nós estamos aqui hoje, colhendo. E, na verdade , estou passando um 
pouco a bola para os deputados, porque o projeto de lei precisa ser aprovado 
para que a gente tenha, então, a obrigatoriedade, por lei, de que todo remédio 
vendido no Brasil, salvo aqueles que não podem ser vendidos, seja vendido de 
forma fracionada, para que a pessoa democraticamente possa comprar apenas 
os remédios de que precisa.  
 Eu acho que essa medida ajuda de forma extraordinária todos os 
brasileiros, independentemente das pessoas serem pobres ou ricas, 
dependendo da qualidade do uísque que toma de noite, se for um de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  qualidade, não vai ter dor de cabeça, não vai ter enxaqueca, não vai precisar 
de remédio. Mas se for um de qualidade um pouco mais baixa, vai precisar. 
Então, independentemente da origem social, a pessoa vai poder esc olher o 
remédio para comprar. Ganham as pessoas mais pobres, que são as pessoas 
que muitas vezes têm dificuldade de comprar o remédio. Eu acho que ganha o 
Brasil. Ganha o Brasil, porque demonstra claramente que, do ponto de vista de 
modernização, do ponto de vista do avanço na área da saúde, na área do trato 
das pessoas que precisam de saúde, nós não ficamos devendo nada a 
ninguém.  
Habitualmente, algumas pessoas no Brasil diziam: “se é bom para os 
Estados Unidos, é bom para o Brasil”. Então, se os Estados U nidos têm, então 
vamos ter no Brasil. Se é bom para a Europa, é bom para o Brasil. Tem na 
Europa, vamos ter no Brasil e, por felicidade, somos o primeiro país da América 
Latina a montar isso. Quem sabe, a partir dessa disposição do Brasil, a gente 
possa fa zer com que, em toda a América do Sul e América Latina, as pessoas 
adotem essa prática. E os laboratórios vão descobrir que não é nada contra 
eles. Com muita facilidade, eles vão perceber que vão poder continuar 
ganhando dinheiro, a mesma coisa; vendendo o s remédios, a mesma coisa; 
produzindo a mesma coisa, apenas vão ter que comprar uma maquininha a 
mais para poder fazer... tomar aqui o meu fracionado, que eu tanto precisava... 
e vai ter gente que vai gostar de remédio fracionado que, logo, logo, quando 
tiver todos, as pessoas vão... Isso, eu acho extremamente simples, poderia 
estar acontecendo há meio século ou há um século, e não está. Porque, 
normalmente, o interesse nunca teve a participação do usuário. Agora, não. 
Agora o cidadão chega lá, o médico ped iu dois, ele pede só dois. Ele não tem 
três reais, ele só tem um real para comprar dois, ele compra só dois e vai para 
casa tomar um, dois dias. No outro dia o Roberto empresta mais um pouquinho 
de dinheiro para ele, ele compra mais dois... E assim nós vam os democratizar, 
definitivamente, a saúde no Brasil.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu não sei se os médicos atentaram para uma coisa: na apresentação, 
ele colocou lá tratamento médico e odontológico. Eu já achei um avanço 
extraordinário a palavra odontologia entrar onde tem a palavra m édico, porque 
no Brasil eram duas coisas tão díspares, em que a gente não via um único 
convênio feito neste país para tratar do dente, porque boca não era tratada 
como questão de saúde pública. Por quê? Eu digo todo santo dia para as 
pessoas ouvirem, até f icarem cansadas de mim. Dor de dente, neste país, não 
é dor de rico, é dor de pobre. Então, para que tratar de dente de pobre? Quem 
fica banguela é pobre, não é rico. O rico, só quando a natureza toma conta. É o 
pobre que perde o dente com 14, 16, 17 anos,  então é para ele que nós temos 
que ter, de forma preferencial, uma saúde bucal digna, decente e respeitável.  
Então, eu acho que o aperfeiçoamento do SUS, com a extraordinária 
capacidade de atuação da Bancada da Saúde no Congresso Nacional, com a 
Farmácia Popular, com a Fábrica de Manguinhos produzindo remédio a todo 
vapor, com o barateamento do remédio para o coquetel de combate à Aids, 
com a Farmácia Popular e os convênios com a rede de farmácias e, agora, 
com o remédio fracionado, nós estamos caminhando de forma muito rápida 
para que a gente possa atingir um estágio muito mais digno na saúde 
brasileira.  
Além de agradecer ao Agenor, ao Saraiva, ao Humberto Costa, que 
foram os três ministros que passaram por aqui, além de agradecer aos 
funcionários e aos té cnicos da Anvisa, eu quero dizer que tem uma pessoa que 
se dedicou a isso com uma presteza fantástica, que foi a ministra Dilma 
Rousseff, que não está aqui. A Dilma é daquelas pessoas que, quando a gente 
dá uma tarefa para ela, saiam da frente, porque ela não descansa enquanto 
não faz. E, no começo, parecia difícil. No começo, parecia muito difícil, não é, 
Agenor? Parecia difícil, tem dificuldades aqui e ali... Eu falei “Dilma, é tua 
tarefa, nós precisamos fazer isso antes de eu viajar para o Encontro Améri ca 
do Sul -Europa”, e hoje estamos aqui anunciando. Espero que vocês possam  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
10/05/2006   Visite o  site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  desfrutar do remédio fracionado e espero que o povo brasileiro possa ter logo, 
logo, isso produzido por todos os laboratórios no Brasil.  
Eu sei que os deputados, e aqui é um apelo aos deputados, um grande 
apelo, que é o seguinte: eu sei que nós estamos entrando em um período pré -
eleitoral muito delicado em que, a partir de junho, menos gente virá para 
Brasília e mais gente vai estar no seu estado fazendo campanha, o que eu 
acho norm al. Agora, a gente não pode deixar um projeto desses cair na gaveta 
e ficar um ano, dois anos lá esperando. Se vocês quiserem, com um pouquinho 
de pressão aqui ou ali, a gente coloca isso na pauta muito antes do hábito 
tradicional do nosso Congresso.  
Por i sso, meus parabéns, Agenor, meus parabéns a todos que 
contribuíram para que nós chegássemos no dia de hoje: aos laboratórios, ao 
pessoal da Anvisa, e, sobretudo, eu acho que a gente deveria dar parabéns ao 
povo brasileiro, que vai ter mais uma possibilidad e e facilidade de ter acesso a 
melhorar a sua saúde.  
Muito obrigado pela presença de vocês.  
 
 
 