 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no jantar 
em homenagem aos chefes de Estado e de Governo e vice -presidentes 
participantes da II Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora  
Salvador -BA, 11 de julho de 2006  
 
 
 Senhores  chefes de Estado e de Governo e vice -presidentes 
participantes da II Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora,  
 Senhor Paulo Souto, governador do estado da Bahia,  
 Senhora Isabel Souto,  
 Senhores ministros,  
 Senhoras ministras e secretárias esp eciais do meu governo,  
 Senhoras e senhores embaixadores,  
 Nossa querida Virgínia Rodrigues,  
 Nosso querido Stevie Wonder,  
 Senhores integrantes das delegações estrangeiras,  
 Senhoras e senhores,  
 
 Que minhas primeiras palavras sejam de boas -vindas a Salva dor. 
Sintam -se em casa, nesta bela cidade, primeira capital do Brasil e onde nossa 
história africana deixou marcas profundas. Em suas danças e cantos os 
senhores sentirão os ritmos africanos que marcam a musicalidade brasileira. 
Nos trajes típicos e até me smo nos traçados das ruas e das casas, enxergarão 
cores e formas da África. Nas nossas manifestações populares e religiosas 
intuirão a força dos ritos africanos. Em nossas comidas e linguagem 
perceberão sabores africanos. Acima de tudo, reconhecerão na ale gria e na 
hospitalidade de nossa gente baiana a vivacidade da alma africana.  
 Senhores Presidentes,  
 Meu governo aceitou, com muita honra, o convite para ser a sede da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  segunda edição desta Conferência. Este fórum de diálogo entre os países 
africanos e as c omunidades de afrodescendentes no mundo faz parte de uma 
corrente indispensável de descoberta mútua.  
 Quero felicitar meu caro amigo, presidente Wade, por haver lançado, na 
I Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora a semente deste 
intercâmbio d e experiências entre os intelectuais africanos e a diáspora. Na 
melhor tradição do Senegal, estamos contribuindo para difundir e fortalecer a 
cultura africana no mundo.  
 Saúdo, também, o presidente da Comissão da União Africana, Alpha 
Konare, como co -respo nsável pela organização deste evento. Sob sua 
liderança, a União Africana vem promovendo a paz na África e o bem -estar de 
seus povos.  
Temos, hoje, o desafio de identificar formas de apoio recíproco e 
maneira de valorizar a cultura africana, em um mundo que  se globaliza. O 
Brasil está empenhado nessa missão.  
 Durante os últimos três anos e meio, visitei 17 países da África e reforcei 
a presença diplomática do Brasil no Continente. Ampliamos e aprofundamos 
nossos programas de cooperação em setores, como saúde , agricultura e 
educação, de particular interesse social.  
Um profundo sentimento de identidade e de solidariedade liga os 
brasileiros aos povos africanos. É forte, entre nós, a consciência da 
contribuição que a África deu ao Brasil. Queremos, portanto, aj udar na 
realização das enormes potencialidades desse Continente.  
Senhores Presidentes,  
O Brasil não é apenas um país da diáspora africana. O Brasil é, também, 
um país africano, a segunda maior Nação negra do mundo. A presença de 
importantes líderes african os e da Diáspora confere especial significado a esta 
segunda Conferência. Contamos com sua contribuição para traduzir nossa  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  herança histórica comum em um movimento em direção a um futuro de 
prosperidade, paz e democracia para esta e futuras gerações de afr icanos.  
Convido todos a brindar pelo êxito da CIAD e pela permanente amizade 
e cooperação entre nossas nações.  
 
 