 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em nome 
dos demais convidados, após palavras da Presidente Michelle Bachelet  
Viña del Mar -Chile, 11 de março de 2006  
 
 
Tomo a palavra para saudar, em nome dos que aqui estão, à nova 
Presidente  do Chile. Ao felicitá -la, estou realizando o desejo de muitos 
cidadãos do mundo, certamente de todos os latino -americanos.  
Sua eleição, prezada Michelle, é um momento de enorme importância 
para o povo chileno, para a democracia e para o desenvolvimento de  seu País, 
mais que isso, ultrapassa as fronteiras do nosso querido Chile, atingindo a 
América Latina e a comunidade internacional.  
Consagra a trajetória política de uma mulher, que simboliza a vontade, a 
força, e o compromisso de participação cidadã de m ilhões de mulheres do 
nosso continente e de todo o mundo.  
Homenageia a história de milhares de homens e mulheres do Chile da 
América Latina que resistiram à tirania e lutaram com persistência pela paz, 
pela democracia e pela justiça social em nossa região . 
As dores do exílio e as perdas sofridas não produziram em Você 
amargura ou rancor. Ao contrário, alicerçaram sua convicção de que somente 
na solidariedade e na tolerância estavam as bases, as condições essenciais 
para se buscar a reconciliação em nossos Países.  
Sabemos que nos últimos anos a sociedade chilena sofreu importantes 
transformações. Sua liderança nesse processo foi fundamental, não só como 
Ministra da Saúde e Ministra da Defesa, mas como protagonista do processo 
de ampliação da cidadania de to das as mulheres chilenas.  
Aí estão algumas das razões que fizeram de Você Presidente do Chile. 
Aí estão, como já disse, algumas das razões porque sua posse está sendo 
celebrada em toda a América Latina.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
11/03/2006   De uma América Latina que sabe ser um ator importan te nas grandes 
decisões mundiais.  
Estou feliz de que esteja aqui também o Presidente eleito do Haiti, que 
iniciará uma nova etapa de democracia em um país castigado, mas sempre 
altivo e lutador.  
No Haiti – que Você conheceu como Ministra da Defesa – prova mos, 
Chile, Uruguai, Argentina, Peru, Brasil e tantos outros países, que o mundo 
será melhor se trilharmos os caminhos da paz, dos direitos humanos e do 
respeito ao direito internacional. Sei que Você é e continuará sendo uma forte 
defensora do multilatera lismo.  
Aqui – se me permite – não posso deixar de dizer uma palavra sobre 
este grande Presidente, que foi Ricardo Lagos. Um líder, um inspirador, como 
tenho certeza você também será.  
Estamos felizes em participar com você desta festa da democracia 
chilena e da democracia em nosso continente.  
Sua eleição é uma afirmação do valor da mulher latino -americana, que, 
sob a sua inspiração, terá ainda mais presença e força em nossas vidas.  
Michelle Bachelet, você não foi eleita por ser mulher, mas por seus 
atributo s, que aos olhos da maioria do povo chileno – homens e mulheres – lhe 
conferem as melhores condições para governar o Chile.  
Mas, felizmente, para  a sociedade chilena, Você não deixou de ser 
eleita por ser mulher.  
Durante sua campanha eleitoral você disse  a cada chileno "estoy 
contigo".  
Cabe agora, a teus colegas Presidentes, dizer a Você: Michelle, estamos 
contigo!  
 
 