 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de atos e declaração à imprensa, por ocasião da 
visita do primeiro -ministro da Índia, Manmohan Singh  
Palácio da Alvorada, 12 de setembro de 2006  
 
 
 Excelentíssimo se nhor Manmohan Singh, primeiro -ministro da República 
da Índia,  
 Senhores Ministros e integrantes das delegações da Índia e do Brasil,  
 Senhoras e senhores jornalistas,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Tenho a enorme satisfação de receber no Brasil o primeiro -ministro 
Singh. Esta é a primeira visita de um chefe de governo da Índia desde que, em 
1968, Indira Ghandi veio ao nosso País. Esse fato é revelador da importância 
que nossos governos têm atribuído à renovação e ao aprofundamento das 
relações entre Índia e Brasil.  
 Desde os primeiros dias do meu governo, já em meu discurso de posse 
no Congresso Nacional, deixei claro que daríamos especial atenção às 
relações com os grandes países do Sul, em particular com a Índia. Sempre 
encontramos, do lado das autoridad es indianas, grande entusiasmo com essa 
aproximação.  
 Minha viagem a Nova Delhi, em 2004, como convidado de honra para a 
cerimônia do Dia da República, sinalizou a disposição mútua de dar conteúdo e 
dinamismo renovados ao nosso relacionamento. Desde então,  temos 
trabalhado intensamente, em diversas frentes, para aprofundar nossa aliança 
política e econômica, que decidimos agora elevar à condição de parceria 
estratégica.  
 O Brasil é o maior parceiro comercial da Índia na América Latina. Para  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  se ter uma idéi a, em finais dos anos 90, nosso intercâmbio não passava de 400 
milhões de dólares. Nós últimos anos, as trocas comerciais expandiram -se de 
maneira extraordinária. Em 2005, o volume total do nosso comércio chegou a 2 
bilhões e 300 milhões de dólares.  
 Estam os conscientes de que nosso potencial é muito maior. Vamos 
trabalhar para aproximar ainda mais os nossos setores empresariais e para 
equilibrar e diversificar nossa balança comercial.  
 Desejamos ampliar o acordo de preferências comerciais entre Índia e 
Mercosul, com especial atenção aos interesses do Uruguai e Paraguai, sócios 
menores do bloco. Em julho último, ficou decidido que daremos seguimento às 
negociações para aumentar o número dos produtos incluídos.  
 Meu querido primeiro -ministro Singh,  
 Brasil e Índia são duas grandes democracias do mundo em 
desenvolvimento, com muitos interesses em comum e afinidades em suas 
visões sobre os grandes problemas atuais. Nosso compromisso democrático 
tem se refletido também nas posições que assumimos nos fóruns mult ilaterais, 
em favor de um sistema internacional mais equilibrado e eqüitativo.  
 Nossa coincidência de posições se expressa na parceria que 
construímos, com vistas à necessária atualização das Nações Unidas. Temos 
reiterado que nenhuma reforma da ONU estará  completa sem uma ampliação 
do Conselho de Segurança que inclua países em desenvolvimento como 
membros permanentes.  
 Brasil e Índia também estão lado a lado nas negociações da OMC. 
Nossa atuação conjunta na criação do G -20 modificou a dinâmica das 
negociaç ões comerciais e consolidou os países em desenvolvimento como 
interlocutores indispensáveis para o avanço da Rodada de Doha. Passamos a 
falar de igual para igual com os países ricos.  
 A recente reunião do G -20, no Rio de Janeiro, que foi muito positiva, 
mostrou que, apesar da suspensão das negociações, existe uma forte união  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  entre os países em desenvolvimento e, também, espaço para iniciativas que 
possam ajudar a desbloquear as negociações.  
 A Índia também está ao nosso lado na iniciativa internacional de 
combate à fome e à pobreza. Coincidimos sobre a necessidade de promover e 
implementar mecanismos financeiros inovadores. Expressamos satisfação com 
o próximo lançamento da Central Internacional de Medicamentos, que 
possibilitará o acesso das populações dos países menos desenvolvidos a 
medicamentos contra AIDS, Malária e Tuberculose.  
 Senhoras e senhores,  
 O primeiro -ministro Singh e eu conversamos hoje sobre os principais 
temas da nossa agenda bi -lateral, e trocamos opiniões sobre questões centrais 
da ordem  internacional. Nossos países enfrentam desafios semelhantes na 
promoção do desenvolvimento sustentável e na superação da pobreza 
extrema. Temos um enorme patrimônio de experiências e políticas sociais que 
podemos intercambiar. Nossa cooperação educacional  já é uma realidade.  
Aprofundamos nossos vínculos nas áreas de pesquisa, ensino à 
distância e educação profissionalizante em nível de pós -graduação. No setor 
energético, estamos empenhados em promover uma estreita associação, 
sobretudo no setor de combust íveis renováveis, em particular o etanol. O Brasil 
está disposto a compartilhar a sua experiência nessa área e a desenvolver 
parcerias industriais e tecnológicas com a índia. Estamos prontos para 
contribuir para os esforços do governo indiano na busca de a lternativas 
energéticas sustentáveis.  
Quero agradecer o apoio do primeiro -ministro Singh à iniciativa brasileira 
de reunir parceiros para a criação de um fórum internacional de discussões 
sobre os biocombustíveis. Com os atos que acabamos de assinar, darem os 
novo impulso à nossa aliança nos mais diversos campos, da pesquisa agrícola 
ao turismo, dos serviços aéreos ao sistema de defesa, da energia à  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  cooperação científica e tecnológica, passando pelo reforço das atividades 
culturais.  
A Índia é, reconhecidamen te, uma das potências mundiais em matéria 
de inovação tecnológica. Estou convencido de que, ao nos associarmos nessa 
área, aumentaremos muito a nossa capacidade de desenvolver tecnologia de 
ponta, gerando benefícios concretos para nossas populações e nosso s setores 
produtivos.  
Estamos dando início a uma associação inédita entre a Petrobras e a 
Companhia Petroleira Indiana, para cooperação na exploração em águas 
profundas. Trabalharemos para desenvolver atividades conjuntas de produção 
e comercialização no B rasil, na Índia e em terceiros mercados.  
Esta visita está marcada, também, por nossa decisão de reforçar a 
coordenação política entre os dois países. Nos pusemos de acordo em lançar 
um diálogo estratégico bilateral, sobre temas regionais e globais de inter esse 
comum, inclusive temas de segurança.  
Estou convencido de que a visita do primeiro -ministro Singh ao Brasil 
reforça, de maneira muito especial, esse novo momento das relações entre os 
nossos países. Não poderia deixar de mencionar que a visita do prime iro-
ministro da Índia se dá, igualmente, no marco do fortalecimento da parceria que 
nossos dois países estabeleceram com a África do Sul.  
Amanhã, estaremos reunidos com o presidente Mbeki, para enfrentar a 
aliança que estabelecemos no IBAS. Essa aliança, e ntre três grandes 
democracias, onde convivem distintas etnias e culturas, que se associaram na 
busca de um mundo mais justo e democrático.  
Índia e Brasil estão se conhecendo cada vez mais e melhor: aumentam 
os contatos de alto nível entre os nossos governo s, multiplicam -se as missões 
empresariais, criam -se novos canais de intercâmbio entre nossas sociedades. 
Estamos trabalhando com afinco para provar que nossa diversidade cultural  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  não é algo que nos distancia, pelo contrário, é um trunfo e uma riqueza que n os 
une e que nos faz sentir parte de um mesmo projeto.  
Meus amigos e minhas amigas, antes de encerrar as minhas palavras, 
eu queria dizer a todos vocês que a visita do primeiro -ministro Singh ao Brasil 
me causa a mesma sensação e a mesma emoção que eu tive  quando, em 
2004, visitei a Índia. Hoje, passados quase quatro anos de mandato, e 
passados  praticamente dois anos da minha visita à Índia, eu lembro que, 
quando tomamos posse, em 2003, eu anunciava que nós iríamos ter uma 
relação privilegiada e estratégica  com os países do Sul. E afirmava que o Brasil 
iria ter uma relação estratégica com a Índia. Ousamos ainda mais quando, em 
2003, nós dizíamos que era possível, se os países do Sul se unificassem, se os 
países emergentes se unificassem e estabelecessem polí ticas de 
complementaridade entre eles, mudar a geografia econômica e comercial do 
mundo.  
 Lógico que ainda não conseguimos tudo o que queremos e, certamente, 
não será fácil, porque temos parceiros que pensam diferente, temos 
adversários, gente que quer neg ociar com os outros de forma privilegiada, e 
não conosco. Entretanto, o que nós fizemos já foi um passo gigantesco e 
extraordinário: sair de 400 milhões de dólares para 2 bilhões e 300 milhões de 
dólares nas nossas relações comerciais, criar o G -20, criar o G-4 e dar a 
dinâmica que estamos dando à política internacional.  
Certamente, não sei se na Índia, mas aqui no Brasil, ainda tem gente 
que acha que o Brasil deveria ficar apenas com seus parceiros tradicionais. 
Ora, a relação privilegiada com os Estados Unidos e com a União Européia nós 
queremos manter. Mas, sobretudo, queremos ser um país que olhe para o 
Planeta Terra como um todo e veja a existência de muito mais países do que 
apenas os países ricos. E descubra, em cada país, em função da sua 
potenciali dade no campo científico e tecnológico, no campo industrial, no 
campo da agricultura, no campo da cultura, da educação, o máximo que nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pudermos estabelecer de acordos, que pudermos estabelecer de trocas, que 
pudermos estabelecer de parcerias entre as nos sas empresas, entre os nossos 
governos, entre os nossos artistas.  
 Poderia dizer, primeiro -ministro Singh, que a sua visita ao Brasil é o 
coroamento de uma coisa que há pouco tempo Índia e Brasil ousaram sonhar e 
ousaram acreditar que era possível. O ocean o já não é mais adversário das 
nossas parcerias, as dificuldades econômicas, também não. A quantidade de 
gente que tem o Brasil e que tem a Índia também não é adversidade para as 
nossas negociações. Porque, contra todas as barreiras que se impuseram, do 
ponto de vista até da natureza, nós estabelecemos uma disposição política, 
determinação política de que, individualmente, seremos apenas mais um país 
no mundo mas, juntos, seremos mais que um país, seremos uma comunidade 
que envolve Índia, Brasil, China, Áfr ica do Sul, Argentina e tantos outros países 
que resolveram levantar a cabeça e dizer ao mundo: Nós queremos negociar, 
nós queremos comprar, nós queremos vender.  
Mas, o que nós queremos, de verdade, é que o mundo dos negócios e 
do comércio seja mais justo , que nas nossas reuniões de negócios não 
esqueçamos jamais que tem países pobres que não têm a força que nós 
temos, que não podem gritar como nós gritamos, que não podem se organizar 
como nós nos organizamos. E será exatamente essa coesão política entre o s 
países que compõem o G -20, liderados pela Índia, pelo Brasil , pela China e 
pela África do Sul, que poderá garantir a todos nós, sonhadores, que o mundo 
será um mundo mais justo, mais humano, mais solidário, sem terrorismo, sem 
fome e sem miséria.  
 Esse m undo, primeiro -ministro Singh, está mais próximo de nós do que 
parece, porque, a primeira barreira nós já vencemos, a barreira do preconceito 
de que éramos fracos e de que dependíamos dos ricos para darmos cada 
passo da nossa vida. Nós aprendemos a andar c om as nossas próprias pernas 
e a construir a nossa independência do jeito que acreditamos que ela deva ser.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Por isso, eu quero lhe dar os parabéns e agradecer a sua visita ao 
Brasil, dizendo que, definitivamente, a relação Índia/Brasil nunca mais será 
diminuída por obstáculos de distância, porque a vontade política do Brasil e a 
vontade política da Índia, a vontade política do seu governo e a vontade política 
do meu governo, a vontade política do povo da Índia e a vontade política do 
povo brasileiro, é que  nós estejamos cada vez mais próximos e sejamos cada 
vez mais irmãos nessa empreitada da construção de um novo mundo.  
 Muito obrigado pela sua presença.  
 
 