 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Po rta-Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da II Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora (II CIAD)  
Salvador -BA, 12 de julho de 2006  
 
 
Excelentíssimos senhores chefes de Estado e de governos e vice -
presidentes pa rticipantes da II Conferência de Intelectuais da África e da 
Diáspora,  
Senhor Paulo Souto, governador do estado da Bahia,  
Senhores ministros de Estado e secretarias especiais,  
Embaixadores aqui presentes,  
Senhores integrantes das delegações estrangeiras pr esentes a este ato,  
Intelectuais do Continente Africano, do Brasil e de outros países,  
Meus amigos e minhas amigas,  
 
Com forte emoção venho a Salvador abrir a Segunda Conferência de 
Intelectuais da África e da Diáspora.  
Quero transmitir minhas boas -vindas e sinceros agradecimentos aos 
destacados intelectuais e representantes da sociedade civil que vieram a 
Salvador, da África, das Américas e do Brasil.  
Não poderíamos estar em lugar mais auspicioso para conversar sobre o 
futuro da África e o papel que nele t erá a diáspora. A Bahia é símbolo vivo das 
múltiplas dimensões da contribuição africana para o Brasil.  
É uma particular honra termos conosco importantes líderes do 
continente irmão. Suas presenças demonstram que os temas que vamos 
discutir ganharam definit ivamente a prioridade que merecem na consciência e 
na agenda de nossos países.  
Destaco a presença de Alpha Konaré, presidente da Comissão da União 
Africana, co -organizadora do evento. Seu empenho foi fundamental para tornar  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Po rta-Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  realidade esta Conferência.  
Estamos dando continuidade ao esforço pioneiro da primeira 
conferência, em Dacar, em 2004, que muito deve à visão do meu colega e 
amigo, presidente Wade, que inspirou a nossa decisão de sediar este evento.  
Viemos a Salvador consolidar um diálogo permanente e ntre a África e as 
regiões onde sua gente e civilização deitaram raízes. Esse debate é 
fundamental, pois aborda os desafios que nos unem.  
Temos que superar uma herança histórica de pobreza, discriminação 
racial e exclusão social, em meio a uma sociedade i nternacional com déficit de 
democracia e de solidariedade. Os intelectuais e a sociedade civil da África e 
da Diáspora são protagonistas dessa tarefa.  
O denso programa de trabalho e os grupos temáticos são garantia de 
que teremos um intercâmbio estimulant e não apenas para os estudiosos. 
Também formuladores de políticas públicas, nos dois lados do Atlântico, 
encontrarão nessas discussões inspiração para melhor identificar problemas e 
a propor soluções.  
Desejo, portanto, a todos, meus colegas presidentes, vi ce-presidentes, 
primeiros -ministros e a todos os convidados, muito bom trabalho nestes dias 
que vocês estarão em Salvador. Está aberta a nossa II Conferência.  
 
 
 