 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do encerramento da II Conferência de Intelectuais da África e da 
Diáspora  
Salvador -BA, 12 de julho de 2006  
 
 
 Senhores Presidentes,  
 Senhora Primeira -ministra,  
 Senhor Vice -preside nte, 
 Governador da Bahia,  
 Prefeito de Salvador,  
 Ministros do meu governo, aqui presentes,  
 Secretários de Estado,  
 Intelectuais,  
 Senhoras e senhores participantes da II Conferência de Intelectuais da 
África e da Diáspora,  
 
 Eu não poderia começar as mi nhas palavras sem agradecer a presença 
de todos vocês aqui, sobretudo a presença dos presidentes que aceitaram o 
nosso convite, e a paciência de todos vocês, aí no Plenário, porque com o 
meu, já será o décimo quinto discurso que vocês ouvirão antes do almo ço. Um 
conjunto de intelectuais e de autoridades que tem essa extraordinária 
paciência, certamente terão possibilidade de enfrentar tantos outros problemas 
que teremos pela frente.  
 Eu queria até pedir desculpas ao meu intérprete, que deve estar com o 
meu discurso por escrito, mas o meu discurso vai ser uma repetição daquilo 
que foi dito aqui e eu gostaria de dizer algumas palavras, muito mais do 
sentimento que eu tenho, um pouco do coração e um pouco da razão. Eu tomei 
posse na Presidência do Brasil no dia  primeiro de janeiro de 2003, e tomei a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  decisão de que o Brasil precisaria fazer uma inflexão na sua política 
internacional. O Brasil precisaria ter os olhos para a América do Sul e a 
América Latina e, ao mesmo tempo, ter outro olho para o continente afric ano. 
No início, parecia absurdo porque estavam acostumados, aqui no meu país, a 
uma política prioritária e quase única, de relação com os Estados Unidos e com 
a União Européia.  
E eu mesmo tinha uma experiência, quando dirigente sindical, eu nunca 
tinha si do convidado para um debate na América do Sul e nunca tinha sido 
convidado para um debate no continente africano. Entretanto, dezenas de 
vezes eu fui convidado à Europa e dezenas de vezes eu fui convidado aos 
Estados Unidos, e eu percebi que quem determina va a relação não era o país 
colonizado, era o colonizador. Embora tivéssemos deixado de ser colônia, 
embora tivéssemos conquistado a nossa independência, do ponto de vista 
econômico e financeiro, do ponto de vista cultural e do ponto de vista 
comercial, ha via uma certa subordinação.  
Passados três anos, eu visitei 17 países africanos, todos da América do 
Sul e recebi, no Brasil, 15 presidentes de países africanos. Com a presença de 
vocês, aqui, chegamos a 22 países.  Visitei sete países do Oriente Médio, 
China e Índia, sem menosprezar a importância da nossa relação com os 
Estados Unidos e sem menosprezar a nossa relação com a União Européia, 
apenas estabelecendo uma tese de que era preciso mudar a geografia política 
e comercial do mundo. A geografia do mundo  não poderia continuar 
dependendo dos mesmos que a dominaram no século XX, era preciso uma 
nova esperança no século XXI.  
 Lembro de quanto fomos criticados, não faltou editoriais, não faltou 
articulista criticando a opção equivocada do Brasil por um contin ente que não 
tinha muito a oferecer. Porque, na cabeça de alguns, a relação é quase que 
mecânica, do ponto de vista dos interesses econômicos, e a nossa relação tem 
que ter um componente chamado solidariedade, chamado parceria e chamado  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  até gratidão, porqu e a África tem a ver muito com o que nós somos, muito. O 
jeito do brasileiro é a mistura mais extraordinária que a raça humana produziu, 
é uma mistura de negros, de índios e de europeus. E que permitiu que nos 
transformássemos num povo miscigenado, num pov o alegre, num povo amigo, 
e vocês vão sentir isso aqui na cidade de Salvador, que é a cara mais negra de 
todas as cidades brasileiras e de todos os estados brasileiros.  
 O que aconteceu nesses quatro anos? A relação comercial entre Brasil e 
paises african os significa, hoje, 12 bilhões e meio de dólares. A relação com a 
América do Sul e América Latina é maior do que a relação com os Estados 
Unidos e com a União Européia, numa demonstração de que o Oceano 
Atlântico não pode ser o obstáculo para nós no século  XXI, quando ele não foi 
para os colonizadores no século XVIII, no século XVII, no século XVI. Os 
portugueses saíam de Lisboa e iam para a Índia, dando a volta no continente 
africano; os franceses ocuparam os países da África; os ingleses ocuparam os 
paíse s da África e tudo porque o Oceano Atlântico era o que facilitava a 
chegada dos colonizadores. Nós, no século XXI, e essa é uma contribuição 
extraordinária que os intelectuais podem dar, precisamos pensar o que nós 
queremos para o continente africano, o qu e nós queremos de integração para 
os países do Sul, para os países do terceiro mundo, no século XXI nos 
próximos 30 anos ou nos próximos 20 anos. Não existe saída voluntarista. O 
voluntarismo resolve o problema de uma assembléia, mas não resolve o 
problema  da relação entre os Estados, não resolve o problema do atraso 
secular a que fomos submetidos, daí aumenta a nossa responsabilidade, saber 
que passos poderemos dar na nossa política de integração, na recuperação 
dos séculos em que o continente africano foi  obrigado a sofrer o atraso de que 
é vítima hoje.  
Esse é o desafio para os intelectuais, esse é o desafio para que nós 
aprendamos a criar organismos multilaterais que dêem durabilidade às políticas 
que os governos fazem, porque nós temos mandatos com temp o determinado,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  e cada um que entra pode ter uma prioridade e uma política começada em um 
ano pode não ser seguida no ano seguinte. Então, é preciso que tenha 
organismos multilaterais fortes e respeitados para que as coisas possam 
acontecer de verdade. O Co nselho de Segurança da ONU, nós não podemos 
admitir que a ONU continue, no século XXI, em 2006, com a mesma 
organização que tinha quando foi criada há 60 anos. A geografia política 
mudou, a geografia econômica está mudando, os países mudaram, olhamos o 
mapa-múndi e percebemos que vários países não existem mais. Então, por 
que continuar com a mesma organização, não termos coragem de 
democratizá -la e fazer com que o continente africano esteja, verdadeiramente, 
representado, que a América Latina esteja represe ntada? E que outros países 
estejam representados.  
Agora, estamos num conflito na Organização Mundial do Comércio e a 
briga é a mesma de sempre: os países ricos estarão dispostos a fazer 
concessões para que os países pobres possam ter acesso a seus mercados ? 
Haverá sensibilidade da União Européia em permitir o acesso ao seu mercado 
agrícola? Haverá sensibilidade dos Estados Unidos para reduzir os subsídios 
agrícolas? Haverá sensibilidade nossa, do Brasil e do G -20, que muitos de nós 
participamos, para permit ir o acesso a bens industriais? Se nós não tivermos 
sensibilidade para negociar e para fazer as concessões de acordo com a 
proporcionalidade do nosso tamanho e da nossa riqueza, não haverá acordo e 
quem é rico continuará mais rico, e quem é pobre vai conti nuar mais pobre.  
Essa é a lógica perversa do comércio mundial, por isso estou indo a São 
Petersburgo na próxima semana. Lá estará o presidente do Congo, se não me 
falha a memória, da Índia, da China, do México e o G -8, onde nós vamos tentar 
introduzir o c ompromisso dos líderes políticos para tentar fazer um acordo. A 
minha tese é de que os negociadores já esgotaram a possibilidade de acordo. 
Agora chegou o momento dos líderes políticos dizerem “queremos ou não 
queremos um mundo mais justo, queremos ou não queremos um mundo mais  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  solidário, queremos ou não queremos diminuir o terrorismo, queremos ou não 
queremos um mundo com menos mortalidade infantil, com menos doenças, 
com menos desemprego e com menos fome”.  
Esse é o desafio que está colocado para nós e qu e não é 
responsabilidade dos países africanos, não é, tampouco, responsabilidade do 
Brasil, é uma responsabilidade de 6 bilhões de seres humanos que habitam o 
planeta Terra. E precisamos assumir a responsabilidade e não permitir que a 
globalização de hoje ou o modelo de desenvolvimento de hoje permita que os 
países pobres sejam tratados da mesma forma que foram tratados na época da 
colonização. Os colonizadores chegavam prometendo progresso, chegavam 
prometendo desenvolvimento e, quando vocês conquistaram a  independência, 
vocês constataram que, do ponto de vista das riquezas naturais, os países 
estavam mais pobres, tinham sido dilapidados. Parece que ninguém, hoje, tem 
responsabilidade, parece que não aconteceu nada, a África é pobre porque é 
um continente n egro, a África é pobre porque não tem escola, a África é pobre 
porque não tem desenvolvimento e ninguém assume a responsabilidade de 
dizer que a África é pobre porque, durante mais de 300 anos, as mulheres, as 
crianças e os jovens eram transformados em esc ravos para construir algumas 
das nações que são ricas hoje.  
 E todos nós temos dívida a pagar. Aqui, no Brasil, criamos a Secretaria 
Especial da Igualdade Racial, com o papel de ministro de Estado, para criar as 
possibilidades de termos alguns avanços, o q ue, muitas vezes, não acontece 
com a facilidade que gostaríamos que acontecesse, porque os marcos legais 
existentes no país... às vezes demora muito para que as coisas aconteçam. 
Temos, no Congresso, um debate sobre o estatuto da igualdade racial. Tem 
uma polêmica, mas é como dizia o nosso querido Abdias,  a possibilidade de 
polemizar sobre essas questões não é uma coisa ruim, é uma conquista que os 
negros tiveram no nosso país. Temos as cotas nas universidades, que tem 
debates e mais debates. O dado concre to é que criamos o ProUni, e no ProUni,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de 203 mil alunos que ganharam bolsa de estudo, 63 mil são afrodescendentes 
que conquistaram o direito de entrar na universidade em apenas 14 meses de 
implantação do Programa. Certamente eu tenho consciência, e os pr esidentes 
aqui também, e os intelectuais muito mais, de que não iremos, numa década 
ou em duas décadas, resolver os problemas que nos foram criados durante 
tantos e tantos séculos. A única coisa que eu posso dizer para vocês é que o 
Brasil vai continuar te ndo uma forte prioridade na sua relação com o continente 
Africano.  
Lamentavelmente somos um país pobre e não temos todos o recursos 
para que a gente possa fazer o que pretendemos fazer. Ontem, eu estive com 
dois presidentes, tinha estado antes de ontem co m o presidente de Gana, hoje 
vou estar com outros presidentes, estive com o presidente da União Africana, e 
eu tenho dito para eles: este século pode ser nosso. O século XIX foi da 
Europa, o século XX foi dos Estados Unidos e também uma parte da Europa. 
Por que nós, que somos chamados de Terceiro Mundo, que moramos no 
continente Africano e na América Latina, por que nós vamos deixar passar a 
oportunidade de aproveitar o século XXI para definir o que nós queremos? E 
tenho dito aos presidentes: o Brasil, nest e momento, tem uma extraordinária 
experiência na produção de biodiesel, é o país que tem a mais importante 
tecnologia na produção de etanol, é o país que tem hoje a patente de um novo 
combustível chamado H -Bio, que é a mistura do óleo vegetal diretamente n o 
petróleo e refinado diretamente na refinaria.  
Meus caros presidentes,  
Eu tenho dito aqui, no Brasil, que, logo, logo, nós não estaremos mais 
prospectando petróleo a quatro mil metros de profundidade. Eu tenho dito que, 
daqui a alguns dias, nós vamos est ar plantando petróleo. E esse programa de 
combustíveis renováveis pode ser o pilar do continente africano no século XXI. 
Nós plantamos mamona, nós plantamos girassol, nós plantamos a palma 
africana, nós plantamos o algodão, nós plantamos a soja, de todos e sses  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  produtos nós poderemos produzir o combustível que nós precisamos e não 
ficar dependente de comprar petróleo a um preço. E os países pobres nunca 
podem dizer quanto podem pagar, têm que pagar o que os produtores de 
petróleo acham que vale.  
 Ao mesmo te mpo, nós temos que acreditar fortemente - o continente 
africano, uma parte do Brasil e de outros países da América precisam acreditar 
que somente com muito investimento em educação é que a gente vai conseguir 
dar o salto de qualidade que nós precisamos dar . Eu, aqui no Brasil, presidente 
Wade, tenho dito que, cada centavo que nós não tivermos coragem de investir 
na educação, nós teremos que investir na doença, teremos que investir em 
cadeia, porque sem educação, sem emprego e sem oportunidade, é disso que 
as pessoas pobres terminam sendo vítimas. Nós precisamos de paz, nós 
precisamos de democracia, e democracia não é um meio valor. Democracia é, 
definitivamente, aquilo que pode garantir aos países de terceiro mundo o seu 
desenvolvimento, sem sermos pegos de surpresa por golpes, por derrubadas 
de governo, como muitas vezes acontece nos nossos países.  
 Quero terminar dizendo a vocês que, quando estamos discutindo 
conceitos, poderemos ter muita divergência, e é importante que as 
divergências perdurem mas, ao mes mo tempo, precisamos discutir as coisas 
práticas, que podem melhorar a vida do povo de cada país africano, do Brasil, 
da América Latina e dos países pobres. Nós não temos que ter medo de fazer 
a discussão. Nós não temos que ter medo de sermos ousados, prec isamos ir 
definindo, a cada dia, como aumentar a nossa relação, como os países menos 
pobres podem ajudar os mais pobres e como os mais ricos podem ajudar os 
países pobres. Não esperemos sensibilidade, temos que ter ação política e 
temos que ter projeto, po rque tudo o que um país rico gosta é de fazer um 
pequeno favor e, depois, dizer que está ajudando.  
 É preciso política consistente. E essa política consistente não pode vir 
de cima para baixo, ela tem que sair do continente africano para que o resto do  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
12/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mundo saiba os projetos que são de cada país e que são de interesse do povo 
africano. Se nós não fizermos isso, nós estaremos cometendo um erro 
histórico, que pode nos causar prejuízo, tanto como foi a tragédia da 
escravidão. Nós não podemos passar mais 40, 5 0 anos no atraso a que 
estamos submetidos.  
 Então, é preciso que tenhamos coragem de ousar, tenhamos coragem 
de brigar nos fóruns multilaterais e vamos tomar uma ação que, quem sabe, 
possamos aperfeiçoá -la no dia 30 de novembro, quando haverá, na Nigéria, o 
Encontro Continente Africano -Continente Sul -americano. Possivelmente os 
presidentes nunca se encontraram, possivelmente muitos de vocês nunca 
foram aos países da América do Sul e muito presidente da América do Sul 
nunca foi à África, mas certamente todos  nós já fomos à Europa mais de uma 
vez e já fomos aos Estados Unidos mais de uma vez.  
 Então, nós precisamos nos ajudar, nós precisamos criar política de 
solidariedade entre nós mesmos. Eu, desde pequeno, ouço dizer, e aqui na 
Bahia deve valer muito, Gover nador, que a gente vai à casa de um pobre, e a 
qualquer hora da noite ou do dia em que a gente chegar, o pobre tem uma 
coisa para nos oferecer. A gente chega na casa de uma pessoa mais abastada, 
se já jantou, não tem mais. E a gente ouve as mulheres pobres  da periferia 
dizerem “onde come um, comem dez, onde dorme um, dormem dez”. Portanto, 
ao invés de ficarmos esperando que outros venham nos ajudar, vamos definir 
que tipo de ajuda nós mesmos poderemos fazer entre nós para nos tornarmos 
mais fortes e para po dermos exigir um pouco mais dos outros. Nós temos o 
direito de fazer tudo. A única coisa que nós não temos o direito é de, no século 
XXI continuar,nos omitindo de discutir os grandes problemas que vivem os 
países pobres do Planeta.  
 Muito obrigado pela pre sença de vocês, muito obrigado a todos vocês e 
bom Encontro.  