 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita do Presidente da Guatemala, Oscar Berger  
Palácio Itamaraty, 13 de março de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Oscar Berger, presidente da República da 
Guatemala,  
 Senhora Beat riz de León Reyes, presidente da Corte Suprema de 
Justiça e Organismo Judicial da Guatemala,  
 Senhores ministros de Estado e integrantes das comitivas da Guatemala 
e do Brasil,  
 Nossa querida companheira Rigoberta Menchú, prêmio Nobel da Paz e 
embaixadora  da Boa -Vontade e dos Acordos de Paz,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Quero dar as boas vindas ao presidente da Guatemala, Oscar Berger, e 
à sua comitiva, que nos honram com sua visita ao Brasil.  
Esta visita ao Brasil – a primeira de um presidente guatem alteco ao 
nosso País - e minha ida ao seu país – também a primeira visita de um 
presidente brasileiro à Guatemala - expressam uma vontade de reforçar os 
vínculos bilaterais e de trabalhar em conjunto na construção de agendas de 
interesses comuns . 
A Guatema la está implementando programas semelhantes aos 
brasileiros, por isso estamos prontos a estudar as experiências de nossos 
parceiros e a colaborar para seus êxitos. Exemplo desse intercâmbio é a 
cooperação bilateral com os programas Bolsa Escola e Alfabetiz ação Solidária. 
Essas são provas do que podemos fazer quando assumimos nossas 
responsabilidades.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/03/2006   Em setembro de 2005, durante minha visita à Guatemala, compareci à 
conferência regional sobre a fome. A iniciativa dessa conferência foi importante 
contribuiçã o do presidente Berger para esse esforço coletivo de procura do 
desenvolvimento de nossas nações. Pude também participar da reunião entre 
os países do Sistema de Integração Centro -Americano (SICA) e o Brasil, 
quando tratamos das perspectivas de integração entre o SICA e o Mercosul.  
Temos de nos unir em grandes blocos para enfrentar os desafios nas 
negociações comerciais da OMC. Nessas negociações, Guatemala e Brasil 
trabalham juntos no G -20 para mudar o panorama para suas exportações 
agrícolas nos mercados dos países ricos.  
Estamos numa encruzilhada do processo negociador, mas temos que 
garantir que a Rodada de Doha não acabe num impasse. E, por isso, este é um 
momento de decisões políticas. Sei que podemos contar com o empenho 
pessoal do presidente Berger e a ajuda da Guatemala para garantir impulso às 
negociações. Aqui é importante lembrar, presidente Berger, que em maio, na 
cidade de Viena, haverá a Cúpula América Latina/União Européia. Eu 
conversei com o primeiro ministro Tony Blair – o meu ministro Cels o Amorim 
está hoje conversando com a chanceler alemã – para que a gente possa fazer 
dessa cúpula uma reunião verdadeiramente de cúpula, que todos os 
presidentes e primeiros -ministros de todos os países compareçam.  
Porque, a impressão que eu tenho e a comp reensão que eu tenho é de 
que a rodada de Doha, o acordo da OMC para o fim dos subsídios agrícolas 
dos países ricos, não depende mais de uma reunião técnica, depende agora de 
decisões políticas, e decisões políticas somos nós, os presidentes da 
República, que temos que tomar. Por isso, o nosso ministro Celso Amorim 
está, neste momento, tendo uma audiência com a chanceler para que a gente 
possa ter parceiros, para convencermos os países da União Européia a 
comparecerem com os seus representantes máximos, da América Latina  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/03/2006   também, com seus representantes máximos, para que a gente possa tomar 
uma decisão política e favorecer os países que dependem mais da agricultura.  
Eu tenho dito em todos os cantos do mundo a que eu vou, que a 
agricultura é muito importante para todos os países, mas para os países 
menores e pobres ela tem uma importância maior. Porque na França, a 
agricultura ocupa apenas 1% da força de trabalho, na Inglaterra, a agricultura 
ocupa apenas 2,8% da força de trabalho. Mas no Brasil ocupa 25%, na 
Guatemala deve ocupar acima de 50%, em Camarões ocupa 70%, e na União 
Européia toda, apenas 4,8% da força de trabalho está na agricultura. Portanto, 
não tem sentido o subsídio agrícola impedir os países mais pobres de serem 
mais competitivos.  
O importante é que o intercâmbio comercial entre a Guatemala e o Brasil 
cresceu muito. Nós, este ano, batemos o recorde: chegamos a 335 milhões de 
dólares, que é recorde na história das relações comerciais Guatemala -Brasil. 
As exportações da Guatemala para o Brasil qua druplicaram e, segundo o 
presidente Berger e eu ouvimos do ministro Furlan, no mês de fevereiro e de 
janeiro, praticamente aumentaram 300% as exportações da Guatemala para o 
Brasil. Eu sei que ainda é muito pequeno, eu sei que ainda tem uma vantagem 
na bal ança comercial favorável ao Brasil, mas eu quero que o presidente 
Berger compreenda que, para o meu governo, a relação comercial boa é 
aquela que é uma via de duas mãos, em que a gente possa vender, mas que a 
gente possa comprar para tornar o comércio uma coisa mais equilibrada e mais 
substancial para os dois países.  
Por isso, assumimos um compromisso hoje de que o ministro Furlan, 
talvez ainda este mês ou, o mais tardar, no começo do próximo mês, estará 
indo à Guatemala com uma delegação de empresários. O governo da 
Guatemala vai mandar para o Brasil representantes dos setores em que a 
Guatemala gostaria de fazer parceria com empresários brasileiros e nós vamos 
levar esses empresários para que a gente possa produzir alguma coisa em  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/03/2006   parceria com empresários da Guatemala e exportar para os Estados Unidos, já 
que a Guatemala tem isenção total para exportar para os Estados Unidos. E 
nós sabemos o que representa, para a Guatemala, o etanol, nós sabemos o 
que representa, para a Guatemala, a experiência que eu não tive oportunidade 
de conversar com o presidente Berger sobre o biodiesel, porque o biodiesel é, 
na verdade, aquilo que eu digo ao presidente que, no século XXI, nós não 
vamos fazer prospecção de petróleo, apenas; nós vamos plantar petróleo e eu 
posso lhe d izer que o biodiesel pode ser a grande alternativa para os países 
pobres do mundo, sobretudo para a América Latina e África.  
Bem, eu queria dizer ao presidente Berger que a política externa 
brasileira é uma política que prevê a inclusão dos nossos parceiro s da América 
do Sul, da América Latina, da África e dos países que, tradicionalmente, 
estavam afastados do Brasil, e também porque o Brasil estava afastado desses 
países. Quero lhe dizer que, quando fui convidado para ir à Guatemala no ano 
passado, eu fui com a certeza de que estava se abrindo, na América Central 
uma grande possibilidade de o Brasil estabelecer parcerias, do ponto de vista 
do aumento do nosso comércio, mas, sobretudo, com a implantação de 
projetos industriais entre o Brasil e a Guatemala, e ntre o Brasil e outros países.  
O presidente Berger mandou aqui, no mês passado, em uma reunião 
com os países da América Central, um ministro para que pudesse conhecer a 
questão do etanol mais profundamente, para discutir investimentos e, 
sobretudo, para co nhecer – não sei se visitaram a indústria automobilística – 
mas também para conhecer o flex -fuel, que é um carro que pode dar uma certa 
independência na área de combustível a todos os países que precisam e 
dependem, única e exclusivamente, do petróleo.  
 Eu quero lhe dizer, meu caro Presidente, que esta sua visita aqui vai 
melhorar ainda mais o patamar das relações entre Brasil e Guatemala. Nós 
sabemos das afinidades, sabemos do seu compromisso com a Reforma das 
Nações Unidas, sabemos do seu compromisso com o G-20, sabemos do seu  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/03/2006   compromisso na instituição de organismos multilaterais mais democráticos, 
mais representativos, e sabemos, também, do seu compromisso de 
desenvolver, não apenas a Guatemala, mas desenvolver, praticamente toda a 
América Central, já qu e vocês tomaram a decisão de que praticamente a 
América Central será uma zona de livre comércio e de que não haverá a 
proibição de trânsito, nem de produto, nem de gente. Isso significa um 
comércio maior e uma possibilidade maior para acordos com o Brasil e outros 
parceiros do Mercosul.  
 Quero, especialmente, agradecer ao presidente Berger o envio de 
soldados para o Haiti, que participam da Força de Paz. Quero lhe comunicar 
que viajei com o presidente do Haiti para o Chile, e que ele é muito agradecido 
ao comportamento que nós tivemos e, mais ainda, ele só vai tomar posse em 
maio e acha que a Força de Paz só deveria sair de lá quando eles conseguirem 
constituir uma polícia que possa fazer a segurança de todo o Haiti. E ele pediu 
para que eu transmitisse, a t odos os países que estão mandando soldados 
para lá, os agradecimentos, porque ele acha que nós fizemos a diferença no 
processo de paz e no processo eleitoral no Haiti. E, certamente, isso 
demonstrou que a América Latina tem condições de cumprir tarefas com o essa 
que a ONU nos designou e concluir essas tarefas com mais competência do 
que habitualmente é feito no mundo.  
 E quero terminar dizendo que a Guatemala é um país, não apenas rico 
pela sua história de luta, pelas suas riquezas minerais, pela existência  de 
tantas nações indígenas que construíram um Prêmio Nobel da Paz, mas 
também a Guatemala viveu momentos muito difíceis de conflitos. Houve 
momentos em que, daqui do Brasil, não como presidente da República, como 
militante político, eu imaginava que aquel es conflitos não teriam fim. O povo da 
Guatemala foi competente o suficiente, não apenas para instituir a paz na 
Guatemala, mas foi competente para compreender que, somente através do 
regime democrático, somente através da democracia, a gente pode garantir  a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidênc ia da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/03/2006   paz, e somente com a democracia e com a paz, a gente pode garantir o 
desenvolvimento tão sonhado pelo povo da Guatemala.  
 Por isso eu quero, de coração, agradecer a sua presença no Brasil e lhe 
dizer: fique certo que, daqui para frente, a relação entre Guatemala e Brasil 
tende a melhorar cada vez mais. Só não pude atender a um pedido do 
presidente Berger: ele quer que eu mande para lá um punhado de jogadores 
para ver se classifica a Guatemala para a Copa do Mundo. Eu não posso, 
antes da Copa do Mundo. Qu em sabe, no futuro, a gente possa fazer um 
acordo de esporte para que o Brasil receba aquilo que vocês podem nos 
ensinar e nós possamos ajudar vocês naquilo que vocês precisam aprender.  
 Muito obrigado.  
 
 
 
 