 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
encontro dos Chefes de Estados e de Governo do IBAS  
Palácio Itamaraty - DF, 13 de setembro de 2006  
 
 
 Eu estou convencido e penso que este é o convencimento do primeiro -
ministro Singh e do presidente Mbeki, de que é urgente que recuperemos o 
tempo perdido. A potencialidade das relações entre África do Sul, Índia e Brasil, 
é de uma grandeza incomensurável e nós ainda não a descobrimos porque 
durante décadas e décadas estivemos voltados para u ma relação muito forte 
com os países do Norte e deixamos num segundo plano, eu diria, até quase no 
esquecimento, as relações Sul/Sul.  
 Pelo que tenho acompanhado sobre a África do Sul, sobre a Índia e, 
certamente, pelo que vocês têm acompanhado sobre o Bra sil, nós temos uma 
política de complementaridade que ainda não foi exercitada. As coisas que 
podemos construir juntos, as coisas em que poderemos fazer parcerias, as 
atividades culturais que podemos criar juntos, os três países, além das 
atividades comerci ais, podem dar um impulso extraordinário na economia de 
cada um dos nossos países e, quem sabe, despertar junto a outros países do 
Sul a necessidade de todos olharem um pouco mais forte para os seus 
parceiros, para os seus vizinhos, e tentar descobrir o qu e é possível fazer para 
que a gente possa se desenvolver com a experiência dos outros, porque é 
importante nós fazermos com que essa troca de experiências e essa afinidade 
política se transforme em crescimento de riqueza nos nossos países e, 
conseqüentemen te, se transforme na melhoria da qualidade de vida dos 
nossos povos.  
 No final das contas, eu penso que é isso que o Presidente da África do 
Sul deseja, que o Primeiro -Ministro da Índia deseja, que eu desejo e que todos 
os presidentes desejam: melhorar a v ida do seu povo, trabalhar para que a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  economia cresça, trabalhar para que haja distribuição de renda, trabalhar para 
que tudo isso aconteça a partir de um trabalho que nós precisamos fazer, muito 
grande, para atrair investimentos para os nossos países, con struindo parcerias 
entre os nossos empresários.  
 Eu ouvia o primeiro -ministro Singh falar sobre a necessidade de 
estabelecermos uma relação mais forte da nossa Marinha Mercante. O Brasil, 
só para os senhores terem uma idéia, na década de 80 e na década de 90, 
praticamente destruiu a indústria naval e a nossa Marinha Mercante. Agora, 
nós já recuperamos a indústria naval e vamos recuperar a nossa Marinha 
Mercante, porque acho que isso pode fortalecer muito a relação do Brasil com 
os países irmãos.  
 Para mim, essa reunião é um marco histórico. Eu não sei quantas vezes 
a Índia despertou tanto o interesse do Brasil, não sei quantas vezes a África do 
Sul despertou tanto o interesse do Brasil, e não sei quantas vezes o Brasil 
despertou tanto interesse para a Índia e para a África do Sul. O fato de nós três 
estarmos aqui, representando os nossos países, com os nossos empresários e 
com membros do nosso governo, é a afirmação pública de que nós 
acreditamos na relação Sul/Sul e que o IBAS veio para ficar, se fortalecer e 
construir uma relação que possa ser definitiva entre Índia, África do Sul e 
Brasil.  
 Por isso, eu quero agradecer a presença de todos vocês, dizer mais uma 
vez da minha alegria e gostaria de ouvir um pouco os comentários do 
presidente Mbeki e, depois, os  comentários do primeiro -ministro Singh.  
 Bem, eu queria agradecer ao primeiro -ministro da Índia e lembrar a 
vocês que o tempo é implacável e nós precisamos passar para a sessão de 
abertura, mas antes eu queria, depois de ouvir os empresários e ouvir os 
ministros de cada país, eu quero fazer uma sugestão, que independentemente 
de outras reuniões, nós deveríamos decidir que concomitante com a Cúpula do 
IBAS, que vai acontecer no próximo ano, e a nossa querida África do Sul já se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ofereceu para sediar a próxim a reunião do IBAS, que houvesse uma cúpula 
empresarial também, que a gente pudesse, junto com a cúpula dos países, 
fazer uma cúpula empresarial, para que os nossos empresários pudessem 
contabilizar os negócios que foram feitos até a próxima cúpula, o que c resceu, 
e o que não cresceu, e eu acho que a relação entre os empresários também 
pode possibilitar esse desenvolvimento.  
 Então, eu quero agradecer a todos vocês e convidá -los para a sessão de 
abertura.  
 Muito obrigado.  
 