 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura da I Cúpula IBAS  
Brasília - DF, 13 de setembro de 2006  
 
 
Excelentíssimo primeiro -ministro da Índia, senhor Singh,  
Excelentíssimo presidente da África do Sul, Thabo Mbeki,  
Meus amig os e minhas amigas,  
 
É um enorme prazer receber, em Brasília, o Presidente da África do Sul 
e o Primeiro -Ministro da Índia para a Primeira Cúpula IBAS. A presença 
simultânea de dois líderes da importância de Mbeki e do primeiro -ministro 
Singh no Brasil mar ca a consolidação da iniciativa, lançada em 2003 aqui neste 
mesmo Palácio do Itamaraty.  
A idéia original de criar o IBAS foi do presidente Mbeki, que, no dia de 
minha posse, sugeriu que grandes países em desenvolvimento deveriam se 
unir para dar novo impul so à cooperação Sul/Sul.  
Pensamos em reunir um grupo pequeno de países, capazes de oferecer 
uma contribuição criativa para os desafios do mundo contemporâneo. Países 
democráticos, com irradiação regional e projeção global.  
O IBAS é muito mais do que uma construção diplomática. É a expressão 
natural de identidades de visão sobre grandes temas internacionais. É também 
uma manifestação concreta de objetivos compartilhados por Brasil, Índia e 
África do Sul.  
Somos democracias plenamente consolidadas, que dão exemplo de 
convivência harmônica entre as várias etnias e culturas que formaram nossas 
sociedades. Somos economias emergentes, destinadas a ter presença 
internacional sempre mais relevante. Somos, também, países que ainda  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  enfrentam o desafio de combater a pobreza extrema e lograr um 
desenvolvimento sustentável.  
Estamos determinados a avançar na construção de sociedades mais 
justas e prósperas por meio de políticas econômicas responsáveis e de um 
compromisso sem tréguas com a melhoria das condições de vida d e nossas 
populações mais vulneráveis.  
Índia, África do Sul e Brasil também podem oferecer uma contribuição 
decisiva para a construção de uma ordem internacional mais justa, solidária e 
equilibrada. Estivemos juntos na origem do G -20, trabalhamos em conjun to na 
reforma das Nações Unidas. Nossa capacidade de irradiação positiva em 
nossas respectivas regiões – África, América Latina e Ásia – reforça o papel 
que cabe ao Sul nos principais debates e decisões internacionais.  
Senhor Primeiro -Ministro, Senhor Pre sidente,  
O Brasil, a Índia e a África do Sul coincidem no entendimento de que 
uma reforma urgente do Conselho de Segurança é essencial. Somente assim, 
as Nações Unidas poderão responder de modo eficaz aos desafios da 
manutenção da paz, da segurança e da es tabilidade no mundo.  
É necessário que o Conselho reflita o peso crescente dos países em 
desenvolvimento no cenário internacional. Sua atual composição representa 
um mundo que já não existe mais. Continuaremos a trabalhar por uma 
expansão do Conselho de Seg urança que contemple países em 
desenvolvimento nas categorias de membros permanentes e não -
permanentes. É fundamental chegarmos a uma decisão ainda em 2006.  
A ONU precisa estar preparada para poder atuar da forma que todos 
esperamos. Os desafios da paz e d a segurança internacional exigem, também, 
uma maior atenção aos problemas do desenvolvimento e do combate à 
pobreza. Para avançar nestes temas cruciais, a Rodada Doha é o teste do 
momento.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Esperamos que os países desenvolvidos assumam plenamente suas 
responsabilidades. Não se pode mais aceitar que suas políticas agrícolas 
continuem a receber um tratamento especial e diferenciado. A abertura de seus 
mercados agrícolas e cortes efetivos nos seus imensos subsídios são 
indispensáveis para o êxito da Rodada.  
Os países do G -20 reuniram -se no último final de semana, no Rio de 
Janeiro, para buscar alternativas para a retomada das negociações da Rodada. 
Estamos absolutamente engajados em relação a esse objetivo. Com resultados 
satisfatórios em agricultura, saberemos  corresponder nas outras áreas da 
negociação.  
Pelo seu extraordinário conteúdo simbólico, e pela sua expressão 
concreta de solidariedade Sul/Sul, quero também mencionar o Fundo IBAS de 
Combate à Fome e à Pobreza. O Fundo é um instrumento único e pioneiro d e 
cooperação Sul/Sul, em benefício dos países de menor desenvolvimento 
relativo.  
Já estamos prestando apoio a projetos de desenvolvimento na Guiné -
Bissau e no Haiti. Queremos seguir avançando com projetos na Guiana, no 
Laos, na Palestina e em outros paíse s onde nossa cooperação possa fazer 
diferença.  
Meu querido Primeiro -Ministro, meu querido Presidente,  
A importância do IBAS não se esgota no papel internacional que 
podemos desempenhar. Este Fórum é também um poderoso instrumento para 
promover a cooperação  trilateral em áreas de impacto concreto para nossos 
processos de desenvolvimento nacional. Nesta Primeira Reunião de Cúpula, 
teremos avanços importantes nas áreas de comércio, transporte, energia, 
agricultura e sociedade da informação.  
A conclusão de um acordo trilateral de transportes marítimos, 
juntamente com o já existente acordo de serviços aéreos, permitirá conexões 
mais diretas entre o Brasil, a Índia e a África do Sul. Queremos, com isso,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  dinamizar o comércio entre nossos países que, em conjunto, j á alcança 7 
bilhões de dólares. Queremos também aproximar nossos povos e nosso 
intercâmbio cultural e turístico. O acordo de normas técnicas, que também 
concluímos, será outra ferramenta poderosa para a dinamização de nossas 
relações comerciais.  
Partilhamo s ainda o propósito de transformar o etanol, o biodiesel e 
outras fontes renováveis e limpas de energia em commodities com grande 
impacto sobre o mercado mundial de energia.  
Senhoras e senhores,  
Nosso engajamento no IBAS reflete a prioridade que sempre dei  às 
relações entre países em desenvolvimento. Em 2005, realizamos a Primeira 
Reunião de Chefes de Estado da Comunidade Sul -Americana de Nações, e a 
Primeira Reunião de Cúpula de Chefes de Estado e de Governo da América do 
Sul e dos Países Árabes.  
Ainda no  final deste ano, estarei participando, na Nigéria, da primeira 
cúpula entre países da América do Sul e da África. Esses são passos 
fundamentais na superação das barreiras históricas, geográficas, culturais e 
mentais que sempre nos fizeram olhar mais para o Norte do que para o Sul.  
O que queremos, com o IBAS e outras iniciativas, é aproveitar melhor 
oportunidades de cooperação Sul/Sul antes inexploradas. Isso não quer dizer 
que o Brasil vá descuidar das relações com o mundo desenvolvido. Essas duas 
vertente s de nossa política externa não são jogos de soma zero. São 
complementares, uma reforça a outra.  
Entre 2002 e 2005, o comércio exterior brasileiro cresceu 
vigorosamente. Nossas trocas com os países desenvolvidos aumentaram em 
ritmo sem precedentes. Mas com  os países em desenvolvimento, elas 
aumentaram em ritmo ainda maior. E representam, hoje, mais de 53% das 
vendas do Brasil ao exterior. Isso prova que se pode crescer simultaneamente 
em diferentes direções.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Em 2000, o comércio bilateral com a Índia somou pouco mais de 500 
milhões de dólares. Já em 2005, subiu para 2 bilhões e 300 milhões de dólares, 
montante quatro vezes superior ao de 2000. Com a África do Sul, o comércio 
bilateral cresceu de 530 milhões de dólares, para 1 bilhão e 700 milhões de 
dólares,  no mesmo período.  
O comércio com os países em desenvolvimento também é 
qualitativamente importante, pois envolve produtos de maior valor agregado do 
que a média daqueles exportados pelo Brasil. No caso específico da Índia e da 
África do Sul, 87% das noss as vendas são de produtos manufaturados. Nossos 
principais itens de exportação para a Índia são aviões e, para a África do Sul, 
automóveis.  
Senhoras e senhores,  
Por suas características singulares e únicas de reunir três grandes 
países em desenvolvimento, de três diferentes continentes, o IBAS simboliza 
de modo muito especial essa orientação da diplomacia brasileira, de uma 
busca mais ativa de parcerias com os países do Sul.  
Gostaria também de fazer um registro muito positivo sobre o pleno 
engajamento das comunidades empresarial e acadêmica com a iniciativa do 
IBAS. A participação de nossas sociedades é indispensável para a 
consolidação do mecanismo.  
Primeiro -ministro Singh e presidente Mbeki,  
Suas presenças aqui têm grande significado para o Brasil. Elas r efletem 
nosso compromisso político com a visão de mundo plural que inspirou a 
criação do IBAS. Estou certo de que teremos uma reunião muito produtiva.  
Continuaremos a construir, com determinação e com uma visão de 
futuro, um destino de aproximação cada ve z maior entre o Brasil, a Índia e a 
África do Sul.  
Muito obrigado.  
 