 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao local das futuras obras da Universidade Federal de São Carlos - 
UFSCAR  
Sorocaba - SP, 13 de abril de 2006  
 
 
 Deixa eu pedir somente uma coisa para vocês: é extremamente 
desag radável para um presidente da República, quando ele visita o local de 
uma obra que deveria ser motivo de festa para aquela cidade ou para aquela 
comunidade, e a gente permite que as disputas políticas locais, regionais ou 
nacionais tomem conta do evento, q uando a gente deveria estar aplaudindo o 
significado desse campus, aqui, na cidade de Sorocaba.  
 Eu tenho que agradecer o que está acontecendo aqui, porque se não 
houvesse a parceria da Prefeitura com o governo federal, a gente não teria o 
terreno para faz er o campus. Se não fosse o trabalho de uma Iara, a gente 
possivelmente também não tivesse esse campus, se não fosse a disposição 
nossa... vejam, uma coisa é a briga que tem no Congresso Nacional, outra 
coisa vai ser a disputa aqui na cidade, daqui a três anos, outra coisa vai ser a 
disputa para presidente da República quando chegar o mês de outubro. Tudo 
isso nós sabemos.  
Agora, se eu fosse pensar assim, eu não estaria trazendo o campus 
para cá, porque o Prefeito não é de um partido aliado ao meu, é de op osição. E 
um presidente da República não pode pensar de forma pequena, porque eu 
não posso pensar no prefeito, eu não posso pensar no vice -prefeito, eu não 
posso pensar no vereador, eu tenho que pensar no povo da cidade de 
Sorocaba e da região, porque senã o o que vai acontecer é que eu vou parar de 
visitar as cidades, porque, para mim, é muito deselegante... eu sei da 
divergência política, eu conheço os partidos aqui nesta cidade há 30 anos, eu 
aqui já fiz greve, piquete, desde 1980.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006    Então, tem hora da ge nte disputar eleição, tem hora da gente fazer 
enfrentamento eleitoral, mas tem hora da gente comemorar, porque vejam, eu 
sou corintiano, mas jamais um corintiano se recusaria a colocar na cabeça um 
chapéu do São Bento de Sorocaba, porque eu sei o significa do que esse time 
tem para a cidade. Mas da mesma forma que eu estou dizendo isso, eu queria 
dizer para vocês que nós temos que analisar o que significa o que está 
acontecendo na educação neste país.  
 Eu dizia, há muito tempo atrás, viu Bolinha, eu dizia q ue era preciso 
chegar à Presidência da República um presidente que não tivesse curso 
universitário, e quero dizer para vocês que não tenho orgulho disso não, eu 
gostaria de ter tido a oportunidade de ter um curso universitário, mas para 
compreender o mundo  daqueles que não têm acesso à universidade, porque 
muitas vezes pessoas que já têm o curso e que chegam à Presidência da 
República ou a ministro, têm facilidade de esquecer que milhões e milhões não 
tiveram a mesma oportunidade que eles e, portanto, a uni versidade não tem o 
mesmo interesse que tem para uma pessoa que sabe o significado de não ter 
um curso universitário.  
 O que nós estamos fazendo no Brasil é preparar  este país para se 
transformar numa grande potência no século XXI. O Brasil já foi e ainda  
continua sendo um grande exportador de café, o Brasil já foi e é um grande 
exportador de minério de ferro, o maior exportador de carne de frango, o maior 
exportador de suco de laranja, mas o Brasil será potência mundial no dia em 
que a gente estiver expor tando conhecimento, inteligência, quando estivermos 
exportando essas coisas que significam valor agregado para um país. Não tem 
nada mais sagrado do que a elevação do conhecimento de um povo para que 
ele possa se preparar para ser competitivo, para disputa r mercado, para 
disputar produtos, para disputar pesquisa, para disputar, enfim, o direito do 
Brasil, no século XXI, ocupar o lugar que não ocupou nem no século XIX e nem 
no século XX.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   É por isso que eu vou dizer para vocês uma coisa: este menino 
chamado F ernando Haddad, que falou aqui para vocês, que tem um ano e 
pouco no Ministério da Educação... com a aprovação do ProUni, vocês sabem, 
o sistema federal e estadual, no estado de São Paulo, em todos esses anos, a 
USP, a Unicamp, a São Carlos e a Federal de São Paulo, todas juntas têm 91 
mil alunos. Só o ProUni, em 14 meses, deu oportunidade no estado de São 
Paulo de colocarmos 63 mil novos jovens na universidade.  
Jovens da periferia que estudaram em escola pública e que, portanto, 
não tinham condições de fa zer um vestibular e passar numa Federal ou numa 
USP ou numa Unicamp. Esses jovens estavam marginalizados porque faziam 
vestibular, passavam, e quando chegava no mês de fevereiro que iam se 
matricular tinham que pagar uma primeira mensalidade antes de começ ar a 
estudar. Esses jovens voltavam para casa desesperançados, sabendo que 
nunca mais teriam a chance de entrar numa universidade. Nós já colocamos, 
no Brasil, 204 mil novos jovens na universidade; em São Paulo, 64 mil, e até 
junho vamos colocar mais 46 mi l em todo o território nacional. O que é 
importante é que desses jovens, todos de escola pública, 40% são 
afrodescendentes, são negros e negras que estavam marginalizados neste 
país e que estão tendo a oportunidade de entrar numa universidade. São mais 
de 1.200 indígenas que estão cursando uma universidade hoje. Nós estamos 
fazendo isso porque acreditamos que não existe possibilidade de o Brasil 
ocupar o seu espaço, enquanto nação desenvolvida, se a gente não acreditar 
na formação dos nossos jovens.  
Eu sei  o que vale para um pai e para uma mãe o seu filho estudar. Eu 
tenho certeza de que os meninos que estão aqui, eu tenho certeza de que as 
mulheres que estão aqui, os pais que estão aqui nunca pensaram em deixar 
riqueza material para os seus filhos, mas tod os sonham em deixar como 
herança para o seu filho uma boa formação escolar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   Quando a gente coloca um filho numa escola, a gente fala: “eles estão 
encaminhados, graças a Deus.” Quando eles se formam, eles jamais voltarão a 
ser os mesmos porque terão um merc ado de trabalho mais ampliado, terão 
possibilidade de melhores salários e, portanto, essas pessoas ganharão uma 
coisa que tem muito significado, que é a sua cidadania enquanto ser humano, e 
a sua independência profissional, sobretudo para as mulheres. Uma mulher 
com uma formação profissional, uma mulher que tem uma profissão, um curso 
universitário, essa mulher não fica aceitando desaforo do seu marido, essa 
mulher tem independência. E o marido, ao saber que a mulher não está 
dependendo financeiramente dele , também não vai ser ignorante de ficar 
brigando com a mulher por qualquer coisa. Ele vai ver que o casamento não é 
a subordinação de um ou outro, a harmonia do casamento é a perfeição do 
relacionamento humano que dois seres humanos possam fazer. E quanto mais 
independência um tiver do outro, mais eles vão viver em condições de 
dignidade, em condições de decência.  
 A gente sabe que, no Brasil, muitas mulheres apanham do marido e a 
maioria que apanha... é só ir nas delegacias para ver a violência contra a 
mulher. São mulheres que, muitas vezes, não têm independência, não 
trabalham fora de casa e ficam esperando o salário do marido. E o marido 
então, ao invés de ser parceiro, pensa que é dono da mulher e começa a 
querer mandar na mulher.  
 Portanto, a formaçã o profissional é a independência para o homem e a 
independência da mulher. E vai acontecer mais. Vocês ouviram, aqui, dizer o 
nosso ministro: é a Universidade Federal do ABC, que quando estiver pronta 
vai atender 25 mil novos alunos; é o curso de Medicina,  em Diadema; é o curso 
de Medicina, em Santos; são oito cursos na cidade de Guarulhos, é esse 
campus aqui e outros que nós vamos criar, porque eu quero provar que este 
país poderia estar mais evoluído se os governantes que vieram antes de mim 
tivessem pens ado na formação profissional do povo brasileiro.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006    É importante lembrar que, em 1998, foi aprovada uma lei tirando das 
costas do governo federal a responsabilidade pelo ensino técnico. A lei era a 
garantia de que o ensino técnico só poderia ser possível em convênios com 
ONGs, ou se uma prefeitura pudesse custear ou se o estado pudesse custear. 
O que aconteceu, de fato, é que as ONGs não podiam, a maioria das 
prefeituras não podiam e o estado não pode.  
Hoje, nós estamos saindo daqui e indo à cidade de Salto,  estamos 
assumindo a responsabilidade de trazer para o governo federal, outra vez, a 
formação profissional dos nossos jovens, com as escolas técnicas 
subordinadas ao governo federal. Até junho devemos inaugurar 25 e, aqui, em 
São Paulo, 18 Cefets que as ON Gs não podem administrar. Nós, hoje, vamos 
fazer parceria com os prefeitos, federalizá -las, porque o governo federal só tem 
obrigação pelo ensino médio e pela universidade, diretamente. E nós não 
vamos abrir mão de ser responsáveis pela formação profission al, porque eu sei 
a diferença entre um ser humano sair para procurar emprego sem profissão, e 
um ser humano com profissão. O coitado que não tem profissão não é nem 
recebido pelo chefe do departamento pessoal de uma empresa, ele não é nem 
recebido pelo gua rda da empresa. Mas aquele que tem profissão, pelo menos, 
deixa uma ficha e a empresa fica sabendo que no dia em que precisar de 
alguém qualificado, ela tem o número da casa, endereço e nome para ir 
buscar. É por isso que nós não abrimos mão da formação pr ofissional da nossa 
juventude.  
E por fim, companheiros, eu quero dizer para vocês que eu estava 
vendo aqui os catadores de papel. Cada um de nós vai perceber o que nós 
fazemos. Nunca os catadores de papel tinham tido a chance de entrar no 
Palácio do Planal to. Desde que tomei posse, todo dia 23 de dezembro eu vou a 
um encontro com os catadores de papel, embaixo de um viaduto lá em São 
Paulo, e eu vou por uma simples razão: primeiro porque ser catador de papel 
não é ser menor do que engenheiro ou do que reito r. Ser catador de papel é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   uma profissão tão grande e demonstra que os humildes estão catando, muitas 
vezes, a sujeira que outros jogam pelas cidades espalhadas por este país.  
 Esses companheiros se organizaram em cooperativas, têm várias 
parcerias com o go verno federal e, hoje, mulheres e homens têm orgulho, não 
têm mais vergonha, têm orgulho de dizer a profissão: “eu sou de uma 
cooperativa, catador de papel e sustento minha família com o dinheiro que eu 
ganho honestamente aqui”.  
No Brasil, meu caro Bolinh a, pescador nunca tinha sido respeitado. Nós, 
em três anos, cadastramos todos os pescadores brasileiros, aprovamos a Lei 
do Defeso e quando os pescadores não puderem pescar, porque está na 
época de desova, nós pagamos o salário -desemprego para acabar com e ssa 
mania... Quando a gente está de férias na praia a gente quer comer peixe 
fresco, vai lá naquele rapaz que vem com a canoinha e pega um peixe. A gente 
só pergunta o preço. Duas perguntas que a gente faz: que peixe é? É fresco? 
Quanto custa? A gente nunc a pergunta: como você vive? O que você ganha? A 
gente nunca pergunta porque para nós a estada na praia é passageira, mas a 
dele é permanente, então nós queremos que essas pessoas se transformem 
em cidadãos.  
Neste país era praticamente proibido criar cooper ativa. Nós 
escancaramos a criação de cooperativa neste país. Cooperativa de crédito, 
cooperativa de produção e eu lamento não poder visitar as cooperativas porque 
o meu horário está apertado, mas é uma coisa que eu pretendo ajudar a 
crescer neste país porq ue quanto mais cooperativa a gente tiver, menos a 
gente vai depender do sistema financeiro e mais barato vão ser os juros que a 
gente vai tomar emprestado.  
Meu querido Reitor, eu muitas vezes... eu quero agradecer aqui ao 
prefeito Newton, nosso prefeito de  São Carlos, ex -reitor da Universidade 
Federal de São Carlos. Eu quero agradecer porque foi esse companheiro que 
me convenceu a colocar no Programa de Governo o Fundeb, que vai ser uma  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   revolução na educação fundamental neste país, no ensino básico, e vai s er 
muito mais forte para o ensino dos estados mais pobres. Mas quero agradecer, 
sobretudo, a disposição do meu Ministro da Educação e da sua equipe, aos 
deputados e ao senador Aloízio Mercadante, porque tudo que vai para 
educação, lá para o Congresso Nacio nal, eles aprovam. Às vezes demoram 
demais, às vezes eu fico pensando que poderia ter votado ontem e vão votar 
depois de amanhã, mas votam. E é isso que o Brasil precisa, de pessoas que 
deixem de ser mesquinhas, que deixem de ser pequenas, que deixem de 
trabalhar para que não aconteçam as coisas, que pensem no Brasil.  
Vocês sabem de uma coisa extraordinária que acontece na vida de um 
dirigente de um país, vocês sabem que para nós o importante é ver as coisas 
acontecerem no país, e eu estou convencido de que  o que deixa a minha 
oposição muito nervosa é o crescimento da economia. Bolinha, o mês de 
fevereiro é o mês mais fraco na geração de empregos neste país. Pois bem, 
em fevereiro deste ano foram criadas 176 mil novas vagas com carteira 
assinada. Em março se rá muito mais.  
 Então, eu acho que, se fica muita gente incomodada porque a economia 
está crescendo, os empregos estão aparecendo, as vagas nas universidades 
estão aparecendo, as crianças estão comendo melhor, as mulheres indo no 
supermercado e comprando arroz por menos da metade do que compravam no 
começo, o trabalhador comprando o saco de cimento pela metade do que 
comprava em 2003, então, as pessoas estão percebendo que as coisas estão 
melhorando. Ainda falta muito, porque eu nunca tive a ilusão de que a gente 
pudesse consertar os erros de 500 anos em apenas quatro anos. Eu nunca 
acreditei nisso. Mas acredito que em quatro anos nós vamos fazer mais do que 
eles fizeram em 50.  
 Muito obrigado, boa sorte ao povo de Sorocaba e da região.  