 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de Termos de Compromisso para transferência 
de convênios entre instituições de segmento comunitário e o CEFET  
Salto -SP, 13 de abril de 2006  
 
 
 Meu querido companheir o Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Aloizio Mercadante, senador da República e 
líder do governo,  
 Meu querido companheiro Arlindo Chinaglia, líder do governo,  
 Minha querida companheira Iara Bernardi, deputada federal,  
 Meu ca ro deputado Sílvio Torres,  
 Meu caro prefeito de Salto, José Geraldo Garcia,  
 Companheiros,  
 Senhores prefeitos Efaneu Nolasco Godinho, de São Roque; João Paulo 
Ismael, de Campos do Jordão; José Pereira de Aguilar, de Caraguatatuba; 
Cláudio Maffei, de Port o Feliz; Herculano Júnior, de Itu e Carlos Aymar, de 
Araçariguama,  
 Meu caro Nelson Nicolau, prefeito de São João da Boa Vista,  
 Senhor Garabed Kenchian, diretor -geral do Centro Federal de Educação 
Tecnológica de São Paulo,  
 Meu caro Luiz Carlos Batista, p residente da Câmara Municipal de Salto,  
 Meu caro Benito César Begossi, presidente da Fundação Saltense de 
Educação e Cultura,  
 Senhora Eloíza Antunes de Oliveira, presidente da Fundação Cultural de 
Caraguatatuba,  
 Aqui tem mais um monte de secretárias e s ecretários, se eu ler toda a 
nominata, vai ter muito candidato a vereador e deputado na próxima eleição.  
 Eu quero agradecer aos prefeitos, aos secretários de educação, aos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   secretários de cultura, mas, sobretudo, quero agradecer ao povo de Salto. E 
dizer p ara vocês que, quando fazemos uma visita para dar segmento a uma 
escola técnica que começou a ser construída em 2001, que estava paralisada 
por “n” problemas, é porque nós nos convencemos de que se o Brasil quiser 
dar um salto de qualidade na sua participa ção internacional, na melhoria da 
qualidade dos produtos que fabricamos, na colocação de valor agregado 
naquilo que nós vendemos, não tem outro caminho se nós não fizermos um 
forte investimento na educação brasileira. E fazer investimento na educação 
brasi leira significa a gente cuidar da creche à universidade, cuidar do ensino 
fundamental, do ensino técnico e também da universidade.  
 Eu sei que o que eu vou falar aqui pode mexer com algumas pessoas 
que não estão aqui, com algumas pessoas que vão disputar a  importância 
política logo, logo, cargos e assim por diante. Mas, vamos pegar os dados 
históricos para a gente ver.  
 Cada um de vocês, quando chegar em casa, poderia tentar entrar na 
Internet e perguntar, desde a primeira universidade feita no Brasil, em 1 920, 
quantas universidades cada presidente da República fez. Isso, para vocês 
perceberem que, se cada presidente da República tivesse assumido um 
compromisso de criar uma determinada quantidade de universidades durante o 
seu mandato, certamente o Brasil te ria hoje o dobro de estudantes 
universitários que tem e, portanto, teria muito mais respeitabilidade na sua 
formação tecnológica, científica e profissional do que tem hoje.  
Se vocês pegarem o que aconteceu de 1995 a 2002, vocês vão 
perceber que, no Brasil,  foi feita apenas uma universidade , a Universidade de 
Palmas, na cidade de Tocantins, que ainda sim fomos nós que tivemos que 
colocá -la para funcionar.  
Pois bem, nós, como disse o ministro da Educação, nós estamos 
fazendo quatro universidades federais nova s, estamos transformando seis 
faculdades em universidades e estamos criando – cada dia aumenta uma,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   porque cada dia uma cidade pede –, mas nós já estamos com 42 ou 43 
extensões universitárias. O que é uma extensão universitária? É você pegar 
um conjunto de  cursos de uma universidade federal, tipo São Carlos, e levar 
para outras cidades. Nós estamos levando para Diadema, estamos levando 
para Guarulhos, já levamos para Santos, estamos levando agora para 
Sorocaba, Osasco já está reivindicando a sua e, portanto , nós vamos ver. 
Obviamente que os prefeitos deram o prédio, o que ajuda barbaridade, porque 
vai ficar mais barato a gente fazer isso.  
E o que vai acontecer com as extensões universitárias? Os jovens das 
cidades do interior não têm mais que sair da sua ci dade ou da sua região para 
tentar fazer um curso na Universidade Federal da Paraíba, de Goiás, de 
Pernambuco ou de São Paulo. Não, ele pode fazer a sua universidade na sua 
região, porque não é o jovem que tem que viajar o Brasil inteiro à procura de 
uma va ga na universidade, é a universidade que tem que estar mais próxima 
da juventude.  
Depois, as escolas técnicas. A escolas técnicas, o Fernando Haddad 
disse muito bem aqui, em 1998 alguém resolveu que o governo federal não 
deveria mais ser responsável pelo e nsino técnico, que o governo federal 
deveria fazer convênio com as ONGs, com entidades e com prefeituras ou 
estados, e se eles assumissem a administração, então poderia -se fazer escola 
técnica. Acontece que tudo isso tem custo, e nem a prefeitura, nem as O NGs e 
nem o estado têm dinheiro disponibilizado para fazer aquilo que o governo 
federal tinha a obrigação de fazer. E mais importante é que gerenciar uma 
escola dessa exige mais responsabilidade e muito mais peso que uma 
entidade, por mais séria que seja, se ela for pequena e não tiver recursos.  
O que nós estamos fazendo aqui, hoje? Nós estamos pegando uma 
escola técnica que estava para ser dirigida por uma ONG e estamos 
assumindo a responsabilidade de trazê -la para os braços do governo federal e 
assumir a  responsabilidade de que o ensino técnico volta a ser prioridade neste  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   país. E volta a ser prioridade por outra razão: é porque o Brasil precisa ter o 
cidadão, a gente diria, o faxineiro e o engenheiro, mas tem que ter o técnico no 
meio. E isso vai permiti r que a gente possa qualificar a juventude brasileira. E 
nós sabemos que a melhoria do ensino passa pela melhoria das condições de 
trabalho dos professores brasileiros, dos educadores brasileiros, que ganham... 
Houve um tempo em que ser professora neste pa ís era até motivação para os 
nossos maiores compositores fazerem músicas. Todo mundo lembra de “A 
Normalista”, lembra de “A Professorinha”. Hoje, ser professor é quase um 
martírio, porque ganha mal, é mal tratado, não tem a sua função reconhecida e 
não tem  um processo de requalificação dos nossos professores.  
Nós agora – o companheiro Fernando Haddad falou na outra cidade, 
mas não falou aqui – nós vamos começar o maior programa de aprimoramento 
dos nossos educadores a distância, nós vamos formar e preparar  melhor os 
nossos professores. Logo, logo, vai ter uma propaganda na televisão dizendo o 
que é isso, porque a gente precisa melhorar a qualidade de ensino e para isso 
precisamos melhorar a qualidade dos nossos professores.  
 E aí entra uma outra coisa impo rtante, falta, me parece, que uma coisa 
só no Senado, para ser votada, que é o Fundeb. O Fundeb é o Fundo Nacional 
da Educação Básica. Nós iremos colocar, até 2008, mais 4 bilhões e 300 
milhões no ensino básico neste país. E para isso nós aumentamos os ano s de 
escolaridade do ensino fundamental, de 8 para 9 anos. O que acontecia no 
Brasil? Uma família que tinha um salário razoável poderia colocar a sua criança 
na pré -escola. Essa criança entrava na pré -escola com seis anos e com sete 
anos ia para o ensino b ásico. Só que tem outra família que não tem 
possibilidade de colocar a criança numa pré -escola. Então, na mesma sala de 
aula, entrava uma criança que já tinha um ano de escola, que já tinha brincado 
com lápis, já tinha brincado com papel, já tinha aprendid o a escrever o nome, já 
tinha desenhado, já tinha aprendido que um mais um é dois, já tinha aprendido  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   uma série de coisas, entrava na mesma sala e sentava do lado de uma criança 
que não tinha tido nenhum contado com a escola.  
 Aí aparecem alguns engraçadi nhos e falam: “ah, porque tal criança é 
burra e tal é inteligente”. Não. É que uma criança foi tratada decentemente e a 
outra não foi tratada decentemente; uma criança teve oportunidade e a outra 
não teve oportunidade. Então, nós fizemos a mudança para as crianças 
entrarem com seis anos na escola para que todos possam entrar no mesmo 
grau de preparação. E aí, sim, o ensino vai se tornar, cada vez mais, de 
qualidade.  
 Vocês sabem o que nós descobrimos? Nós descobrimos que quando foi 
criada a universalização do ensino fundamental no Brasil, nós tínhamos um 
problema: é que a gente fazia a propaganda em que tinha todas as crianças na 
escola, mas a gente não preparou as crianças, depois do ensino fundamental, 
para o segundo grau. Então, em dez estados do Brasil, e normalmente nos 
estados mais pobres da federação, as crianças terminavam a oitava série e 
não tinham como continuar na escola porque não tinham dinheiro. Nós criamos 
o Fundebinho, colocamos 400 milhões de reais a mais, salvamos as crianças 
do Nordeste br asileiro para terem escola e a agora, com o Fundeb, não vamos 
ter mais problemas, se Deus quiser. E, também, nós proibimos qualquer 
ministro falar... quando o Fernando Haddad vai pedir dinheiro para a educação, 
a gente vai discutir no Orçamento e dizer: “n ão, nós não podemos gastar com a 
educação”. Nós precisamos mudar a conceituação dos nossos dirigentes de 
que o dinheiro para educação não é gasto, dinheiro para educação é 
investimento, é investimento que tem retorno muito rápido.  
 Eu vou contar uma histó ria para vocês. Esses dias, este moço aqui, me 
procurou para dizer que se ele tivesse 18 milhões de reais ele conseguia 
transformar esses CEFETs em CEFETs federais. O Congresso Nacional ainda 
não votou o Orçamento, mas a gente, por medida provisória, vai l iberando 
verba de custeio. Eu disse ao Fernando: pode fazer que nós te daremos a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   verba da Presidência da República e colocamos para a gente federalizar, 
porque o dinheiro que a gente não põe na educação agora a gente vai gastar – 
aí, sim, é gasto – criando  cadeias, criando Febem, criando um monte de coisas 
e contratando policial. O que a gente não investir em educação agora , a gente 
vai ter que investir em segurança depois. Então, fica muito mais barato a gente 
colocar mais dinheiro na educação para formar as nossas crianças, formar os 
nossos adolescentes, formar os nossos universitários.  
 Eu estava dizendo agora, em Sorocaba: em todos esses anos, desde 
que o Brasil é Brasil, e desde que começou a universidade aqui, no Brasil... eu 
vou dar um exemplo, todo o  sistema público de São Paulo, todo o sistema 
público, entre o estadual e o federal, representa 91 mil alunos na universidade, 
USP, Unicamp e as outras que vocês conhecem.  
 Pois bem, só o ProUni, que nós criamos no ano passado, colocou, em 
São Paulo, 64 mi l novos jovens na universidade brasileira. Jovens da periferia, 
jovens pobres, que fizeram escolas públicas, que jamais poderiam pagar uma 
universidade. Porque o jovem estuda na escola pública, presta vestibular, 
passa, e quando, em fevereiro, vai se matri cular, pedem logo mil reais, 800 
reais, 900 reais de matrícula, e essa menina e esse menino voltam para casa 
sem nada e perdem a esperança.  
 Pois bem, agora, só aqui em São Paulo, nós, praticamente, estamos 
criando, em um ano e meio, mais alunos do que tem  a USP e a Unicamp 
juntos. E, se Deus quiser, até junho vai ter mais 46 mil novos alunos no Brasil 
inteiro. Então, nós vamos chegar a praticamente 250 mil novos jovens 
estudantes na universidade, e 30% deles, ou um pouco mais, 
afrodescendentes, dando oport unidade a jovens, mulheres e homens negros 
que normalmente não tinham oportunidade na universidade.  
 É só a gente ir na USP, na PUC, na Unicamp, a gente ir em banco, a 
gente ir na escola de medicina para ver se tem negros. Você encontra um em 
cada um milhã o. Por quê? Porque no Brasil, lamentavelmente, embora a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   Constituição diga que todos nós somos iguais perante a Lei, uns são mais 
iguais do que outros e, ainda, negros e índios eram segregados neste país, não 
na lei, mas na prática e no comportamento.  
 Pois bem, é isso que eu vim fazer aqui. Dizer para vocês que é com 
muito orgulho que eu saio daqui vendo a alegria do prefeito e da sua gente, a 
alegria de uma cidade que sabe que depois que ela receber uma escola, que 
vai ter não sei se 1.800 ou 3 mil alunos.  A gente, enquanto pais, a gente tem a 
tranqüilidade de saber que o filho da gente se levantou às sete horas da manhã 
e foi para uma sala de aula, que às sete horas da noite foi para uma sala de 
aula. Duro é quando a gente é pai – e eu tenho cinco filhos – e eles se 
levantam de manhã e a gente não sabe para onde eles foram, não têm 
emprego e não têm escola.  
 E nós precisamos de escola para facilitar o emprego, porque todo 
mundo aqui sabe que um trabalhador que tem profissão, quando ele sai com a 
carteira pa ra procurar emprego ele, pelo menos, faz uma ficha na empresa. O 
que não tem profissão, nem o guarda da empresa o atende, porque pergunta: o 
que sabe fazer? Nada. Se não sabe fazer nada, então não tem emprego.  
 Então, acreditar na formação profissional é a creditar que no século XXI o 
Brasil vai se transformar na grande Nação que poderia ter sido transformada no 
século XIX ou no século XX. E nós, agora, não vamos mais perder essa 
oportunidade.  
 No mais, eu quero agradecer a vocês. Quero agradecer a cada home m, 
a cada mulher e a cada criança, e dizer para vocês: podem ter certeza de uma 
coisa, a única coisa que eu quero da vida é, ao terminar o meu mandato, poder 
comparar o que nós fizemos em quatro anos, para o povo deste país, com tudo 
o que foi feito nos úl timos 30 ou 40 anos, na educação, na saúde, no mundo do 
trabalho, para que a gente possa saber quem é quem no Brasil.  
 Acho que todos vocês precisam ter consciência do que o Brasil está 
vivendo, apesar dos debates políticos acalorados, sempre foi assim, po rque  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da Rep ública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/04/2006   política é assim, política é que nem futebol. Eu duvido que a gente convença 
um corintiano a torcer para um palmeirense, duvido. E duvido que a gente 
convença um palmeirense a torcer para o Corinthians, duvido. Torcer para o 
Santos, do Aloizio Mercada nte, ou para o São Paulo já é difícil, imagina o 
Palmeiras torcer para o Corinthians e o Corinthians torcer para o Palmeiras!  
 Na política é assim. Em 2002 nós derrotamos aqueles que governavam 
o Brasil desde que Cabral descobriu o Brasil, é a mesma gente.  Se você pegar 
a árvore genealógica, você vai perceber que é a mesma coisa, sim, é quase 
tudo a mesma coisa.  
 Ou seja, nós somos a diferença, e isso os deixa inconformados. Então, 
eles ficam torcendo, ficam torcendo, trabalhando, eu acho que até rezando 
para não dar certo. Mas eles não sabem que antes de eu chegar lá, eu apanhei 
muito, neste país. Antes de eu chegar lá, eu apanhei muito e aprendi, como 
dirigente sindical, como é que se faz as coisas. E, portanto, nós vamos 
enfrentar, com a mesma sobriedade que enfrentamos momentos muito mais 
difíceis. E, se Deus quiser, vocês vão ver o que vai acontecer no final do ano.  
 Muito obrigado a todos vocês, um grande abraço e até outro dia, se 
Deus quiser.  
 