 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos decretos de desapropriação de imóveis do 
complexo da Usina Catende em PE  
Palácio do Planalto, 13 de outubro de 2006  
 
 
 Eu acredito que o que tinha que ser falado  sobre a Usina Catende e a 
luta que os trabalhadores da região fizeram para conquistar definitivamente já 
foi dito. O que é importante ressaltar é o resultado da perseverança, esse é o 
fato importante. Eu, quando fui, em 1999, à Usina Catende, na época tin ha um 
conflito lá, e nós discutíamos com o doutor Miguel Arraes, nós discutíamos com 
pessoas ligadas a bancos para que tentassem interceder para evitar que a 
Usina Catende terminasse em nada.  
 Quando fui à Usina Catende, a coisa que mais me assustou, Manoe l, foi 
a megalomania de pessoas que conseguem pegar dinheiro, com facilidade, dos 
bancos públicos, coisa que o povo trabalhador não pegava naquela época, e 
aplicar em coisas que não eram prioritárias para a própria usina. Na verdade, o 
que eu vi lá foram a lgumas mansões, certamente onde moravam os filhos ou 
os parentes dos usineiros, e o dinheiro mesmo, para resolver o problema da 
usina, não era aplicado.  
 Na época eu fiquei assustado porque eu me perguntava: como é que 
pode uma empresa que tem uma avaliaçã o do seu patrimônio líquido de 
apenas 60 milhões de reais conseguir, do Banco do Brasil, empréstimos oito 
vezes superior ao valor patrimonial da empresa? Eu não sou economista, mas 
a diferença entre o capital da empresa e o financiamento era de tal magnitu de 
que eu voltei para cá sem compreender, e voltei sonhando que a gente poderia 
resolver esse problema em algum momento.  
 Eu acho que este ato de hoje, esta assinatura dos decretos, Manoel, eu 
penso que é mais do que uma conquista, eu penso que é a sinaliz ação  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  definitiva de que nesse tempo todos nós aprendemos, e não foi fácil. As 
dificuldades nem sempre, no campo jurídico, são fáceis; as dificuldades no 
campo econômico são difíceis, ou seja, nós precisamos criar uma consciência, 
no Brasil, de microcrédito,  de financiamento ao pequeno, para que as coisas 
pudessem voltar a funcionar.  
 Eu não esqueço nunca que em outubro de 2003 nós descobrimos que 
muita gente, no Banco do Brasil, tinha perdido o hábito de emprestar dinheiro 
para pequeno. E não era maldade do gerente não, não era má -vontade do 
superintendente, era que a cultura política estabelecida no País era a de não 
ter prioridade para os pequenos, a prioridade era apenas para aqueles que 
habitualmente costumavam contrair empréstimo, depois não pagavam, dep ois 
corriam, sobretudo em época eleitoral, faziam o governo fazer um novo plano 
de financiamento por 20 anos, por 15 anos, por 30 anos, e essa história 
perdurou durante 30, 40 anos no Brasil. Definitivamente, nós vamos ter que 
mudar essa situação.  
 E o ges to da Usina Catende é a sinalização de que a reforma agrária no 
Brasil é uma coisa definitiva. Certamente, nós não fizemos tudo o que 
queríamos fazer mas, certamente, fizemos muito mais do que os outros fizeram 
e, certamente, fizemos mais do que aquilo que  nós mesmos imaginávamos 
fazer, em função da precariedade que nós encontramos. Ou seja, além do 
Incra não ter funcionários, vocês viram os números mostrados pelo Guilherme, 
nós ainda pegamos algumas greves pela frente, porque também o salário dos 
funcionár ios estava totalmente defasado.  
 Eu, na verdade, Manoel, não queria fazer este ato aqui, eu queria 
esperar passar o processo eleitoral e ir a Catende fazer uma visita à Usina 
Catende, não só porque ela já foi a maior da América Latina, mas porque o que 
vocês conseguiram fazer naquela Usina foi provar o seguinte: não existe, neste 
mundo de Deus, ninguém superior a ninguém. Neste mundo de Deus, o que 
falta são as oportunidades. Na medida em que vocês tiveram um mínimo de  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  oportunidade, o incentivo, mesmo que a inda pequeno, do governo, o que 
aconteceu é que vocês provaram que a usina Catende deu certo e que pode 
dar muito mais certo ainda.  
 Eu concordo, Manoel, quando você fala que não é possível apenas 
desapropriar as terras e deixar a Usina para outro dono por que vocês voltarão 
a ser empregados do mesmo jeito. É preciso, e o Incra me disse aqui, que o 
Ministério do Desenvolvimento Agrário já está fazendo avaliação, e é preciso 
que a gente traga para dentro do governo... já que deu certo com a terra, por 
que não  pode dar certo com a Usina? Eu conheço muitas empresas no Brasil 
que os trabalhadores conseguiram salvar. Estavam falidas, os trabalhadores 
assumiram, tiveram oportunidade de financiamento e conseguiram fazer com 
que o projeto desse certo.  
Então, eu acho  que nós vamos continuar caminhando para a totalização 
das soluções dos problemas da Usina Catende. Uma coisa que me deixa 
tranqüilo hoje, e muito tranqüilo, é que o primeiro grande passo foi dado. O 
trabalhador já está sentindo o cheirinho de ser dono da terra em que muitos 
trabalham, mas seus pais já morreram, seus avós já morreram e eles estão 
hoje dizendo: valeu a pena o sacrifício, valeu a pena enfrentar a polícia, valeu a 
pena enfrentar determinado tipo de político no Brasil, valeu a pena enfrentar as  
injúrias de que vocês foram vítimas durante tanto e tanto tempo.  
Então, eu acho que essa coisa... eu fico imaginando os trabalhadores lá, 
agora, como eles estão sentindo o seguinte: “Estou botando o pé no que é 
meu, acabou a escravidão, acabou a exploraçã o e eu vou viver no meu chão 
depois de tantos e tantos anos”. Nada é mais prazeroso do que um governante 
viver esse momento. Uma conquista que vocês fizeram sem violência, pelo 
contrário, foram vítimas; uma conquista que vocês fizeram, demonstrando que 
o trabalhador quer paz; uma conquista que vocês esperaram há 13 longos 
anos, não foram 13 dias, sem nenhum gesto de violência. Quando tinha 
alguma coisa, era para resistir a determinadas atitudes contra vocês. Eu  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  também quero dizer para vocês que eu acho que nós precisamos render 
homenagem a dois tipos de gente: primeiro, aos trabalhadores, já que sem eles 
nós não teríamos conquistado e, segundo, ao doutor Miguel Arraes, porque se 
não fosse a coragem dele, se não fosse pela atitude do doutor Miguel Arraes, 
certamente nós não estaríamos aqui, vivendo este momento hoje.  
Só posso dizer para vocês: continuem fazendo o que vocês fizeram na 
Catende, com muita tranqüilidade, porque a reforma agrária não é apenas a 
quantidade de terra que você disponibiliza. A reforma agrária é a qualidade do 
resultado da terra que você dá ao trabalhador e à sua família para trabalhar. 
Para isso, o governo tem que continuar compatibilizando a qualidade dos 
assentamentos com a quantidade das pessoas assentadas, com a qualidade 
da assistê ncia técnica, com a qualidade do financiamento e com a qualidade da 
garantia dos preços quando o mercado não atender à necessidade da 
sobrevivência das pessoas. Eu penso que se todos nós tivermos essa 
compreensão, nós faremos a reforma agrária tão sonhada por todo mundo em 
um tempo menor, mais rápido e com muito mais tranqüilidade do que já foi feito 
em qualquer outro momento da história do Brasil.  
Meus parabéns a todos vocês e continuem se organizando porque ainda 
temos chão pela frente. Um abraço.  
 