 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.g ov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
inauguração da segunda ponte sobre o rio Orinoco  
Ciudad Guayana -Venezuela, 13 de novembro de 2006  
 
 
 Senhor Hugo Chávez, presidente da República Bolivariana da 
Venezuela,  
 Senhores m inistros de Estado da Venezuela, Nicolás Maduro, das 
Relações Exteriores; José Khan, da Indústria Básica e Mineração; José Davi 
Cabello, da Infra -Estrutura; Rafael Ramírez, de Energia e Petróleo e presidente 
da PDVSA,  
 Senhores governadores da Venezuela,  
 Senhores governadores brasileiros,  
 Ministros Celso Amorim, das Relações Exteriores; Silas Rondeau, de 
Minas e Energia,  
 Meus amigos governadores Blairo Maggi, e Eduardo Campos, do estado 
de Pernambuco,  
 Senador Marcelo Crivella,  
 Sérgio Gabrielli, preside nte da Petrobras,  
 Meu caro Emílio Odebrecht, presidente da Odebrecht,  
 Meus amigos deputados,  
Embaixadores,  
 Governador da China,  
 Homens e mulheres da Venezuela,  
 Meus amigos da imprensa,  
 Meu companheiro Chávez,  
 
 Eu vou dispensar o meu discurso por e scrito e vou falar um pouco do 
meu sentimento. Há pouco eu vinha no carro e o meu ministro Celso Amorim  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.g ov.br  me chamava a atenção para a coisa fantástica da semelhança entre o povo da 
Venezuela e o povo do Brasil, estampada na beleza das pessoas, na cor das 
pessoas e, sobretudo, na alegria estampada no rosto de cada homem e de 
cada mulher.  
Eu estava pensando que faz 10 dias que terminaram as eleições no 
Brasil e, graças à generosidade do povo brasileiro, fomos reeleitos com 61% 
dos votos do povo brasileiro. E i sso aumenta a minha responsabilidade, não 
apenas com o povo brasileiro, sobretudo com o povo mais pobre do meu País, 
porque eu quero governar para todos, para ricos e pobres, mas os pobres terão 
que ter preferência nas ações do nosso governo. E por que eu estou dizendo 
isso aqui na Venezuela? É porque eu conheço um pouco a história deste País, 
porque conheço um pouco a trajetória política do presidente Chávez e porque 
sei que aqui, como no Brasil, muitas vezes somos vítimas de incompreensões, 
de preconceito s de pessoas que governaram os nosso países durante séculos 
e séculos e que não aceitam que alguém que pense diferente, que alguém que 
queira cuidar do povo, seja governante. Eles se habituaram a governar o país 
para 30% ou 35% da população. Para muita gen te na América do Sul e na 
América Latina, pobre é apenas um número estatístico, pobre não é levado em 
consideração na divisão da riqueza do país. Para nós, pobre não é um número 
estatístico, é um ser humano com alma, com consciência e com coração e que 
não reivindica nada que não possa ser atendido. Os pobres, presidente 
Chávez, querem ter o direito de trabalhar, querem ter o direito de estudar, 
querem ter o direito de acesso à saúde, querem ter o direito de acesso à 
habitação. Ou seja, eles querem apenas c onquistar o elementar, que é a 
cidadania de homens e mulheres do nosso continente.  
Durante séculos isso foi negado. Milhares de pessoas já morreram neste 
continente porque acreditaram na liberdade, porque acreditaram na 
independência e porque queriam faze r justiça social. Agora, quis Deus, que nós 
tivéssemos uma América Latina e uma América do Sul um pouco  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.g ov.br  diferenciadas. Já não é apenas o companheiro Chávez, presidente da 
Venezuela, já não é apenas o presidente Lula, presidente do Brasil, outros 
presidente s foram eleitos democraticamente. Poderia citar a nossa querida 
Michelle Bachelet, no Chile, poderia citar o nosso querido companheiro 
Kirchner, na Argentina, poderia citar Tabaré Vázquez, no Uruguai, poderia citar 
Nicanor, no Paraguai, poderia citar Evo M orales, na Bolívia, poderíamos citar 
tantos e tantos companheiros que vão sendo eleitos. E a mais recente eleição 
é a recondução da Frente Sandinista no governo da Nicarágua. Lógico que a 
democracia que nos elege para presidente nos impõe muita responsabil idade e 
exige muito de nós, porque quanto mais responsabilidade tem o povo, quanto 
mais democracia vive um povo, mais ele será exigente. Esteja certo, 
companheiro Chávez, que este povo que gosta muito de ti será muito mais 
exigente no segundo mandato do qu e foi no primeiro.  
Eu tenho consciência de que o povo brasileiro, que me deu a segunda 
chance, será também muito mais exigente e nós teremos que fazer muito mais 
por ele do que fizemos no primeiro mandato. Uma coisa eu quero que o povo 
da Venezuela compre enda, quero que os meus companheiros do Brasil 
compreendam e quero que o meu querido companheiro Chávez compreenda: 
não há saída para um país da América Latina sozinho. Ou nós acreditamos na 
integração de fato e de direito e trabalhamos para que essa integ ração 
aconteça no âmbito da política, no âmbito da cultura, no âmbito do 
desenvolvimento tecnológico e científico... porque todos vocês adoram a 
palavra integração, mas nada fala mais alto do que a gente olhar a imagem 
extraordinária de uma ponte que signi fica desenvolvimento para a Venezuela, 
significa melhoria da qualidade de vida para o povo da Venezuela e significa 
muito mais esperança para o futuro.  
 Quero dizer ao meu companheiro Chávez que eu sei que tem eleições 
no dia 3. Eu não sou venezuelano, não  posso dar palpite na política da 
Venezuela. Eu me lembro do discurso que você fez em Pernambuco, dizendo  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.g ov.br  que não podia falar de política e falou, mas eu não vou falar. Eu não vou falar 
por uma questão muito simples: aqui neste país acontece exatamente o 
mesmo que acontece no Brasil. Eu conheço o tipo de crítica que fazem a você. 
É a mesma crítica que faziam a mim. Os banqueiros ganharam muito dinheiro 
no Brasil e, certamente, ganham muito dinheiro aqui na Venezuela. Alguns 
empresários ganham muito dinheiro  aqui, como ganharam muito dinheiro lá. 
Mas, se tiverem que fazer uma opção entre você e um outro que seja mais 
próximo deles, não tenha dúvida de que o preconceito fará com que eles 
estejam do lado de lá. A nossa garantia é que o povo trabalhador, os 
estudantes e os empresários sérios de cada país sabem que, há muitos anos, 
o Brasil não tinha um governo para fazer as políticas sociais que nós fizemos. 
E eu não tenho dúvida de que aqui, na Venezuela, havia muitos e muitos anos 
que não tinha um governo que s e preocupasse com a gente pobre como tu 
tens te preocupado.  
 Eu vim aqui em 2003, estive aqui junto com Chávez, com Emílio 
Odebrecht, com Celso Amorim, há três anos esta ponte estava apenas 
começando. Depois eu fui a Caracas, vi a televisão, e voltei para o Brasil 
dizendo a mim mesmo que jamais eu tinha visto um tipo de comportamento de 
um tipo de meio de comunicação, agredindo um presidente da República, como 
tu fostes agredido. Eu jamais imaginei que isso pudesse acontecer no Brasil, e 
aconteceu o mesmo, querido companheiro. A coisa que mais consolidou a 
minha consciência, de que nós estávamos certos, é que o povo reagiu no 
momento certo. E o mesmo povo que elegeu a mim, que elegeu a Kirchner, 
que elegeu Daniel Ortega, que elegeu a Evo Morales, certamente irá te eleger 
presidente da República da Venezuela.  
E, no segundo mandato, todos nós, presidentes dos países da América 
do Sul e da América Latina, precisamos trabalhar a integração como jamais 
trabalhamos. Nós temos que fazer uma interligação entre as no ssas estradas, 
temos que construir as ferrovias que precisam ser construídas, as empresas de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
13/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.g ov.br  petróleo de nossos países precisam trabalhar juntas. O Brasil precisa da 
Venezuela e a Venezuela precisa do Brasil. Os nossos empresários, Emílio, 
podem ajudar na transferência de tecnologia para a Venezuela, a Venezuela 
não pode ser eternamente um país exportador de petróleo e de gás, tem que 
ter indústria aqui, tem que ter conhecimento científico e tecnológico para que 
essa juventude tenha onde trabalhar e possa t er na Venezuela um paradigma 
de um modelo de desenvolvimento que dê oportunidade a todo mundo.  
 Saio hoje da Venezuela mais convencido do que quando vim aqui há 
alguns anos atrás de que valeu a pena. Valeu a pena acreditar na aliança 
Brasil e Venezuela; v aleu a pena acreditar na integração da América do Sul; 
valeu a pena fazer parcerias. E não se incomode, presidente Chávez, de vez 
em quando tentam fazer intrigas entre Chávez e Lula, tentam criar divergências 
entre nós. Eu aprendi, desde pequeno, a conhece r as pessoas boas, não 
apenas pelas palavras, mas pelos olhos e pelo coração. E eu acho que você, 
Chávez, demonstrou ao povo da Venezuela que é possível crescer 
economicamente fazendo justiça social, de que é possível desenvolver a 
economia de forma justa para que todos participem.  
Quero que saiba que o Brasil terá mais quatro anos de governo com os 
meus companheiros e que irei trabalhar com mais força, com muito mais 
ousadia para que a integração possa se consolidar e um dia um sonho 
daqueles que lutaram por liberdade na América Latina, que acreditaram em 
construir uma grande nação na América Latina, possa ser concretizado. 
Mesmo que tu e eu não consigamos viver esse momento, dormiremos com a 
consciência tranqüila porque fizemos a nossa parte e os nossos f ilhos e os 
nossos netos poderão viver na América Latina, sonhada por tanta gente que 
lutou.  
 Meu querido irmão, hoje o dia é teu, afinal de contas, a ponte é tua e a 
Venezuela não é tua, mas tu és da Venezuela.  
 Um grande abraço e boa sorte, companheiro Ch ávez.  