 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental do Pólo Petroquímico de 
Itaboraí e da pedra fundamental do Centro de Inteligência de São Gonçalo  
São Gonçalo -RJ, 14 de junho de 2006  
 
 
 Meu quer ido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meus queridos companheiros senadores Marcelo Crivella, Wellington 
Salgado – o Wellington, embora seja senador por Minas Gerais, é nascido em 
São Gonçalo. O nosso querido Marcelo Crivella, que tem nos ajudado tanto.  
 Os nossos deputados federais e deputadas Elaine Costa, Jandira 
Feghali, Alexandre Santos, Carlos Santana, Jorge Bittar, Luiz Sérgio, Reinaldo 
Betão e Sandro Matos,  
 Minha querida prefeita Aparecida Panisset, prefeita de São Gonçalo,  
 Meu ca ro Wagner Victer, secretário de Energia da Indústria Naval e do 
Petróleo do estado do Rio de Janeiro,  
 Meus queridos amigos e amigas deputados estaduais e deputadas,  
 Meus caros prefeitos da região, Cosme Salles, de Itaboraí; Godofredo 
Pinto, de Niterói; A ndré Ceciliano, de Paracambi; José Luiz Alves Antunes, de 
Rio Bonito; Chiquinho, da Educação de Araruama; e Lindberg Farias, de Nova 
Iguaçu,  
 Meu caro José Lima de Andrade Neto, presidente da Petroquisa,  
 Minha cara Maria das Graças Foster, presidente da B R Distribuidora,  
 Meu caro Eduardo Eugênio, presidente da Firjan,  
 Meu caro Paulo Cunha, representando, aqui, o Grupo Ultra, parceiro da 
Petrobras,  
 Meus amigos diretores da Petrobras,  
 Meus amigos e minhas amigas de São Gonçalo,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu não sei como é que vo cês estão ouvindo aí, porque eu estava 
sentado ali e dali eu não ouvia quase nada. Então, eu quero saber se vocês 
estão ouvindo. Eu vou falar muito devagar, porque eu acho extremamente 
importante vocês entenderem o que está acontecendo no Rio de Janeiro, n o 
Brasil, em São Gonçalo, em Itaboraí e na região no dia de hoje.  
 O que está acontecendo hoje, no Rio de Janeiro, o que está 
acontecendo aqui, em São Gonçalo, nós só vamos ter noção daqui a uns 5 ou 
6 anos. Isso é como uma planta que a gente planta, coloc a embaixo da terra, a 
gente não vê, muitas vezes a gente nem sabe o que tem lá embaixo e, de 
repente, ela nasce, vai ficando com o caule mais grosso, dá os galhinhos, as 
folhas, e daqui a pouco está dando fruto.  
 O que nós estamos fazendo aqui é uma revolu ção no estado do Rio de 
Janeiro, é uma revolução em São Gonçalo, porque o Complexo Petroquímico 
do Rio de janeiro é o maior investimento nos últimos tempos no Brasil. Quando 
ele estiver funcionando, no processo de construção, que vai começar, se Deus 
quise r, em janeiro de 2007, vai gerar, direta e indiretamente, milhares e 
milhares de empregos aqui na região.  
 Quando o pólo estiver funcionando e outras indústrias vierem para cá, 
vai gerar mais milhares de empregos nessa região, portanto, nós estamos 
começa ndo desde já, avisando para vocês: São Gonçalo será o maior centro 
de inteligência na formação de mão -de-obra ligada à Petrobras, ao Pólo 
Petroquímico, à indústria naval; será o maior pólo de inteligência da América 
Latina. Milhares de jovens terão a oport unidade de começar e se formar aqui, 
para quando a empresa estiver funcionando, essas pessoas poderem ter 
emprego garantido aqui na região.  
 A nossa preocupação, primeiro, é de reconhecer que o Rio de Janeiro 
merece este Pólo Petroquímico, segundo, de que este pólo vai marcar uma 
parceria importante entre a Petrobrás, o Grupo Ultra e o BNDES, que vai 
financiar e, portanto, nós estaremos entrando na produção de produtos que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  hoje nós importamos, grande parte deles. E o Brasil quer se transformar num 
país expo rtador.  
 Eu quero dar alguns números para vocês, que são extremamente 
importantes. Primeiro, este é o maior projeto, isoladamente, da Petrobras. O 
investimento, José Sérgio, se o número aqui não bater, você e o Paulo Cunha 
podem me corrigir. O Investimento  é da ordem de 6 bilhões e meio de dólares, 
o que dá, praticamente, 13 ou 14 bilhões de reais que serão investidos no 
estado do Rio de Janeiro. É tanto dinheiro que a gente nem consegue imaginar 
o montante de dinheiro que é  
 Segundo, já foi prometido uma v ez, aqui no Rio de janeiro, na década de 
80, o Pólo Petroquímico. Por “n” razões não pôde acontecer. Mas nós não 
vamos ficar lembrando o que não deu certo, nós não vamos ficar lamentando 
os gols que o Brasil não marcou ontem, vamos nos preparar para marcar  os 
gols domingo, vamos nos preparar.  
 Na economia também, nós não vamos ficar chorando o que não 
aconteceu. O que não aconteceu já não aconteceu. Nós temos que discutir o 
que fazer amanhã, e fazer amanhã significa vocês, do Rio de Janeiro, vocês de 
São Go nçalo, de Itaboraí, da região, estarem certos do seguinte: este projeto 
reúne uma refinaria, uma central petroquímica e plantas industriais de segunda 
geração. Tudo numa mesma área, criando assim um pólo de atração para 
centenas e centenas de empresas que vão transformar os insumos em bens e 
produtos finais.  
 A obra, eu disse para vocês, se tudo der certo, se o governo federal 
cumprir a sua parte, a Petrobras cumprir a sua parte, o BNDES a sua parte, o 
Grupo Ultra a sua parte, o Ministério do Meio Ambiente  a sua parte, o governo 
do Rio de Janeiro a sua parte, as prefeituras a sua parte, se todo mundo olhar 
o compromisso que nós estamos assumindo com vocês e cumprir com a sua 
parte, em janeiro de 2007 começa, definitivamente, a obra do Pólo 
Petroquímico aqui .   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu vou dar um exemplo para vocês: 212 mil empregos, prestem 
atenção, 212 mil empregos serão gerados durante as obras; 200 mil vagas, 
isso é estimativa, serão abertas na implantação das empresas de segunda 
geração; 50 novas contratações serão feitas qua ndo o Complexo entrar em 
operação. E não é só o Rio de Janeiro que ganha com isso, o Complexo marca 
uma nova conquista tecnológica da Petrobras, só comparável ao arrojo e 
liderança exercidas na exploração em águas profundas. Vejam que 
interessante: pesquis as da empresa permitirão que o Complexo de Itaboraí, 
São Gonçalo e região extraía insumos ainda importados parcialmente pelo 
Brasil como a nafta, por exemplo, diretamente do Petróleo pesado produzido 
na Bacia de Campos. Isso resultará numa economia da orde m de 2 bilhões de 
dólares que deixaremos de importar.  
 E este não é o primeiro trunfo tecnológico da Petrobras em 2006. Vocês 
viram que em 2006 a Petrobras atingiu a auto -suficiência de petróleo. Depois 
vocês viram que em 2006 a Petrobras descobriu uma no va fonte energética, 
uma nova matriz energética, que é o Hbio, que é a mistura de óleo de mamona, 
de soja, de dendê, de girassol, no próprio petróleo, para fazer um óleo diesel 
menos poluente, de melhor qualidade do que o óleo diesel que a gente faz 
hoje. E eu tenho dito que essa é a maior revolução energética.  
 Enquanto os países ricos, como os Estados Unidos, estão há 50 anos 
oferecendo ao mundo carro a nitrogênio, nós estamos oferecendo carro com 
óleo de mamona, com óleo de soja, com óleo de dendê, com c aroço de 
algodão, coisas produzidas por homens e mulheres do Brasil, colhidas por 
homens e mulheres do Brasil, industrializados por homens e mulheres do 
Brasil, permitindo que o Brasil vire um referência mundial na questão de 
combustível.  
 Eu queria dizer  aos companheiros que durante esse mandato, que 
termina teoricamente dia 31 de dezembro, vocês acompanharam, e eu faço 
questão de dizer para vocês, pela televisão, pelo rádio , parece que tem um tipo  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de gente que não quer que o Brasil dê certo. Tem um tipo de gente que 
trabalha o tempo inteiro contra o Brasil. Tem um tipo de gente que fica torcendo 
para que o governante não faça nada ou erre para poder justificar os seus 
discursos.  
 Eu aprendi uma lição de vida. Quando a gente completa 60 anos de 
idade e qua ndo a gente chega à Presidência da República, eu acho que são 
dois atos em que Deus demonstra a sua generosidade. Primeiro, me fazer sair 
de Caetés, de Garanhuns, em Pernambuco e ser presidente da República 
deste país. Segundo, me fazer chegar aos 60 anos,  porque quando eu era 
criança, quem tinha 50 já era velho. As pessoas morriam com 42, com 45. 
Hoje, as pessoas estão vivendo com 75, 80, com 90.  
 Então, eu acho que essas duas generosidades, me permitir chegar aos 
60 anos e me permitir ser presidente da R epública do Brasil me deram a 
seguinte maturidade: você não pode governar dando ouvidos a determinadas 
críticas, a determinadas pessoas, porque, no fundo, no fundo, o que eles 
querem é que eu passe o dia inteiro ouvindo o que eles falam e perca o sono à 
noite. O que eles não esperavam é que eu tivesse uma coisa especial, que 
Deus me deu, que é a minha relação direta com o povo brasileiro.  
 Possivelmente, eles não saibam o que é isso. Vocês, nesses três e 
meio, nunca me viram falar mal de um prefeito, eu duv ido que vocês tenham 
ouvido uma crítica minha a um prefeito. Eu nunca falei mal de nenhum 
governador, nunca falei mal... duvido algum deputado dizer que eu já falei mal 
de deputado, nunca falei mal de senadores. Eu não fui eleito para ficar fazendo 
brigas menores com adversários.  
Eu fui eleito para governar este país para o povo brasileiro e este Pólo 
aqui é uma demonstração de que alguém que chega à Presidência da 
República e tem um mínimo de dignidade não pode governar tratando mal 
aqueles que não são do  seu partido. A Prefeita é do PFL, entretanto, desde o 
dia em que eu conheci esta Prefeita, eu percebi que eu não estava lidando com  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  uma prefeita do PFL, eu percebi que eu estava lidando com uma prefeita que 
estava lá em Brasília, reivindicando apenas os i nteresses do povo de São 
Gonçalo que a elegeu.  
O prefeito César Maia é do PFL, ma já me mandou duas cartas e já fez 
uns dez discursos dizendo que nos últimos 36 meses, no meu mandato, a 
cidade do Rio de Janeiro recebeu mais dinheiro do que nos 20 anos ante s de 
eu ser presidente da República. Eu nunca perguntei a nenhum prefeito de que 
partido ele é e tem aqui vários prefeitos, nunca perguntei e não pergunto de 
que partido ele é, não pergunto para que time ele torce, não pergunto que 
religião ele freqüenta p orque, para mim, a minha relação com o prefeito é 
institucional, a minha relação de fé é com o povo das cidades que elegerem 
esses prefeitos.  
É por isso que um homem, quando chega na minha idade, não tem mais 
espaço para ter rancor no coração. Quem quiser falar bem de mim, eu sou 
agradecido. Quem quiser falar mal, eu fico agradecido do mesmo jeito, porque 
Deus sabe quem tem razão e Deus é que fará o juízo final de todos nós. No 
fundo, no fundo, nós seremos julgados. O que eu quero dizer para o estado do 
Rio de Janeiro e para as cidades de Itaboraí, de São Gonçalo e região é que o 
dia de hoje, sobretudo os adolescentes, eu queria que vocês guardassem o dia 
de hoje, 14 de junho de 2006, e a gente vai conversar daqui a alguns anos para 
vocês perceberem que o qu e está acontecendo hoje, aqui, vai mudar o estado 
do Rio de Janeiro e vai mudar esta região nos próximos cinco anos. Nos 
próximos cinco anos, Prefeita, São Gonçalo deixará de ser o “patinho feio” das 
cidades da região metropolitana do Rio de Janeiro; Itabo raí deixará de ser uma 
cidade do interior e passará a ser uma referência mundial na produção de 
produtos que o mundo inteiro quer consumir.  
E é assim que a gente precisa governar o Brasil, sempre olhando, 
porque todo mundo tem direito, o empresário tem di reito, o rico tem direito, a 
classe média tem direito, todo mundo tem direito. Mas nós temos que olhar  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  para a parte mais pobre da população. É da parte mais pobre da população 
que nós temos que cuidar, porque se as crianças tomarem café de manhã, se 
as cri anças almoçarem, se as crianças jantarem e se as crianças estiverem 
freqüentando escola, a gente tem a certeza que a gente vai precisar construir 
menos cadeia e vai construir mais empregos e mais escolas.  
Por isso, eu queria dizer aos companheiros da Petr obras, os meus 
agradecimentos. A Petrobras de vez em quando resistia, porque ela teve uma 
orientação, não sei de que governo, de que ela só deveria cuidar de 
prospecção de petróleo. E nós achamos que a Petrobras é tão grande, é tão 
importante para o Brasil , a Petrobras é um filho que todo mundo gostaria de ter, 
ela é uma espécie de “Ronaldinho” da indústria brasileira, é verdade. Então, a 
Petrobras teve apenas que ser educada, apenas reeducar a Petrobras e dizer 
para a Petrobras: querida Petrobras pense men os em você e pense um pouco 
mais neste imenso país, pense menos em você e pense em 180 milhões de 
habitantes que moram neste país. Hoje eu quero render as minhas 
homenagens ao José Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras, à Diretoria da 
Petrobras, ao Con selho da Petrobras, queria agradecer ao Paulo Cunha, 
presidente do Grupo Ultra, queria agradecer ao BNDES, porque essa parceria 
BNDES, Petrobras e Grupo Ultra vai permitir que o Brasil entre no cenário 
internacional muito mais competitivo.  
O Cefet de você s, o terreno já está garantido, eu posso dizer para vocês 
que em janeiro do ano que vem, ou melhor, em dezembro do ano que vem, vai 
estar totalmente pronto e a gente vai ter lugar para os nossos adolescentes 
estudarem, as mães vão ficar mais tranqüilas por que vão saber que os filhos, 
quando terminarem o ensino fundamental, não vão precisar ficar na rua, vão ter 
oportunidade de aprender uma profissão e, aprendendo uma profissão, essa 
meninada vai poder ganhar um salário melhor. E eu digo isso, sabe por quê? 
Porque aconteceu na minha vida. Eu fui o único filho da minha mãe que fiz um 
curso profissional e, por conta de fazer um curso profissional, eu pude ganhar  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um salário melhor, entrar numa empresa melhor e, hoje, sou até presidente da 
República do Brasil . 
 Pois bem, tudo o que nós queremos é garantir que os nossos filhos 
possam viver num mundo melhor do que aquele que nós herdamos dos nossos 
pais, bem melhor, com mais emprego, com mais justiça social, com mais 
escola e com mais oportunidade na vida.  
 Minha qu erida prefeita Aparecida, eu confesso que fiquei com ciúmes, 
aqui, pela quantidade de vezes que você citou o nome do Lindberg. Ela citou o 
nome do Lindberg muito mais vezes do que citou o meu nome. E isso está na 
minha carteirinha, aqui. Quando você precis ar de outras coisas, lá, você vá 
pedir para ele, que você vai ver.  
 Eu quero agradecer ao Godofredo, aos prefeitos. Mas este menino aqui, 
o Lindberg, merece um agradecimento especial porque um dia ele levou 11 
prefeitos do Rio de Janeiro para conversarem c omigo, no meu gabinete, tinha 
prefeito do PDT, do PMDB, do PFL, do PT, do PTB e ele não excluiu ninguém, 
levou todos. E foi graças a essa viagem em que ele levou os prefeitos lá, que 
eu pude conhecer a prefeita Aparecida e, hoje, estamos aqui anunciando a 
revolução na cidade dela.  
 Muito obrigado, gente. Que Deus abençoe vocês e que a gente possa, 
daqui a alguns anos, vir aqui ver o resultado desta obra extraordinária que é o 
Complexo Petroquímico.  
 Até outro dia, se Deus quiser.  
 