 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sua diplomação e do Vice -Presidente eleitos  
Tribunal Superior Eleitoral – Brasília -DF, 14 de dezembro de 2006  
 
 
 Senhor ministro Marco Aurélio de Mello, presidente do Tribunal Superior 
Eleitoral,  
 Meu querido companheiro José Alencar, Vice -Presidente da República,  
 Ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal Federal,  
 Senador Renan Calheiros, presidente do Congresso Nacional,  
 Deputado Aldo Rebelo, presidente da Câmara  dos Deputados,  
 Minha esposa Marisa e a dona Mariza Gomes da Silva, esposa do Vice -
Presidente,  
 Senhores presidentes dos Tribunais Superiores,  
 Meus amigos e amigas governadores e governadoras aqui presentes – 
obrigado pela presença de vocês,  
 Meus compan heiros e companheiras ministros de Estado e secretários 
especiais,  
 Meu caro procurador -geral da República, Antônio Fernando Souza,  
 Senhores e senhoras ministros dos Tribunais Superiores,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
As eleições que o Brasil acaba de re alizar comprovaram de forma 
inequívoca a solidez e a maturidade da democracia política em nosso país. O 
processo eleitoral, tal como já acontece desde a segunda metade dos anos 80, 
transcorreu dentro da mais perfeita normalidade e com inquestionável lisura , 
sem falar da eficiência e agilidade do sistema eletrônico de votação, motivo de 
orgulho para todos nós e referência inovadora para diversos países do mundo.  
Dou os parabéns aos mais de 100 milhões de brasileiros e brasileiras  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que, nos dias 1º e 29 de out ubro, foram às urnas para manifestar, de forma 
livre e soberana, a sua vontade política. Eles são, a um só tempo, arquitetos e 
pilares da democracia. Felicito, igualmente, o Tribunal Superior Eleitoral pela 
dedicada e competente condução do processo.  
Agra deço, do fundo do coração, aos que me elegeram para continuar 
presidindo os destinos da República. Agradeço também, fraternalmente, aos 
que optaram por outras candidaturas. Afinal de contas, é essa pluralidade e 
diversidade que consolida o processo democrá tico brasileiro. O êxito do 
processo eleitoral é fruto da contribuição de todos.  
Temos, agora, o desafio de acelerar o crescimento econômico e avançar 
ainda mais na construção da justiça social, de modo a que o País garanta a 
todos os seus filhos e filhas os direitos essenciais da cidadania.  
Que Deus abençoe o nosso esforço coletivo para fazer do Brasil uma 
nação cada vez mais próspera e justa.  
 Eu queria, ministro Marco Aurélio, dizer, e todo mundo está constatando, 
que há uma diferença desta diplomação da  primeira diplomação. O primeiro 
diploma que recebi aqui, na verdade, eu, pelo menos, estava tomado de um 
estado emocional que, quatro anos mais velho, não me permite ter o mesmo 
estado emocional. Segundo porque, se no primeiro mandato era uma boa 
aventura  provar que nós tínhamos competência para governar o Brasil, o 
segundo mandato é a comprovação, primeiro, da legitimidade conquistada e 
que nos foi dada pelo povo brasileiro e, segundo, é a demonstração de que o 
povo brasileiro espera que José Alencar e eu  façamos mais e muito melhor do 
que fizemos no primeiro mandato.  
 Eu digo que este segundo diploma que eu recebo não me permite ficar 
com a mesma emoção que eu estava naquele, porque naquele eu ainda tinha 
um sonho, neste eu já sei que a responsabilidade d o segundo mandato é 
infinitamente maior do que a do primeiro, porque agora eu não tenho que me 
comparar com ninguém, eu agora tenho que comparar o segundo mandato  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  com o meu primeiro mandato. Agora, é José Alencar e Lula contra José 
Alencar e Lula em benefí cio do povo brasileiro.  
 Estou feliz, e quero agradecer o sacrifício que todos vocês fizeram. 
Quero agradecer a compreensão do povo brasileiro que em momentos muito 
difíceis, em momentos muito... Eu devia ter parado no texto escrito. Mas eu 
queria dizer qu e, num tempo, em momentos muito difíceis, eu acho que o povo 
mais humilde do Brasil deu uma lição no Brasil. O povo mais humilde não 
precisou de intermediário para dizer a ele o que fazer no processo eleitoral. Ele 
assumiu a responsabilidade de dizer, em a lto e bom som, sem intermediação: 
eu quero votar do jeito que eu sei votar. E foi isso que garantiu a vitória de José 
Alencar e de Lula e, por isso, a nossa responsabilidade é muito maior.  
 Acabou -se o tempo, e quero afirmar isso com a maior convicção, 
acabou -se o tempo em que algumas pessoas ousavam dizer neste país, que 
eles diziam para o povo como é que o povo tinha que votar, acabou -se o tempo 
do voto de cabresto neste país, acabou -se o tempo em que o povo ia perguntar 
o que fazer na época da eleição, como votar. Primeiro, porque a urna eletrônica 
é uma mágica para as pessoas mais humildes do mundo, todo mundo 
aprendeu a apertar dois números e confirmar, todo mundo aprendeu. Segundo, 
o povo aprendeu a formar a sua própria opinião, o povo está mais intel igente, o 
povo está mais consciente. E é isso, ministro Marco Aurélio, presidente Ellen, 
que vai definir e garantir este país como uma das maiores democracias do 
mundo.  
Eu agradeço a Deus por ter vivido este momento pela segunda vez. E, 
se Deus quiser, ou tros presidentes irão passar pelo mesmo estado de espírito 
que eu passei nessas eleições.  
 Eu queria agradecer, por fim, as duas Marisas, aqui na frente, porque eu 
sei que, no fundo, no fundo, nas costas delas é que rebentou muitas das coisas 
que José Alen car e eu sofremos. Enfim, que Deus nos abençoe e que o Brasil 
tenha de nós o melhor que nós pudermos dar.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
14/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Muito obrigado.  
 
 
Leia a entrevista e o release do presidente Lula proferidos no evento:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL141206 -2.DOC   
http://www.info.planalto.gov.br/download/Entrevistas/PR1361.doc   