 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de implantação do Projeto de Expansão das Universidades 
Federais no estado de Sergipe  
Itabaiana -SE, 15 de março de 2006  
 
 
 Meus queridos cidadãos e cidadãs de Itabaiana, no estado  de Sergipe,  
 Meus queridos companheiros e companheiras do sertão do Sergipe, que 
vieram aqui com as suas faixas,  
 
 Eu vou pedir permissão aos meus companheiros para não precisar 
repetir aqui o nome de cada autoridade, porque todos já foram citados pelo 
menos três vezes, e se eu citar mais uma vez eles vão ficar mais conhecidos 
do que eu.  
 Eu queria agradecer. Tem um companheiro que não foi citado, porque 
no Brasil é assim, quando você é autoridade, você é lembrado, quando você 
não é, você não é mais lembr ado. Eu digo sempre que político sem mandato 
nem vento bate nas costas. Mas eu tenho certeza de que a classe política de 
Sergipe concorda comigo de que o nosso companheiro José Eduardo Dutra, 
quando esteve no Senado, e o nosso companheiro Valadares é teste munha, o 
companheiro José Eduardo dignificou, e muito, o nome, não de Sergipe, mas 
da política nacional. E como presidente da Petrobras, ele demonstrou uma 
competência extraordinária, porque quando ele entrou a Petrobras tinha um 
valor patrimonial, me pare ce que de 14 ou 17 bilhões de dólares. E hoje a 
Petrobras está com um valor patrimonial de 74 bilhões de dólares. E agora, no 
dia 21 de abril, nós vamos atingir a nossa auto -suficiência.  
Eu, aqui, queria fazer uma explicação porque de vez em quando, no 
Brasil, as pessoas transformam a grandeza da política numa coisa pequena. 
Muita gente, eu já li jornais daqui que criticaram o José Eduardo dizendo que  
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   ele era presidente da Petrobras e a refinaria não veio para cá. Primeiro, porque 
a refinaria não dependia d a Petrobras, a refinaria dependia de uma parceria 
com outro país, que ia colocar 50% do dinheiro da refinaria, porque a Petrobras 
sozinha não tinha o recurso para fazer e a gente teve que modernizar a 
refinaria de Campinas, a refinaria do Rio de Janeiro, a  refinaria do Paraná e a 
refinaria do Rio Grande do Sul. São 4 bilhões de investimentos nessas quatro. 
E aí a PDVSA, uma empresa venezuelana, resolveu fazer uma parceria com a 
Petrobras e fazer um consórcio para construir uma refinaria.  
E qual era a condi ção que a Venezuela colocava para nós? É que eles 
gostariam de fazer a refinaria em Pernambuco, porque o general Abreu e Lima 
tinha sido amigo do general Bolívar e, portanto, ele queria prestar uma 
homenagem a um general brasileiro que tinha sido herói na Bolívia, construindo 
uma refinaria e dando o nome de Abreu e Lima.  
Eu quero dizer que esta obra, ela vai ser uma obra demorada, é uma 
obra de vulto. Ela vai demorar alguns anos. E, obviamente, se dependesse do 
Valadares, ela vinha para Sergipe; se depende sse do José Eduardo, ela vinha 
para Sergipe; se dependesse de um deputado de São Paulo, ela ia para São 
Paulo; se dependesse de um deputado do Rio de Janeiro, ia para o Rio de 
Janeiro, e ela foi para Pernambuco, não só porque Pernambuco tem a 
estrutura e t em o Porto de Suape, mas porque havia uma disposição nossa de 
atender a um pleito de um sócio nosso que queria levá -la para lá. Mas eu quero 
dizer que o José Eduardo foi um grande companheiro na Petrobras e eu acho 
que os futuros dirigentes haverão de lemb rar dele.  
Eu quero agradecer à nossa bancada, eu quero agradecer à bancada de 
deputados federais e ao nosso senador porque vocês sabem que eu fui eleito 
Presidente da República... de 81 senadores eu só tenho 14, eu preciso fazer 
aliança com outros. De 513  deputados eu tinha, o meu partido, apenas 90; era 
preciso fazer alianças com outros partidos políticos. Eu quero aqui, de público, 
agradecer a esta bancada que está aqui, de vários partidos políticos, que em  
 3 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   nenhum momento deixou de contribuir para que nó s aprovássemos as coisas 
necessárias ao Brasil no Congresso Nacional.  
 Quero agradecer aos prefeitos aqui presentes. Eu estou sabendo, 
Prefeito de Glória, prefeitos de outros... que nós, certamente... seria 
deselegante de minha parte dizer aqui que eu agor a vou levar uma extensão 
universitária para qualquer cidade e para todas que reivindicaram.  
 Eu sei da importância de Glória, sei da importância de Lagarto, sei da 
importância de outras cidades. Agora, só este ano estamos fazendo 42 
extensões. Primeiro nós  vamos ter que acabar esta, colocar os nossos jovens 
na escola, a nossa juventude, para depois a gente começar outra “leva” para o 
ano que vem. A idéia fundamental é levar a extensão universitária para todo o 
interior do Brasil, para que a nossa juventude não tenha que sair da sua cidade 
do interior e ir para a capital ou ir para São Paulo, para o Rio, para Belo 
Horizonte, para Salvador, para Recife, para Aracajú. Não, é preciso que ao 
invés de o estudante ficar percorrendo o Brasil atrás da universidade, a  
universidade é que tem que ir onde está a necessidade, onde estão as pessoas 
com vontade de estudar.  
 Então, prefeitos, fiquem tranqüilos, que nós vamos fazer. Agora vai ter o 
vestibular, vão começar as aulas. A idéia, Fernando Haddad, se eu não me 
engano , é que quando estiver tudo concluído nós tenhamos 2 mil alunos 
estudando aqui, o que passa a ser uma coisa extraordinária. Por que é 
importante uma extensão universitária? Na hora que chega à universidade, 
vem junto com ela parte da inteligência do Brasil , os nossos doutores, os 
nossos professores. Junto com ela vem um grupo de funcionários, vêm os 
alunos e aí a cidade começa a crescer. Algum investidor, na hora que começar 
a pensar em investir no estado de Sergipe, vai pensar: onde é que tem mão -
de-obra q ualificada? Onde é que tem gente estudando? Onde é que tem os 
cursos que eu necessito? E aí, os investidores dessas empresas vão procurar 
ou a cidade, ou a localidade próxima para que os investimentos comecem a  
 4 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   acontecer. Portanto, essa universidade de Ita baiana significa aumentar o 
potencial de desenvolvimento desta cidade, aumentar a geração de riqueza e 
de emprego nesta região. Mas não é apenas isso.  
Eu quero aproveitar o nosso querido Magnífico Reitor aqui desta cidade, 
professor Josué, para dizer o se guinte: no Brasil, presidente da República não 
recebia reitor, Valadares – você que é um político experimentado – presidente 
da República não recebiam reitor. Reitor parecia uma coisa ruim que os 
presidentes que recebessem, recebiam individualmente. Um era  difícil, dois era 
impossível, três nem pensar. Receber todos juntos era humanamente 
impossível. Não tem nos anais do Palácio do Planalto nenhum momento da 
história em que o presidente da República recebeu todos os reitores.  
Pois bem, eu recebi todos em 2 003, recebi todos em 2004, recebi todos 
em 2005, vou receber todos em 2006 e não falta nenhum pedaço. Este dedo 
que eu perdi não foram os reitores, isso foi numa metalúrgica, em 1963. E o 
que nós estamos construindo juntos? Nós estamos construindo juntos a  nova 
lógica da reforma universitária, que não é um projeto do governo federal, não é 
um projeto do Presidente ou do Ministro da Educação, é um projeto da 
sociedade brasileira.  
 Eu vi aqui um menino com a bandeira da UNE. A UNE teve uma 
participação extra ordinária na construção da proposta, junto com os reitores, 
junto com a Andifes, junto com todas as entidades de professores deste país, 
porque o projeto que vai para o Congresso não é um projeto meu, é um projeto 
que a sociedade brasileira universitária o rganizou e agora vamos depositar nas 
mãos dos deputados e dos senadores para que eles possam votar e aprovar 
para dar autonomia para as universidades. Eu não tenho dúvida nenhuma de 
que será um avanço extraordinário.  
 Mas não estamos pensando apenas no ens ino universitário. Nós temos, 
no Congresso Nacional – já foi votado na Câmara, falta ser votado no Senado 
– o Fundeb, Fundo Nacional da Educação Básica, onde nós vamos aportar, a  
 5 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   partir de 2008, 4 bilhões e 300 milhões de reais a mais na educação, para que  
a gente possa dar oportunidade ao Norte e ao Nordeste do país de terem a 
mesma oportunidade que a região Sul e Sudeste do nosso país.  
 Eu sou nordestino, mas tudo que eu tenho na minha vida eu devo ao Sul 
do país, a São Paulo. Foi lá que eu me casei, foi  lá que eu tive meus filhos, foi 
lá que eu aprendi uma profissão, tudo o mais. Agora, não é porque eu tive sorte 
lá que eu vou me esquecer de onde eu vim, como é que vive o meu povo e 
como é que vive a minha gente. Portanto, a cada investimento que nós 
fizermos no Nordeste brasileiro, nós não estaremos fazendo favor, nós apenas 
estaremos resgatando uma dívida histórica de muito dinheiro que foi aplicado 
em outras regiões. O Nordeste foi ficando para trás e agora não tem jeito. Eu 
tenho consciência que, como  nordestino, ou nós arrumamos o Nordeste ou 
outras pessoas não vão querer arrumar o Nordeste brasileiro.  
 E mais, não é apenas o Fundeb. Em 2004, nós tivemos problemas em 
vários estados do Nordeste, e se nós não tivéssemos criado um Fundebinho e 
colocado, entre 2004 e 2005, 400 milhões de reais, as crianças não teriam se 
formado no 1º grau e não teriam condições de fazer o 2º grau. Nós criamos o 
Fundebinho, demos dinheiro para nove estados do Nordeste brasileiro, 
conseguimos alavancar o 2º grau e, agora, nó s queremos definir um padrão de 
educação de qualidade.  
Por isso, também, pensamos nas crianças. Este ano eu sancionei uma 
lei, que foi aprovada pelo Congresso, aumentando de oito para nove anos a 
permanência das crianças nas escolas, para que as crianças possam aprender 
mais. Como é que era no Brasil, antigamente? Uma criança que tinha um poder 
aquisitivo razoável, que a mãe tinha um poder aquisitivo, ou tinha uma 
prefeitura em que tinha uma boa educação, essa criança podia fazer uma pré -
escola com seis an os de idade. E outra criança pobre, que não tinha 
condições, não podia. Acontece que quando uma criança entrava na escola 
com sete anos, já com um ano de escolaridade e a outra entrava com sete  
 6 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   anos, sem nenhum dia de escolaridade, logicamente que você ia ter uma 
criança mais adiantada e uma criança mais atrasada. Ora, o que nós estamos 
fazendo? Nós estamos querendo dar oportunidade para tornar iguais o filho do 
pobre e o filho do rico. Todos entrarão na escola aos seis anos de idade e 
todos vão aprender em  igualdade, porque Paulo Freire dizia: “não tem ninguém 
burro no mundo, não tem ninguém que não seja inteligente, é dar comida e 
oportunidade que todo mundo vai em frente e vence na vida”. Mas também não 
é apenas isso que nós estamos fazendo.  
O ensino téc nico, vocês sabem que no Brasil, desde 1998, não se 
investia em escola técnica, porque entendia o governo que escola técnica e 
curso profissionalizante, deveria ser feito sob a coordenação das prefeituras ou 
do estado e, portanto, o governo federal não ia fazer. Era preciso fazer 
convênio. Ora! Nós temos como responsabilidade da União o ensino técnico, 
então, nós não podemos abrir mão. Nós estamos fazendo nesse momento, nós 
começamos fazendo 32 escolas técnicas, já passou para 42 e, até junho, há 
uma expect ativa de inaugurarmos 25 novas escolas técnicas neste país e aqui, 
no estado de Sergipe, como disse o nosso Ministro da Educação, duas.  
Para quê? Para que o nosso jovem... eu estou vendo aqui os 
companheiros trabalhadores rurais, com o seu chapeuzinho na c abeça. É 
preciso que a gente tenha não apenas curso de desenho, de engenharia, curso 
técnico num monte de coisa, mas cursos técnicos na área da agricultura para 
que a gente possa dinamizar ainda mais a produção da agricultura familiar 
neste país. E nós vam os assumir a responsabilidade. Queremos partilhar como 
o governo do estado, com prefeitos, com a comunidade, por que sabe o que 
acontece? Eu já aprendi também, em três anos de governo, aliás eu já tinha 
aprendido na vida: você vê uma criança feia na rua, n inguém quer ser pai; se é 
bonitinha, tem 500 pais.  
Programa de governo quando dá certo, todo mundo é o criador, quando 
dá errado ninguém assume a responsabilidade. Eu, na minha vida, criei cinco  
 7 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   filhos sem negar a responsabilidade em nenhum momento e, como  presidente 
da República, aquilo que a gente fizer de bom a gente assume e aquilo que a 
gente não fizer a gente tem que ter coragem de assumir também. Então, esta 
extensão universitária nós agradecemos: olha, isto aqui foi uma coisa feita pelo 
Collor. E mu itos lugares não foram utilizados, mas nós vamos reformular para 
que possam atender corretamente à população, afinal de contas, isso aqui foi 
construído com dinheiro do trabalhador brasileiro, então nós precisamos utilizar 
corretamente.  
Então, a Prefeita n os cedeu isso para que a gente pudesse fazer. O 
governador nos deu o terreno aí do lado, maravilha. Eu, como Presidente da 
República, não quero saber para que time torce o governador, o prefeito, de 
que partido são, de que religião são. Eu quero saber que entre a divergência 
minha e de um prefeito, ou minha e de um governador, tem o povo brasileiro 
que quer de nós o melhor, ele não quer saber de quem é, ele quer saber se a 
gente está cuidando do Brasil corretamente, se está cuidando da cidade 
corretamente, se está cuidando do estado corretamente. Vocês nunca me 
viram, nesses 36 meses, falar mal de um prefeito ou de um governador. Nunca. 
Eu duvido que tenha uma nota num jornal, eu falando mal de um governador 
ou de um prefeito. E não vou falar. Eu não fui ele ito para falar mal deles, eu fui 
eleito para provar que os trabalhadores têm condições de governar este país.  
Então veja,  eu venho aqui e vejo a alegria de vocês, a alegria da 
Prefeita, a alegria da Governadora, é isso que o Brasil precisa. O Brasil precis a 
que os governantes façam aquilo que precisa ser feito, deixem de divergências, 
deixem de xingatórios, deixem de acusações falsas, que depois não se prova 
nada. O povo quer saber o que as pessoas estão fazendo, o povo quer saber 
se a carne está mais barat a, se o arroz está mais barato, o povo quer saber se 
o aluguel está mais barato. É isso que o povo quer saber. E é isso que nós 
temos que fazer.  
 Eu tenho mais nove meses de mandato. Eu tenho dito o seguinte: eu só  
 8 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   quero ser julgado quando eu tiver termina ndo o meu mandato. Eu quero que 
meçam o que eu fiz por este país e o que os outros que vieram antes de mim 
fizeram, para a gente ver quem fez o quê neste país.  
 Quero dizer aos companheiros de Jacaré e Curituba, que eu já anotei e 
vou chegar lá, falar com  o ministro Ciro Gomes, e ver o que está acontecendo 
nessa área, para a gente tentar resolver esse problema porque também no 
Brasil, muitas vezes, é um empurra -empurra que a gente não agüenta mais. É 
um empurra -empurra. Então, é preciso que a gente dê um f im nisso, é preciso. 
Cada um de nós foi eleito deputado, senador, presidente da República, 
prefeito, nós fomos eleitos para fazer as coisas, temos que fazer.  
E eu quero dizer para vocês: eu sempre disse que educação era uma 
prioridade. E era uma prioridad e porque, possivelmente, eu não tive a 
oportunidade de fazer uma universidade. Não pensem que eu tenho orgulho 
disso, não. Eu não tenho orgulho de não ter universidade. Eu gostaria de ter 
feito uma universidade. E eu quero que vocês tenham, hoje, a oportun idade 
que eu não tive 20 anos atrás. Por isso nós criamos o ProUni, que em apenas 
12 meses colocou 203 mil jovens da periferia na universidade, dos quais 30% 
negros. As pessoas não acreditavam.  
Hoje, eu fui com o ministro Alfredo inaugurar, fomos visitar as obras do 
contorno da 101, uma obra que estava prometida neste estado há mais de oito 
anos. E eu tive o prazer e a alegria de abraçar um menino e ele me dizer: 
“Presidente, eu sou um felizardo do ProUni, se não fosse o ProUni eu não tinha 
entrado na univ ersidade brasileira”. Na cidade de Maruim, está me dizendo o 
Déda, aqui.  
Então, gente, eu saio daqui mais feliz do que cheguei, saio daqui com a 
camisa do pentacampeão do estado de Sergipe, saio daqui com a gratificação 
de ter ganho o bonezinho azul da Un iversidade Federal de Sergipe, saio daqui 
com a alegria de ver estampado no rosto dessas mulheres, no rosto desses 
homens, no rosto dos nossos estudantes essa alegria, esse prazer de perceber  
 9 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   que um sonho está se tornando realidade. Saio daqui com o prazer  de ter 
encontrado os companheiros do movimento social, do Movimento Sem -Terra, 
que a gente não nega que, em muitos anos de batalhas, muitas vezes nós 
temos pontos de vista diferentes, mas nas nossas divergências a gente sabe 
diferenciar quem é o adversári o comum, quem é que nós queremos vencer e o 
que nós queremos construir.  
Quero agradecer de coração aos companheiros da UNE, porque os 
nossos jovens da UNE têm dado um trabalho extraordinário de colaboração e, 
sobretudo, num projeto extraordinário que é o Projeto Rondon, de jovens 
brasileiros que estão percorrendo o Brasil para aprender e para ensinar.  
Quero dizer a vocês que tenho orgulho cada vez que eu fico sabendo da 
notícia de que uma dona de casa, no interior deste país, acendeu um bico de 
luz. Mulhe r que estava vivendo há anos sem ter um bico de luz. E o programa 
Luz para Todos é um programa que o governo federal pensou, porque quando 
chega... eu vivi na base do candeeiro até os sete anos idade, eu vi a minha 
mãe... e era uma candeeiro feito de uma l atinha com um paviozinho daquele 
vagabundo, feito de corda. Eu sei o que é o trabalho de uma mulher cuidar das 
crianças, cuidar da janta com candeeiro. Então, nós vamos levar, até 2008, luz 
para todos os brasileiros que não têm luz neste país. Chega a luz e, logo, logo 
chega uma geladeirazinha, uma casa de farinha, uma coisinha aqui, uma 
coisinha ali. É o progresso chegando na vida das pessoas mais pobres.  
 Quero dizer aos companheiros trabalhadores rurais do meu orgulho. 
Quando ganhamos o governo, o Pronaf ... os gerentes do Banco do Brasil 
tinham desaprendido a atender pobre. Não era nem maldade, era falta de 
orientação. Veja, eu tomei posse em janeiro, eu só fui descobrir isso em 
outubro de 2003. Pois bem, fizemos um processo de curso de formação e, 
hoje, o Pronaf que tinha 900 mil contratos, nós vamos terminar este ano com 2 
milhões de contratos neste país. O Pronaf, que era uma coisa basicamente 
para o Sul do país, hoje é para o Norte e para o Nordeste brasileiro. Eu não  
 10 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   tenho os números aqui, mas eu duvi do que em algum momento da história de 
Sergipe teve tanto trabalhador rural fazendo contrato do Pronaf como está 
agora, duvido, sem conhecer os números.  
 Quero dizer para vocês, o projeto Bolsa Família, e esse dado é muito 
importante, mas por ser important e não deve estar aqui na minha papelada. 
Esse dado que eu vou dizer para vocês é muito importante. Eu vou dar o 
número aqui, César Alvarez, o Bolsa Família aqui, são 154 mil pessoas. Em 
Aracaju são 24 mil e 700 pessoas que recebem o Bolsa Família e aqui, e m 
Itabaiana, 8 mil e 200. O Bolsa Família não é a salvação da lavoura, eu nunca 
disse isso. Eu disse que o Bolsa Família é aquele primeiro estender de mãos 
que a gente dá para um companheiro mais necessitado. Mas o ideal é a gente 
gerar emprego, é a gente concluir a reforma agrária, é a gente fazer com que 
as pessoas possam viver às custas do seu trabalho.  
 Por isso, meus companheiros, eu saio daqui agora... o Zé do Rádio está 
aqui. O Zé do Rádio não pode me ver que fica pedindo uma coisa a mais. Ele 
passou  8 meses na porta do Palácio do Planalto querendo a anistia dele. Foi 
dada a anistia para ele e para mais 600. Só do Correio, nós anistiamos mais de 
2 mil trabalhadores que tinham sido mandados embora na greve do Correios 
há muitos anos. Hoje, vamos anunci ar, ou amanhã de manhã, a recuperação 
dos mata -mosquito, aqueles que em 1998 foram mandados embora também.  
 Nós estamos, com o tempo, recuperando. Já contratamos 60 mil novos 
servidores públicos, estamos acabando com a terceirização em vários lugares, 
para a gente dotar a máquina pública, uma máquina pública profissional, que 
seja do PT, do PFL, do PMDB, do PSDB, de qualquer partido político. A 
máquina pública tem que funcionar, e ela tem que funcionar para atender ao 
povo.  
 Finalmente chegou o número exato . Aqui no estado de Sergipe, são 154 
mil e 800 famílias que recebem o Bolsa Família. Ou seja, nós passamos, por 
ano para o estado, 120 milhões de reais para cuidar do pobre deste estado.  
 11 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   Quero me despedir de vocês dizendo seguinte: eu tenho  60 anos, aqui e u 
estou vendo muita gente de 18, 19, eu quero que vocês sintam, e vocês vão 
ser testemunhas do significado desse ato de hoje daqui a dez anos. Daqui a 
dez anos todos vocês estarão com 30, 35, 28, eu já estarei com a chuteira 
pendurada, torcendo por vocês. Mas eu não tenho dúvida nenhuma de que 
cada tijolo que a gente colocar para erguer uma escola, seja no ensino 
fundamental, seja numa universidade ou numa escola técnica, cada tijolo que a 
gente colocar numa escola, será um tijolo a menos que nós vamos colo car 
numa cadeia. Cada tijolo a mais que nós colocarmos numa escola estaremos 
dizendo ao cidadão do Brasil que ele vai poder ganhar um pouco mais porque 
vai ter uma profissão e ele vai valorizar. Cada tijolo que a gente colocar a mais 
numa escola, seja fund amental ou na universidade, nós estaremos dizendo ao 
mundo: Esperem. Durante muito tempo o Brasil não se respeitou; durante 
muito tempo o Brasil foi exportador de matéria -prima ou de grãos mas, a partir 
de agora, nós estamos nos preparando para exportar a coisa mais sagrada que 
um país pode exportar, que é a sua inteligência, o seu conhecimento, esse é o 
maior valor agregado que um país pode exportar.  
E isso eu quero deixar claro, esta escola, esta universidade em que 
estamos aqui não é obra só do Presiden te, da Prefeita, do Governador, do 
Déda, dos deputados. Esta obra é, sobretudo, a capacidade de vocês, desses 
companheiros de Glória que vieram aqui com uma faixa: “Glória também 
precisa.” É isso que eu quero que vocês façam. Eu nunca pedi, e eu duvido 
que alguém possa dizer que eu já reclamei de alguém reivindicando, nunca, 
porque eu nasci na vida aprendendo a reivindicar. Não vou reclamar nunca. 
Agora, o que eu quero é que vocês reivindiquem porque governante, neste 
país, pode ser bom, mas ele será muito melhor se o povo estiver no calcanhar 
dele cobrando para ele ser melhor ainda.  
Muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês e boa sorte.  