 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
inauguração do conjunto residencial Sérgio Vieira de Mello – Programa de 
Arrendamento Residencial - PAR  
Aracaju -SE, 15 de março de 2006  
 
 
 Bem, meus queridos companheiros e companheiras do estado de 
Sergipe e da cidade de Aracaju,  
 Meu querido companheiro, Marcelo Déda, prefeito desta cidade,  
 Meu querido ministro Márcio Fortes,  
 Meu querido companheiro Alfredo Nascimento, ministro dos Transportes,  
 Meu querido companheiro Fernando Haddad, m inistro da Educação,  
 Meu querido companheiro Antônio Carlos Valadares,  
 Meus queridos companheiros deputados federais: Patrus Heleno Silva, 
Jacques Barreto e Jorge Alberto,  
 Meu querido Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meu caro André  Oliveira, o nosso querido sobrinho e afilhado do Sérgio 
Vieira de Mello,  
 Meus queridos deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Vereadores,  
 Meu querido companheiro, ex -senador e ex -presidente da Petrobras, 
José Eduardo Dutra,  
 
 Quero, aqui, fazer uma censura ao nosso chefe do cerimonial, que ao 
apresentar a dona Creusantina de Lima e Silva, que recebeu a casa, a gente 
nunca pode falar a idade de uma mulher depois que ela completa 20 anos de 
idade. Falar que ela era viúva estava ótimo. Mas, minha querida Creusa ntina, 
que Deus te abençoe, que tenha sorte.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006    Senhores arrendatários e companheiros futuros moradores deste 
conjunto habitacional PAR. Primeiro, quero dizer para vocês da alegria imensa 
de poder visitar um conjunto habitacional como este e ver a qualidade  da casa, 
ver a qualidade do espaço que existe entre as casas, vê a qualidade da área 
livre que vocês vão ter para transitar aqui com a família de vocês, lugar para os 
filhos de vocês brincarem. Eu estou dizendo isso porque eu entrei numa casa.  
Eu quero d izer para vocês que, em 1976, quando eu comprei a minha 
primeira casinha da Caixa Econômica Federal, ela tinha 33 metros quadrados. 
Vinte metros a menos do que esta. E lá moramos eu, Marisa, e lá nasceram 
todos os meus filhos. O quarto era 3X3, e a gente n unca reclamou. Esperei 
praticamente cinco anos para começar uma reforma na casa. Esta casa que eu 
visitei aqui, além da qualidade da construção, eu quero parabenizar os 
arquitetos que fizeram, os trabalhadores que trabalharam, a empresa que 
administrou, po rque é um conjunto de qualidades muito impressionante. 
Impressionante a qualidade, o arejamento, o espaço. Vocês viram que tem 
espaço para jardim, tem espaço para as crianças brincarem, quando alguém 
quiser comer um caranguejo, é só pular aquele muro devag ar, sem manchar o 
muro, pegar o caranguejo, trazer, comer, mas com muito cuidado porque o 
Ibama vai estar aí, fiscalizando vocês... Eu acho que é tipo de casa assim que 
a gente sonha que um dia todo o povo brasileiro possa ter.  
Mas eu não vim aqui só para isso hoje. Eu vim aqui... hoje nós 
começamos o dia no contorno da BR -101, uma obra que estava paralisada há 
oito anos e que nós retomamos, e ainda este ano, nós vamos entregar, até 
setembro ou agosto, 14 quilômetros da BR -101, desafogando aquela área que 
é responsável pela morte de 43% das pessoas que morrem vítimas do trânsito, 
aqui no estado de Sergipe.  
Depois nós fomos para Itabaiana anunciar e começar a inaugurar a 
chamada extensão da Universidade Federal de Sergipe para Itabaiana, 
levando 10 cursos par a Itabaiana, garantido que, quando tiver concluído – o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   vestibular se dará em junho  e as aulas começarão em agosto, nós teremos, 
quando estiver tudo pronto, dois mil alunos fazendo universidade em Itabaiana.  
Mas nós já recebemos outra reivindicação de leva r uma extensão 
universitária para Glória, levar uma para Lagarto, ou seja, cada vez que a gente 
inaugura uma – está ali gritando São Cristóvão... Nós vamos ter – não dá para 
fazer uma em cada cidade – vamos ter que atender de acordo com o tamanho 
da cidade , a população da cidade. Depois nós fomos a Coroa do Meio, ver o 
que se chama revolução urbana. Dá para resolver o problema dos pobres sem 
afugentar os pobres, recuperar o mangue sem afugentar as pessoas que 
moram lá. O que eu vi ali, Déda, não foi um proj eto habitacional. O que eu vi ali 
em Coroa do Meio foi um chamado projeto de cidadania, projeto de respeito à 
sociedade de Aracaju.  
E agora estou aqui. Estou vendo muito jovem aí, já me deram uma 
camisa do ProJovem. O ProJovem é um programa que tem, hoje e m Aracaju, 
praticamente dois mil jovens. Esse Programa foi criado para a gente pegar 
jovens de 18 a 24 anos, que tinham desistido de estudar, que não tinham 
terminado o ensino fundamental. Nós estamos chamando esse jovem de volta, 
estamos fazendo parceria com a prefeitura, que é quem cadastra esse jovem. 
Esse jovem volta a estudar, aprende uma profissão e nós pagamos 100 reais 
por mês para ele poder aprender essa profissão e voltar ao mercado de 
trabalho. Tem gente que fala assim para mim: “Presidente, esse  jovem tem a 
obrigação de vir estudar de graça. Não pode dar dinheiro para ele”. Eu quero 
dizer para vocês que é muito mais barato a gente dar 100 reais para incentivar 
o jovem a voltar a estudar que cuidar desse jovem, se ele cair na bandidagem 
e for pres o, e a gente tiver que cuidar dele dentro da cadeia. Um preso custa 
muito mais caro do que pagar 100 reais para o jovem.  
Mas eu estou aqui também com o meu ministro das Cidades. Nós 
decidimos agora 1 bilhão de reais para o Fundo Social de Habitação e a gen te 
quer construir casas, de preferência, para as pessoas que moram em regiões  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   degradantes como as palafitas, por exemplo. E está aqui o ministro da 
Educação, que está fazendo uma revolução na área da educação. Veja, nós 
estamos fazendo quatro universidades  federais novas no Brasil, nós estamos 
transformando seis faculdades em universidades, estamos fazendo 42 
extensões universitárias pelo país.  
Este ano, até junho, vamos inaugurar 25 escolas técnicas e, ao mesmo 
tempo, nós estamos fazendo 42 no Brasil. Tudo  isso nós estamos fazendo para 
que a gente possa recuperar um tempo perdido que a sociedade brasileira 
teve, neste país, na questão da educação porque, se não tiver educação, a 
gente não vai conseguir disputar com os países mais ricos; se não tiver 
educaçã o, a gente não vai ter avançado do ponto de vista tecnológico; se não 
tiver educação, a gente não vai ter mão -de-obra qualificada; se não tiver mão -
de-obra qualificada, a gente não vai trazer indústria para cá; não trazendo 
indústria, não tem emprego. Entã o, nós estamos querendo fazer uma revolução 
na educação.  
Uma outra coisa importante. Eu estou vendo o pessoal gritar “passe 
livre” ali, eu confesso que não sei o que é, porque veja, é um problema que nós 
vamos ter que discutir, porque se der passe livre pa ra todo mundo, ninguém vai 
querer colocar empresa de ônibus. É um problema que nós vamos ter que ver, 
ou o trabalhador vai ter que pagar, alguém vai ter que pagar, porque não vai ter 
empresa de ônibus. É importante, mesmo no meio dos estudantes, nós temos 
que ver qual é o estudante que precisa porque, daqui a pouco, está a filha do 
Déda querendo transporte... andar de graça. Não, isso tem que ser para as 
pessoas pobres. Das pessoas pobres nós temos que cuidar, porque senão, 
veja, você quer... Essas coisas v ocê não pode ficar prometendo para as 
pessoas, para agradar, porque está perto de eleição, que vai ter. Comigo não 
tem isso.  
Eu acho que nós temos que ter coragem de garantir um barateamento 
do transporte coletivo... Eu estou vendo... tem um tipo de gente  no Brasil que é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   assim: eu estou vendo umas pessoas buzinarem ali e apitarem. Essas 
pessoas, na verdade, fazem parte daquele grupo de brasileiros que não 
querem construir. A gente passa 400 anos para construir uma coisa. Você 
constrói um prédio, leva 10 an os; para destruir, você coloca uma dinamite e 
destrói. São pessoas que falam “o Lula quer fazer a transposição das águas, 
vai acabar com o rio São Francisco”. Só que, durante todos esses anos, muitos 
prefeitos queimaram todo o cerrado, jogaram esgoto, e eu  não os vi fazendo 
protesto. Eu não vi.  
E, graças a um projeto, a uma PEC apresentada pelo governador 
Valadares, nós aprovamos que, durante 20 anos, vai ter dinheiro para 
recuperar a margem do rio São Francisco, as matas ciliares, fazer tratamento 
de esgo to. E eu duvido... Eu ouvi dizer que tinha um deputado aí, fazendo 
passeata contra. Esse deputado abre a geladeira dele, que ele vai ter água 
Perrier para beber, água francesa, porque o salário de deputado é bom. Ele vai 
ter. Ele não sabe o que é carregar uma lata d’água de 20 litros na cabeça 
durante seis léguas, ele não sabe o que é ver a cabritinha que dá leite para os 
filhos morrer de sede. Não sabe. Aí “eu sou contra, sou contra”. Chega na 
salinha dele, ar condicionado, água de côco, água gelada. E ain da vai no 
supermercado, e ele quer comprar todas as verduras, que não sabe quem 
planta. Quem planta colocou água ali.  
Então, eu duvido que tenha uma mulher ou um homem de Sergipe, a 
não ser meia dúzia, que deve estar apitando porque está com a barriga chei a 
d’água, porque se estivesse com sede, não estaria apitando. Eu quero ver qual 
é a mulher e o homem de Sergipe que se nega a que a gente possa recuperar 
o rio São Francisco e tirar 1% da água para levar para 12 milhões de famílias 
de nordestinos que vivem  no semi -árido deste país.  
Agora, todo mundo se sente dono do rio. Para jogar fezes lá dentro e 
esgoto, ninguém cuidou do rio; para deixar contaminar, para tirar um cerrado e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   assorear, ninguém. Então, meus filhos, a idade é boa por isso. Quando a gente 
chega a ter 60 anos de idade, a gente atinge a maturidade. E quando a gente 
governa o Brasil, a gente tem seriedade, a gente não pode ficar entendendo 
que pode chegar um grupinho de pessoas e falar “eu quero cinema de graça, 
eu quero teatro de graça, eu quero  ônibus de graça”. Eu também quero tudo de 
graça, mas eu tenho que trabalhar. Alguém tem que trabalhar, alguém precisa 
trabalhar. É o trabalho que dignifica as pessoas, ora, meu Deus do céu. Não 
tem facilidade. O trabalhador que trabalha, que ganha 300 rea is, levanta de 
manhã, tem que pagar o transporte ou vai a pé. Aí, vêm aqui os filhos de 
alguém mais rico: “ah, eu quero de graça”. Não tem, não tem.  
Eu quero dizer para vocês: eu andava do bairro do Ipiranga em São 
Paulo até São Caetano, quase 14 quilômet ros a pé. Eu trabalhava em uma 
fábrica, a minha noiva em outra. Ela trabalhava um ponto depois de mim. Eu ia 
para casa, às vezes, a pé, porque não tinha uma moeda. E me escondia pelos 
campos para minha noiva não me ver. Agora, me desculpem, companheiros, 
esses ouvidos aqui e os ouvidos desse povo aí, a nossa massa encefálica é 
mais inteligente do que vocês pensam, sabemos mais do que vocês pensam.  
 Então, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer para vocês 
que só em saneamento básico, para cuidar de  água e esgoto, nós investimos 7 
bilhões de reais até agora. Sete bilhões de reais, até agora, de dinheiro que é 
colocado embaixo da terra, que muitos governantes não gostam de colocar, e 
nós colocamos, porque saneamento básico significa saúde, significa m elhoria 
de qualidade de vida para as pessoas.  
Então, meus companheiros de Aracaju, minhas companheiras, homens 
e mulheres do meu querido país, eu não sairia daqui satisfeito se não pudesse 
dizer o que eu disse, se não pudesse até responder algumas coisas que 
precisavam ser respondidas. Mas, de qualquer forma, eu quero, Déda, dar os 
parabéns. O Déda está deixando a prefeitura agora, dia 31 de março, porque a 
lei obriga, e no lugar dele está assumindo o Edvaldo Nogueira. O Edvaldo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/03/2006   Nogueira, que é um companhe iro, que é vice do Déda todo esse tempo... Eu 
não tenho dúvida nenhuma de que o Edvaldo Nogueira tem a mesma 
competência, vai fazer o que ele puder fazer de melhor para dar continuidade a 
esta administração. Eu não posso falar de política aqui, nem é bom f alar de 
política, mas como Deus escreve certo por linhas tortas, e o Marcelo Déda fez 
uma administração extraordinária em Aracaju, certamente o povo de Sergipe 
vai ser solidário a um salto de qualidade que ele quer dar na política do estado.  
Muito obrigado , que Deus abençoe todos vocês, e até outro dia, se Deus 
quiser.  