 
 1 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
abertura do Fórum Nacional de Cooperativas de Crédito de Micro e 
Pequenos Empresários e Empreendedores  
Hotel Nacional – Brasília -DF, 15 de maio de 2006  
 
 
 Márcio, você me desculpe, mas eu t enho que falar de um lugar mais 
alto, porque eu sou mais baixo que você, e se eu ficasse ali não seria visível.  
 Meu caro Luiz Otávio Gomes, presidente do Conselho Deliberativo do 
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas,  
 Meu caro Márcio L opes de Freitas, presidente da Organização das 
Cooperativas Brasileiras,  
 Meu caro companheiro Paulo Okamotto, diretor -presidente do Sebrae,  
 Meu caro Paulo Sérgio Cavalheiro, diretor do Banco Central do Brasil,  
 Meus caros amigos e amigas representantes d o Movimento de 
Cooperativas de Crédito do Brasil,  
 Meus amigos,  
 Convidados,  
 
 Antes de ler o meu pronunciamento, eu queria dizer para vocês que o 
Márcio estava preocupado ali, porque ele cobrou algumas coisas. E eu, Márcio, 
você me conhece, às vezes eu fi co mais zangado quando não sou cobrado e, 
depois de seis ou sete meses você se encontra com a pessoa e ela diz: “Ah, 
poderia ter sido feita tal coisa”. Mas por que você não cobrou? “Ah, porque eu 
não achei oportunidade de cobrar.”  
 Fico feliz de o Banco Ce ntral estar recebendo elogios aqui, porque sabe 
Deus o sacrifício que foi, em 2003, para convencer o Banco Central de que 
precisava fazer algumas mudanças. E todas as mudanças eu trouxe do último 
encontro, do primeiro encontro das cooperativas de que eu pa rticipei, parece  
 2 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que no Guarujá, em Santos, e aquilo virou quase uma norma de procedimento 
para cobrar as mudanças necessárias para que a gente pudesse aprimorar as 
cooperativas no Brasil.  
 Depois, eu tive uma decepção, porque depois de nós aprovarmos tudo  o 
que se entendia ser necessário aprovar, um dia eu encontro o Roberto 
Rodrigues e pergunto: “Roberto, eu pensei que a gente já ia ter umas 20 mil 
cooperativas, 30 mil cooperativas”. Eu me lembro que, até no Encontro de 
Prefeitos do ano passado, eu cobrei  dos prefeitos: “por que não montam a 
cooperativa de crédito na cidade de vocês?”.  
 E o Roberto me chamou a atenção para uma coisa: a cooperativa não 
nasce porque alguém quer criar de cima para baixo. Ou um grupo de pessoas 
está convencido de que precisa s e reorganizar, unir e criar uma cooperativa, ou 
ela pode nascer de forma fictícia e não funcionar, porque não tem liderança 
nem substância para ela sobreviver.  
 De forma, meu caro, que você, Márcio, não se preocupe. Saia, quando 
terminar este seminário aqu i, este fórum, e leve a pauta de reivindicação, 
porque certamente tem que aproveitar, dia 31 de dezembro termina o mandato, 
e se tiver que fazer alguma coisa, tem que ser logo. Não demore, porque eu 
não sei se terá outra oportunidade, você tem experiência nisso.  
 E quando eu falo de cooperativa, eu falo porque acredito, eu falo porque 
é um jeito de você não precisar dos bancos para tomar dinheiro emprestado. 
Então, não tenham nenhuma preocupação de fazer as reivindicações, de 
colocarem no papel. O Banco Cen tral de hoje está muito mais flexível do que o 
Banco Central que eu herdei. Os funcionários do Banco Central estão muito 
mais convencidos, o Ministério da Fazenda está muito mais convencido. E eu 
acho que o resultado das coisas que vocês estão fazendo são razões 
suficientes para que a gente tenha mais argumentos para convencer mais 
gente que ainda queira colocar obstáculo. Então, não fique constrangido de 
reivindicar, não, porque constrangido você deveria estar se não tivesse  
 3 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  reivindicado.  
O papel de um gov erno democrático é responder aos anseios do seu 
povo, promovendo o melhor uso dos recursos disponíveis. É o que temos feito, 
e assim entendemos a missão do Estado na luta pelo desenvolvimento do 
nosso país. É por isso que estamos implementando um enorme es forço de 
desenvolvimento econômico e social para levar milhões de brasileiros e 
brasileiras a ter plena cidadania, superando uma situação de miséria que tem 
se perpetuado ao longo da nossa história.  
Reduzir a distância entre o Brasil de cima e o Brasil de baixo implica 
quebrar um mito do desenvolvimento entre nós. Durante décadas cultivou -se 
neste país a idéia de que uma economia só avança se concentrar riquezas e 
oportunidades nas mãos de poucos, deixando de lado projetos e investimentos 
do interesse de mu itos. Em nome dessa suposta eficiência, chegou -se a 
promover o sucateamento do Estado brasileiro e negligenciar serviços públicos 
essenciais, dos quais depende a segurança e o bem -estar social da maioria da 
população.  
Toda a sociedade brasileira pagou um p reço trágico por esse equívoco. 
Mas a cota mais alta do sacrifício recaiu nas costas da porção mais humilde do 
nosso povo, formada por aqueles que dependem, essencialmente, da infra -
estrutura pública para sobreviver. Reverter essa lógica, como estamos faze ndo, 
é o principal desafio de um projeto de desenvolvimento democrático. Significa, 
entre outras coisas, recuperar a eficiência e a dignidade da máquina pública; 
romper o funil elitista da educação; assegurar uma renda mínima aos que têm 
fome; democratizar  o acesso à moradia, à terra, à saúde, à cultura, à 
comunicação e à participação política.  
A ampliação do acesso ao crédito faz parte dessa gigantesca travessia 
de um Brasil de poucos para um país de todos. Não se trata, neste caso, de 
corrigir apenas uma injustiça de caráter técnico, contábil. O crédito, na verdade, 
é uma antecipação do futuro e um multiplicador de oportunidades, que liberta o  
 4 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  presente das restrições trazidas do passado e amplia as possibilidades de um 
tempo novo para o nosso povo. O crédi to mais barato significa, também, um 
divisor de água entre a sobrevivência e o fracasso para milhões de micro e 
pequenos empreendedores. Historicamente, eles têm sido desdenhados pela 
lógica de um crescimento sem perspectiva social.  
Não era pouco o que o B rasil perdia com isso. Os micro e pequenos 
negócios representam mais de 90% do universo empresarial brasileiro, 
garantem 67% da oferta de empregos e geram mais de 20% do PIB. Mas o que 
é, sobretudo, importante: 64% desses empreendedores não têm acesso ao 
capital de giro. Dependem de recursos pessoais tomados junto a parentes, 
amigos ou mesmo agiotas para pagar as contas de suas empresas. Não é 
difícil entender, portanto, porque 49,5% desses empreendimentos fecham as 
portas antes dos primeiros dois anos de v ida. O desafio deste seminário é 
adicionar idéias e propostas ao que o governo tem feito para romper esse ciclo 
de frustração social e desperdício produtivo.  
Desde o início do nosso mandato, apostamos na capilaridade do sistema 
cooperativo para superar ess e círculo vicioso. Acolhendo propostas das 
entidades do setor, dotamos o sistema cooperativo de maior flexibilidade e 
abrangência; liberamos a criação de associações de livre adesão, sem vínculo 
profissional; autorizamos a captação de poupança rural por ba ncos 
cooperativos; demos isenções fiscais ao sistema e aumentamos os limites de 
exposição ao risco. Liberamos, também, a formação de cooperativas de dois 
ou mais grupos empresariais distintos e ampliamos a sua base de abrangência, 
passando de 100 mil habit antes para até 300 mil habitantes distribuídos por 
dois ou mais municípios. Agora, estudamos elevar esse limite para um universo 
de 750 mil habitantes.  
Simultaneamente, cuidamos de fortalecer a saúde do sistema, 
protegendo os interesses dos associados com  normas de auditoria externa e 
fiscalização ainda mais eficazes. Finalmente, criamos o Programa de  
 5 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Capitalização de Cooperativas de Crédito e autorizamos o uso cooperativo de 
Postos de Atendimento Eletrônico, bem como de Postos de Atendimento 
Transitório e m todo o território nacional, iniciativas que o setor vinha 
reivindicando há muito e muito tempo.  
As cooperativas de crédito ainda representam uma fatia pequena do 
sistema financeiro nacional, com participação de apenas 2,6% no movimento 
geral de recursos.  Mas, graças ao incentivo dessas medidas, ocorreu um 
expressivo aumento do associativismo de crédito no país. Hoje, ele reúne dois 
milhões seiscentos e oitenta e três mil associados, um aumento de 43% em 
relação a dezembro de 2002. O total de depósitos cre sceu 75,5% nesse 
período e a massa de empréstimos saltou 74,5% nesses 40 meses de governo.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Esse esforço de ampliar o crédito cooperativo é parte de um esforço 
mais geral pela ampliação e democratização do crédito como um todo em 
nosso país. Não há dúvida de que vivemos um ciclo inédito de democratização 
do crédito no Brasil. Seu montante hoje já equivale a 31% do PIB, sendo o 
mais alto percentual registrado desde 1995, com elevação de 33% sobre o 
patamar de 2003.  
Mas não se tr ata apenas de uma mudança de quantidade. A composição 
e o destino dessa massa de recursos encerram igualmente distinções 
profundas em relação à lógica financeira dos anos 90 e a seus 
desdobramentos recessivos e concentradores. Quando tomamos posse, o 
volum e de empréstimos liberado pelas instituições públicas brasileiras havia 
caído de um patamar de 20,7% do PIB, em 1995, para cerca de 9%. Pior ainda: 
vivíamos os efeitos de uma política deliberada de redução do crédito 
direcionado – aquele destinado à habita ção, infra -estrutura e produção rural, 
entre outros –, regido por taxas de juros significativamente inferiores à média 
do mercado.  
Em meados de 2001, o saldo do crédito direcionado nas principais  
 6 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  instituições públicas havia recuado para algo em torno de R$  300 bilhões – eu 
estou achando que 300 bilhões, aqui, o número está exagerado. Em março 
deste ano, podemos dizer, com orgulho, ele já era um montante da ordem de 
R$ 606 bilhões. Dobramos o volume e invertemos a tendência. No caso das 
micro, pequenas e méd ias empresas, o saldo de empréstimos no Banco do 
Brasil cresceu 144% entre janeiro de 2003 e 2005. No BNDES, a participação 
desse segmento subiu de 22% para 31% do total emprestado no período. Na 
Caixa Econômica Federal, o financiamento imobiliário atingiu  R$ 9 bilhões no 
ano passado, com uma alta de 70% em relação ao começo do governo. Este 
ano, os novos desembolsos já superam as amortizações dos contratos antigos, 
o que significa dizer que estamos adicionando fôlego extra à atividade 
econômica e à geração  de emprego para os próximos vinte e quatro meses, 
período médio de maturação de um empreendimento imobiliário.  
Os benefícios para os setores mais humildes da população não 
decorrem, todavia, apenas do aumento de postos de trabalho. A destinação 
dos recur sos também converge, prioritariamente, na sua direção. Hoje, 44% 
dos financiamentos da Caixa Econômica concentram -se na faixa de renda de 
até três salários mínimos, onde estão 84% do déficit habitacional brasileiro. 
Antes do nosso governo, apenas 20% dos r ecursos iam para esse segmento. 
O estoque de imóveis desocupados, ainda existente no mercado, equivale 
praticamente ao déficit habitacional brasileiro, da ordem de sete milhões de 
unidades. Ou seja, o mau uso do crédito no passado, em vez de reduzir nossos  
desequilíbrios sociais, reiterou e agravou as condições prevalecentes da 
desigualdade brasileira.  
A lógica que perseguimos é oposta a essa. Colocamos a alavanca do 
crédito para trabalhar a favor da maioria e, portanto, a serviço de um padrão de 
bem-estar melhor para toda sociedade. Como disse o Márcio, inclui -se aí um 
acelerado processo de bancarização das faixas de menor renda, que já abriram 
mais de cinco milhões de novas contas do Caixa -Fácil, entre abril de 2003 e  
 7 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  abril deste ano. O crédito consignado,  com desconto na folha de pagamento, 
destinou R$ 35,5 bilhões em financiamentos ao mercado de consumo, a uma 
taxa de juros muito inferior à média do mercado. Além de milhões de 
assalariados da ativa, 8,2 milhões de aposentados e pensionistas já se 
benefici aram desse recurso.  
No campo, aí o Márcio, como ninguém, sabe o avanço que foi dado no 
financiamento, sobretudo da parte da agricultura familiar, que cresceu 275% 
desde que nós assumimos o governo. O resultado é o que estamos vendo: 
uma combinação importan te de crescimento, apoiado em mais empregos, mais 
oportunidades, maiores vendas, menor inflação e recuo da desigualdade. Esse 
é o papel do crédito num projeto de desenvolvimento democrático: desobstruir 
as oportunidades de futuro negadas no passado, libert ar as energias do 
presente e reafirmar as esperanças de um país melhor, a cada amanhã.  
 Eu queria lembrar a vocês, que vão ter aí alguns dias de trabalho, 
algumas dificuldades que nós tivemos, que necessariamente não precisamos 
ter. A parte da evolução que  aconteceu no Banco Central, e pode continuar 
acontecendo, nós precisamos fazer com que essa evolução aconteça no 
conjunto da sociedade, para entender o papel das cooperativas no nosso país. 
Eu sempre disse ao Márcio que eu sonho que o Brasil tenha, um dia , o título do 
país mais organizado em cooperativas de todo mundo. E o Brasil tem 
possibilidades disso, se nós acreditarmos que é possível fazer isso. E, ao invés 
de ficarmos vendendo as dificuldades, a gente deve vender as coisas que 
precisam ser feitas, t rabalhar para mudá -las e, então, tentar tornar as 
cooperativas uma realidade neste país.  
 Eu vou dar alguns exemplos. Não basta o Banco Central ter a vontade 
que está demonstrando, não basta o presidente da República ter a vontade que 
está demonstrando, nã o basta vocês fazerem as reivindicações que estão 
fazendo. O que nós precisamos é fazer com que essa confluência de 
interesses entre governo, cooperados e sociedade brasileira se transforme em  
 8 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mecanismos que possam facilitar definitivamente a organização d as 
cooperativas e facilitar o dinheiro.  
 Eu me lembro que, quando fomos discutir com o BNDES para aumentar 
os recursos para as cooperativas, havia sempre a dúvida porque no Brasil nós 
temos uma cultura disseminada, na cabeça de todo mundo, que todos são 
desonestos até que provem o contrário; e a gente não pensa diferente, que 
todos são honestos até que provem o contrário. Vamos criar um mecanismo e, 
depois que ele estiver criado, vamos percebendo se está funcionando ou não e 
fazendo as correções que precisa m ser feitas. Levou meses, meses, para que 
a gente pudesse convencer as pessoas de que nós precisaríamos criar o 
mecanismo de aumentar o financiamento e depois a gente iria corrigindo, se 
houvesse muita inadimplência. Porque se a gente partir do pressupost o que as 
pessoas não vão pagar e exige garantias que as pessoas não podem dar antes 
de fazer o financiamento, fica tudo parado, fica tudo amortizado dentro dos 
bancos e não funciona.  
 Vocês vão ter aqui dois dias de encontro. Pois bem, eu queria sugerir 
tanto ao Sebrae, quanto ao Banco Central e às cooperativas, que vocês 
mapeassem, mais uma vez, a lista das coisas que precisam ser feitas para as 
cooperativas funcionarem corretamente, para que a gente não tenha mais 
nenhum problema, para que a gente dê um passo adiante quando vocês 
fizerem o próximo encontro no ano que vem, para que a gente possa, 
definitivamente, veja...  
 Deixa eu contar uma coisa para vocês. Se houve um tempo em que o 
Brasil tinha problema de falta de dinheiro, hoje nós não temos problema  de 
falta de dinheiro. O Sebrae tem, mas não gasta tudo que tem. Mas a verdade é 
que nós temos muito dinheiro no BNDES, nós temos dinheiro no Banco do 
Brasil, então o que precisa é sair daqui, Paulo Okamotto, presidente do Sebrae, 
Márcio, presidente da OCB , o que precisa é as propostas saírem daqui bem 
corretas e bem pontuais, daquilo que nós temos que fazer. Eu, por exemplo,  
 9 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Márcio, fico horrorizado quando você diz assim: “nós tomamos uma medida no 
Conselho Monetário Nacional há quatro meses e ela não foi regulamentada”.  
Agora, eu só lamento ficar sabendo quatro meses depois, aqui neste 
encontro. Eu poderia ter sabido, por telefone, uma semana depois de decidido 
no Conselho Monetário Nacional, porque foi uma briga para tomar aquela 
decisão. E tomou -se essa decisão. Ora, se ela foi tomada, é preciso que a 
gente a coloque para funcionar. Vocês vão ver como, a partir de amanhã, 
depois de amanhã, vão começar a tratar da regulamentação.  
 Uma outra coisa que eu queria pedir para vocês é o seguinte: tem 
algumas co isas que precisam do Congresso Nacional e não tem jeito. Nós 
estamos há quantos anos reivindicando uma tal de uma lei geral para as micro, 
pequenas e médias empresas? Há quantos anos? Quer dizer, vocês e o 
Sebrae trabalharam, fizeram um projeto, passaram m eses e meses, eu não 
agüentava mais ver o Paulo Okamotto reclamar que eu não falava da pequena 
empresa. Não agüentava mais o Paulo Okamotto dizer que o Palocci estava 
dificultando, não agüentava mais dizer que o Planejamento estava criando 
dificuldades. De pois, nós chegamos e construímos uma proposta que pode não 
ser a ideal, mas é a melhor até então apresentada no Congresso Nacional.  
 Meus filhos e minhas filhas, se vocês não se convencerem de que é 
preciso fazer um pouco de pressão para essa lei ser apro vada, nós corremos o 
risco de terminar o ano e essa lei não ser aprovada. E aí nós vamos ter uma 
nova legislatura, que vai começar somente em fevereiro, e até todo mundo se 
adequar à Casa, vai levar mais um tempo. Então, é preciso que a gente se 
convença, se essa é uma lei importante, por que ela não foi votada ainda? 
Então, Paulo, Márcio e todos vocês aqui, é preciso uma ação. Eu não estou 
dizendo para fazer pressão quanto ao Congresso, não. É fazer conversa 
organizada, é pegar os líderes dos partidos polí ticos, cada líder dos partidos 
políticos, os presidentes dos partidos, o líder no Senado, na Câmara, e 
perguntar por que é que não foi votada? Porque, todo mundo... agora está  
 10 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  chegando a época das eleições, vocês vão perceber: não vai ter um que fale 
mal d e pobre, todos vão falar de banqueiro; não vai ter um que fale mal de 
cooperativa; não vai ter um que fale mal de microempresário, de pequeno... 
Porque agora, tudo que é pequeno, é de uma dimensão extraordinária.  
Mas os projetos estão lá. Isso pode ser tr ansformado em realidade este 
ano, a semana que vem, o mês que vem. Ao terminar este encontro, por que 
vocês não marcam uma reunião com o Presidente da Câmara para conversar 
com ele? Com o Presidente do Senado, para conversar com ele? Eu tenho 
certeza de qu e o presidente Aldo e o presidente Renan vão cooperar, e eles 
próprios podem chamar uma reunião da liderança. O que não dá, gente, é que 
já faz muito tempo que esse projeto está lá. Então, eu queria aconselhar vocês 
a terem uma ação, que tirassem uma conve nção para conversar com os líderes 
e com os presidentes da Câmara e do Senado, porque eu converso muito com 
o Renan, converso com o Aldo, eles têm... Agora, também, às vezes, os líderes 
é que precisam colocar em votação. E eu temo, Márcio, que a gente poss a ter 
um bom projeto que não funcione por muito tempo. Nós temos projetos há 13 
anos, há 12 anos, há 15 anos, há 8 anos.  
Eu fui candidato em 1989 e já se falava da micro, pequena e média 
empresa, e vocês sabem disso. E somente agora é que foi feita a lei.  Então, já 
que ela está feita, já que foi feita, vencemos os obstáculos para construir uma 
lei de interesse da grande maioria do povo brasileiro... E ela tem pai. O pai são 
os pequenos empresários e o Sebrae, que a fizeram. Não é uma proposta do 
governo fe deral, não é uma proposta de um partido político, porque nessa hora, 
também, as pessoas não querem que ninguém assuma o DNA das propostas 
para ninguém ganhar.  
A esta altura do campeonato, eu acho que o Sebrae e as cooperativas 
deveriam assumir a paternidad e, mandar fazer um teste de DNA e dizer: isto 
aqui é nosso e nós queremos que seja aprovado. Porque senão, Márcio, vai 
terminar o seu mandato, vai terminar o mandato do Paulo Okamotto, vai  
 11 Discurso do Presidente da Repú blica  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  terminar o meu mandato, o Banco Central já não será mais tão democr ático 
assim, e vocês poderão não ver aprovada essa lei que é extremamente 
importante para a sobrevivência da economia brasileira.  
Eu quero desejar a vocês boa sorte neste encontro, quero dizer para 
vocês que não se acanhem de colocar no papel as reivindica ções. As 
reivindicações podem ser grandes e muitas. Se a gente vai poder atender, eu 
não sei.  
Muito obrigado e boa sorte.  
 
 