 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
almoço com oficiais -generais  
Clube do Exército - Brasília - DF, 15 de dezembro de 2006  
 
 
 Eu queria cumprimentar o ministro Waldir Pires,  
 Cumprimentar a ministra Dilma Rousseff,  
 Cump rimentar o Paulo Bernardo,  
 Cumprimentar o Almirante -de-Esquadra Roberto de Guimarães 
Carvalho, comandante da Marinha,  
 O General de Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante 
do Exército,  
 O Tenente -Brigadeiro -do-Ar Luís Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Quero cumprimentar todos os senhores oficiais -generais  
 
 Quero dizer para vocês que, desde o almoço do ano passado, eu tinha 
dito ao Albuquerque que eu imaginava que pudéssemos fazer, em algum 
momento, uma reunião em que o gover no pudesse dizer aos seus oficiais -
generais aquilo que o governo está pensando em fazer pelo País. Nós falamos 
com a imprensa todos os dias, nós falamos com políticos todos os dias, nós 
falamos com curiosos todos os dias, e por que não falar com as nossas Forças 
Armadas para que todos os nossos oficiais, onde quer que estejam, saibam o 
que o governo está pensando para o futuro deste país.  
 Eu quero fazer isso num momento importante da nossa história. Eu não 
diria que o Brasil está vivendo um momento mágico,  mas o Brasil está vivendo 
o momento de consolidação de algumas coisas com que não tínhamos o hábito 
de conviver com a tranqüilidade que estamos convivendo hoje. Do ponto de 
vista da macroeconomia, este é um momento que pode permitir que eu diga a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  todos os  senhores que o Brasil está preparado para dar o passo seguinte, o 
passo do crescimento econômico e o passo da distribuição de renda, até 
porque nós já temos muita experiência de crescimentos econômicos virtuosos 
e vigorosos, em que o resultado final foi a  concentração de renda e, portanto, 
uma deterioração na base da nossa sociedade.  
 Eu queria pedir que a ministra Dilma e o Paulo Bernardo fizessem uma 
exposição para vocês, para perceberem o que nós estamos pensando, do 
ponto de vista de investimentos em i nfra-estrutura. E pensando, não apenas o 
Brasil, mas pensando a América do Sul, porque eu estou convencido de que o 
século XXI precisa ser o século do Brasil. Nós já perdemos o século XIX, nós já 
perdemos o século XX, ou seja, outros países conseguiram ava nçar, se 
desenvolver e nós fomos ficando para trás. Nós, hoje, estamos convencidos de 
que o Brasil precisa crescer, de que a América do Sul precisa crescer e de que 
o Brasil é o país que pode dar uma espécie de dinâmica para oferecer 
oportunidades aos outr os países, sobretudo no que diz respeito à infra -
estrutura de integração que nós estamos fazendo.  
 Eu imaginava que, fazer tudo isso, sem permitir que a gente levasse a 
nossa sociedade a um empobrecimento maior, era o desafio que estava 
colocado para nós. Hoje, eu posso dizer aos senhores que a situação da parte 
mais empobrecida da população é menos pior do que já foi, parte das pessoas 
conquistaram a sua cidadania, os empregos apareceram mais do que nos 
últimos 12 anos, e nós precisamos sempre, ao olhar o Brasil, comparar o Brasil 
de hoje com o Brasil de alguma época.  
É importante lembrar que, em 1970, o Brasil tinha 90 milhões de 
habitantes. De lá para cá, passados 36 anos, nós temos 190 milhões de 
habitantes, crescemos 100 milhões. É verdade que a econom ia cresceu, mas a 
distribuição de renda não cresceu proporcional ao crescimento da população e 
nem ao crescimento da renda nacional. Daí porque nós chegamos ao século 
XXI com um conjunto de pessoas vivendo em situação de miséria absoluta, o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que nos obrigou  a criar o Programa Bolsa Família.  
 Pois bem, se nós analisarmos outros dois períodos da história brasileira, 
nós vamos perceber o milagre brasileiro, entre 1968 e 1973, no governo do 
presidente Médici que, do ponto de vista eminentemente de crescimento 
econômico, não tem similar na história do Brasil. Eu me lembro porque eu era 
dirigente sindical, naquela época, estava dentro da fábrica e eu me lembro de 
que a oferta de emprego era de tal magnitude, que uma empresa ia para a 
porta da outra roubar trabalhad or, ou seja, com um carro de som dizendo: “A 
minha fábrica paga mais”. Então, o trabalhador que estava na fila para arrumar 
emprego, saía para ir para a outra.  
Nós chegamos a crescer, em 1973, 13,94%, ou seja, muito mais do que 
a China cresce hoje. Mas, qu ando a gente olha o resultado, a gente fica 
abismado. É que, primeiro, o Brasil não teve a cultura de crescer com inflação 
baixa. Toda vez que o Brasil teve um grande crescimento, ele teve uma grande 
inflação. Segundo, esse crescimento econômico não signif icava um aumento 
da renda dos pobres. Nesse caso, o salário mínimo diminuía na medida em 
que o PIB crescia. Só para ter idéia, quando o PIB cresceu 13,94%, o salário 
mínimo teve menos 3,4% de reajuste.  
 Se a gente pegar um outro momento auspicioso da histó ria do Brasil, 
que foi a presidência do Juscelino Kubitschek, é o mesmo retrato. A economia 
cresceu, em média, 8 a 9% ao ano, mas a inflação era, em média, de 22 ou 
23% e o salário mínimo decaiu na maioria dos casos. Estou dizendo isso para 
dizer para você s que poucas vezes na história do Brasil se combinou o 
desenvolvimento, o crescimento econômico com a distribuição de renda e com 
a justiça social. Poucas vezes. E nós conseguimos estabelecer um padrão em 
que não crescemos tanto mas, é o maior aumento do s alário mínimo dos 
últimos anos. Aliás, nos últimos 30 anos, o salário mínimo não cresce como 
cresceu no nosso governo.  
Isso permite, agora, depois de todos esses ajustes, depois de todos os  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  sacrifícios que nós fizemos, depois de fazer uma política fiscal muito séria, 
depois de diminuir a nossa dívida externa, devolver para o FMI o que era dele, 
reconquistar a nossa independência, depois de ter uma reserva em dólar 
superior à dívida externa pública brasileira. Portanto, nós somos superavitários 
na questão d a dívida externa, depois de ver o crescimento vigoroso do 
mercado interno, sobretudo com a indução de uma política de crédito que nós 
não tínhamos na história do Brasil – com o crédito consignado foram 47 bilhões 
de reais jogados no mercado para que o povo  pudesse consumir, comprar as 
coisas que ele precisa – nós, agora, queremos dar um outro passo.  
Essa é a razão pela qual eu fui candidato à reeleição e fui reeleito. Acho 
que o povo brasileiro deu uma demonstração de sabedoria política como há 
muito tempo ele não tinha dado, não permitiu intermediação entre a sua 
vontade e o voto, ele decidiu, contra tudo e contra todos, aquilo que era a sua 
vontade pessoal, e os resultados disso permitem que agora nós tenhamos um 
desafio. Eu, agora, não tenho mais que faze r nenhum discurso comparando o 
meu governo ao governo daqueles que eu substituí. Eu, agora, vou ter que 
fazer discurso comparando o meu segundo mandato com o primeiro. Agora, a 
vidraça sou eu, de mim mesmo. Jogarei as pedras, portanto, com mais cautela.  
Mas o dado concreto é que, ao pensar o Brasil estrategicamente para os 
próximos anos, nós estamos dizendo a todo o Brasil que não estamos 
dispostos a conviver mais quatro anos discutindo a miséria, e que na hora de 
fazer o orçamento é como se estivéssemos em  uma casa que não tem pão, 
onde todo mundo briga e ninguém tem razão. O cobertor é curto e o único jeito 
de a gente poder atender as necessidades de todos os setores da sociedade 
brasileira, de todos os ministros, das Forças Armadas brasileiras, é a econom ia 
crescer. Ela crescendo, vai crescer a renda nacional e, portanto, a gente vai ter 
dinheiro para fazer as coisas. Se não crescer, nós não iremos a lugar nenhum.  
Eu quero lembrar que faz exatamente 20 anos, ou melhor, 26 anos que 
a economia brasileira nã o cresce. E faz muito tempo que não se investe em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  infra-estrutura. O último presidente a investir em infra -estrutura foi o presidente 
Geisel, que depois deixou um pepino para o presidente Figueiredo, que não 
podia pagar as dívidas contraídas por causa da i nfra-estrutura. De lá para cá, 
nós não temos grandes obras de infra -estrutura e, mais grave, em muitos 
casos, não fizemos a manutenção daquilo que já estava pronto.  
Agora, o desafio que está colocado para nós é o de dar o passo 
seguinte. Qual é o passo seg uinte? É fazer o Brasil crescer, é fazer 
investimento em infra -estrutura, resolver o problema das nossas rodovias, das 
nossas ferrovias, dos nossos portos, dos nossos aeroportos e fazer, não na 
medida do possível apenas, mas ser mais criativo e fazer de fo rma mais 
arrojada, porque se não fizermos de forma mais arrojada, serão mais quatro 
anos em que não acontecerá o crescimento que nós precisamos que tenha o 
Brasil.  
E nada melhor que próximo ao Natal, num almoço com as Forças 
Armadas, eu convide vocês a com partilharem, com o conjunto do governo, 
desse desafio que está colocado para nós: o desafio de fazer a economia 
brasileira crescer, o desafio de consagrar nossa aliança estratégica dentro da 
América do Sul, o desafio de fazer com que o Brasil se torne, cad a vez mais, 
país importante nas decisões das políticas mundiais , seja em qualquer esfera 
de discussão, mas, sobretudo, um país em que a gente possa ver na 
Amazônia, no Nordeste brasileiro e nas periferias o nosso povo pobre menos 
pobre, não apenas tomando café, almoçando e jantando, mas estudando e 
trabalhando, porque é isso que vai consagrar, definitivamente, o Brasil, 
enquanto uma nação desenvolvida.  
 O Brasil não tem o direito de jogar fora mais uma oportunidade. Nós não 
abriremos mão de uma política fis cal rígida, porque só podemos gastar aquilo 
que nós temos. Nós não abriremos mão de controlar a inflação, porque ela é o 
maior ganho para a parte mais pobre da população. Mas estejam certos de que 
este país vai dar um salto de qualidade. Nós estamos trabal hando há 30 dias e  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
15/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  eu penso que, em mais alguns dias, a gente já poderá anunciar algumas 
medidas na área econômica e as principais obras de infra -estrutura, e vamos 
começar o ano fazendo as coisas acontecerem neste país. Até porque, no 
segundo mandato, se a gente não fizer mais do que fez no primeiro, a 
frustração pode ser muito grande na sociedade brasileira. Portanto, eu assumo 
o segundo mandato com mais responsabilidade do que assumi o primeiro, com 
mais compromisso e com muito mais vontade e sabedoria. Ou seja, depois de 
quatro anos, a gente descobre o caminho das pedras.  
 Eu quero, portanto, chamá -los ao compartilhamento dessas 
responsabilidades e desejar a todos vocês um feliz Natal, um bom Ano Novo e 
que 2007 seja, definitivamente, o grande ano do co meço do Brasil se 
transformar numa grande nação.  
 Muito obrigado e bom almoço.  
 