 
 1 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita às obras de duplicação da Rodovia BR -101 Nordeste, no 
estado da Paraíba  
Mata Redonda -PB, 16 de janeiro de 2006  
 
 
 Na verdade vocês perceberam que, diferentemente de outra s atividades 
que eu tenho feito pelo Brasil, hoje, aqui, não prevíamos palanque e não 
queríamos palanque. Entretanto, eu não posso deixar de agradecer ao nosso 
comandante do Exército, o comandante Albuquerque, e a todos os seus 
comandados pelo que está aco ntecendo no Brasil hoje.  
 Vocês, jornalistas da Paraíba e do Brasil, e prefeitos, deputados, nossos 
senadores Suassuna e José Maranhão, nossos prefeitos e deputados federais 
sabem que não é de hoje que esta Rodovia 101 Nordeste é prometida. Alguns 
de vocês  já participaram até de eventos em que esta estrada foi anunciada, foi 
dada a ordem de serviço e vocês estão esperando.  
Nós gostaríamos de ter começado esta obra em março do ano passado. 
Trabalhamos para que tudo fosse concretizado e a obra começasse a se r 
construída a partir de março do ano passado. Entretanto, nós tivemos 
problemas, porque ao fazermos a licitação, primeiro o Tribunal de Contas 
encontrou irregularidades, nós tivemos que consertar, depois fizemos as 
licitações, muitas empresas participaram . E quando abre -se o envelope e que 
você vai determinar quem são as empresas ganhadoras, algumas empresas 
que não participaram do processo ou que foram derrotadas entram com ações 
na Justiça, conseguem liminar e a obra não andava.  
Então, nós tomamos a deci são de não prejudicarmos o povo por conta 
da briga na Justiça de algumas empresas. Nós resolvemos então convocar o 
nosso Exército, convocar o nosso Batalhão de Engenharia do Exército 
Brasileiro, que tem tradição de construir obras em lugares inacessíveis e  onde, 
muitas vezes, a iniciativa privada não gostaria de construir. O nosso Batalhão  
 2 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   de Engenharia estava totalmente desestruturado, porque ao longo desses 
últimos anos não só não se comprou nada novo, como foi permitido que aquilo 
que tinha fosse se estr agando.  
Fizemos um acordo com as Forças Armadas, o nosso Exército assumiu 
e nós resolvemos: enquanto as empresas brigam entre si, nós estamos 
construindo um trecho na Paraíba, um trecho no Rio Grande do Norte e um 
trecho em Pernambuco. Este trecho que você s estão vendo, aqui, na Paraíba, 
este trecho que vocês estão vendo de 54 quilômetros, este trecho vai se ligar, 
lá na cidade de Goiana, divisa com Pernambuco, a um trecho que já está 
sendo construído pelo Exército Brasileiro, também de Pernambuco para cá.  
E nós temos outros trechos, porque são em oito trechos as obras. Por 
enquanto o Exército está trabalhando em três trechos: o cinco, o seis e o um. 
Nós estamos esperando que as empresas resolvam as suas pendengas. Se 
não resolverem o meu Ministro está auto rizado a fazer outro acordo com o 
Exército e vamos dar o restante para o Exército fazer, até as empresas 
compreenderem que o Brasil não pode esperar o tempo que elas acham que 
podem brigar na Justiça.  
Esta obra aqui, ela tem um significado muito importante  para o Nordeste 
brasileiro. Porque, da mesma forma que o rio São Francisco é o rio da 
integração, esta rodovia é a rodovia de integração, porque ela vai ligar vários 
estados do Nordeste e vai permitir que o turismo nesta região se transforme 
ainda mais nu ma fonte geradora de riquezas, geradora de empregos e, 
portanto, uma fonte de distribuição de renda, porque agora, com esta rodovia 
pronta, quando o turista descer em qualquer estado, ou na Paraíba, ou no Rio 
Grande do Norte, ou em Pernambuco, ou na Bahia,  ou em Sergipe, ou 
Alagoas, ou no Ceará, ele vai poder pegar um carro e transitar não por um 
quilômetro de praia nordestina, mas ele vai poder transitar por todos os 
recantos brasileiros que tenham praia de boa qualidade.  
E o turista, quando viaja, ele qu er qualidade, ele quer boas estradas, ele 
quer segurança, ele quer bons hotéis, ele quer bom preço, ele quer bom  
 3 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   tratamento mas, sobretudo, ele quer segurança. E a segurança será dada com 
uma estrada duplicada, bem, obviamente, sinalizada , e estrada com ba lança 
para não permitir que uma estrada feita para transportar 40 ou 50 mil toneladas 
transporte 80 ou 90 mil toneladas. Por isso a balança faz parte da nossa 
responsabilidade de fazer esta estrada ser de qualidade.  
Não é apenas isso para o Nordeste. No mê s de fevereiro eu virei a outro 
estado do Nordeste, onde nós vamos anunciar a Transnordestina, uma ferrovia 
de 1.803 quilômetros, ligando o Porto de Pecém ao Porto de Suape, ligando 
Eliseu Martins, no Piauí. E, certamente, num futuro próximo, essa Ferrovia  terá 
braços com a Paraíba, terá braços com o Rio Grande do Norte, porque o 
Nordeste brasileiro não pode mais passar meio século sendo a região pobre do 
país. O Nordeste tem que se transformar numa região desenvolvida como 
qualquer outra região do país, po r isso nós estamos fazendo as coisas 
estruturantes: é o pólo siderúrgico no Ceará, é refinaria em Pernambuco e, 
agora, a Paraíba está com a prosa toda porque já encontraram petróleo em 
Sousa. Se tem em Sousa, certamente vai ter petróleo em outra região da 
Paraíba.  
Portanto, nós estamos trabalhando com muita tranqüilidade, estamos 
fazendo isso aqui porque entendemos que o Nordeste precisa disso, o povo 
precisa disso. Este trecho é um trecho de grande trafegabilidade, de muito 
trânsito, afinal de contas, para ibanos e pernambucanos se dão muito bem, eles 
gostam de transitar, ou se encontram no meio ou se encontram em alguma 
capital. E eu sei que, agora, quando você começa a fazer isso, começam os 
adversários a dizer que estamos fazendo campanha.  
Eu fui eleito p ara governar o Brasil até o dia 31 de dezembro de 2006. 
Portanto, até o dia que terminar o meu mandato eu estarei andando pelo Brasil, 
porque nós plantamos e é justo que quem planta, colha. Então, eu estou 
andando pelo Brasil para dizer que nós plantamos, vamos colher. Se alguém 
tivesse feito isso antes, possivelmente eu estaria aqui fazendo outra coisa. Mas 
como os que passaram aqui prometeram e não fizeram, nós estamos fazendo.   
 4 Discurso do Preside nte da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   E lembrar que eu nunca prometi fazer a transposição do rio São 
Francisco, com a revitalização. Nunca prometi. Já fui muito achincalhado em 
muitos estados do Nordeste, entretanto, como nordestino e como quem sabe o 
que significa carregar uma lata d’água na cabeça por seis ou sete léguas, como 
quem sabe o que significa ver a sua cabri nha, a sua cabeça de gado morrer de 
sede, eu achei que era possível a gente transpor 1% da água do rio São 
Francisco, para resolver o problema da parte mais pobre deste país. Por isso 
aqueles que têm água na geladeira com facilidade são contra, mas aqueles  
que sabem o que é a sede, aqueles que sabem o que é ir num açude repartir 
uma cuia d’água com animais, com fezes, com caramujos, sabe da importância 
do que eu estou falando.  
Portanto, eu quero pedir ao povo da Paraíba que não meça esforço. Nós 
já perdemos  um ano, já era para ter começado a fazer o ano passado, 
perdemos um ano. Eu espero que a gente não perca mais um ano, porque tem 
muita ação na Justiça, porque tem muita gente que é contra. Mas nós achamos 
que salvar 12 milhões e meio de nordestinos que mo ram no semi -árido, de 
morrer de sede, é um enorme benefício ao povo nordestino que mora no semi -
árido. Por isso nós viemos aqui, meu querido general Albuquerque.  
Eu acho que depois desta obra aqui e de outras que, certamente, vocês 
vão fazer, a gente vai p oder fazer mais justiça ao nosso Batalhão de 
Engenharia, a gente vai perceber e poder dizer ao povo: enquanto em alguns 
países do mundo os exércitos estão se preparando para destruir, aqui, no 
Brasil, as nossas Forças Armadas estão aptas e trabalhando para  construir e 
não para destruir. Construir aquilo que falta, porque graças a Deus o nosso 
país é um país de paz, o nosso povo é tranqüilo e nós, na verdade, não temos 
nenhuma pretensão de fazer guerra com ninguém nos próximos 500 anos. 
Enquanto não queremos  fazer guerra, queremos fazer paz, vamos aproveitar e 
fazer umas estradazinhas para melhorar a situação do nosso país.  
Muito obrigado.  
 