 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura dos decretos de inclusão do trabalhador nos 
conselhos do Sesi, Senai, Sesc e Senac  
Salão de eventos da CNI, 16 de março de 2006  
 
 
 Eu queria cumprimentar o Armando M onteiro,  
O Antônio Oliveira,  
O Meneguelli,  
Minha esposa Marisa,  
Fernando Haddad,  
O Marinho,  
O Paulinho,  
O Alemãozinho – permita -me chamar de Alemãozinho, ou quer que eu 
fale Enilson Simões de Moura, presidente da Social Democracia Sindical?  
Antônio Car los dos Reis Salim, presidente da Central Geral dos 
Trabalhadores,  
O nosso companheiro Antônio Neto, presidente da Confederação -Geral 
dos Trabalhadores,  
 
 Olha, eu penso que não é necessário discurso. Eu acho que cada 
companheiro que disse aqui sintetizou corretamente o que nós estamos 
vivendo nesta noite. Obviamente que sempre há espaço para a gente querer 
mais, isso faz parte da vida humana; há sempre espaço para a gente querer 
avançar um pouco mais, há sempre espaço para a gente querer ganhar um 
pouco ma is, há sempre espaço para tudo um pouco mais. Mas, a verdade é 
que mesmo que a gente tenha a vontade de fazer uma grande caminhada, ela 
começa sempre pelo primeiro passo.  
 E o que nós estamos dando, aqui, não é um primeiro passo, é um pulo  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/03/2006   extraordinário, como aquele que o João do Pulo deu nas Olimpíadas que 
ganhou medalha de ouro. Não é um pequeno passo, é um avanço 
extraordinário.  
 Eu há muitos e muitos anos vivi no movimento sindical. E durante muitos 
e muitos anos eu imaginei que era impossível viver o  momento que nós 
estamos vivendo, porque vivi momentos em que companheiros de todas as 
tendências ideológicas – dentro do Congresso Nacional, mesmo na 
Constituinte, reivindicavam o fim dos “S”. A pretexto de que tinha corrupção, 
era preciso acabar. E a pre texto desse discurso, nós acabamos com muita 
coisa no Brasil, nós acabamos com o IBC, com o Basa, com a Sudene, com o 
Instituto do Álcool, que hoje todo mundo está percebendo que precisa ter uma 
certa regulação, com o BNH, e fomos acabando com tudo sem col ocar nada no 
lugar. E como eu devo parte do que eu sou ao curso que eu fiz no Senai, 
porque foi dali que eu pude entrar numa empresa maior, ganhar um salário 
melhor, eu nunca concordei, mesmo com os meus companheiros quando 
diziam: precisamos acabar com o Sistema S.  
O que vocês estão fazendo, hoje, aqui? Vocês estão dizendo: nós não 
precisamos destruir o que está feito. Nós precisamos consertar, aprimorar, 
restaurar, aperfeiçoar, dar uma cara nova, com gente nova, com representação 
mais democrática, para q ue a gente possa construir, participando lá dentro 
daquilo que, muitas vezes, do lado de fora, nós achamos que deveria ser feito. 
Não serão poucos, serão aproximadamente 300 dirigentes sindicais que estão 
por este país afora, em algum momento, em algum lug ar, em alguma cidade, 
tentando aperfeiçoar, divergindo, concordando. Porque muitas vezes a 
aprovação de uma coisa não se dá pela simples maioria, a questão política não 
é numérica, é questão da relação humana, é o estabelecimento da confiança 
entre os sere s humanos. Todos nós, muitas vezes, não percebemos que nós 
temos uma química. E, às vezes, nos entendemos por um olhar, por uma 
conversa, por um aperto de mão, por um gesto. E muitas vezes são esses  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/03/2006   gestos, esses apertos de mão, essa franqueza na conversa,  que permite que a 
gente possa construir os “S” do jeito mais extraordinário que a gente quiser, 
partindo de um patamar muito bom para um patamar muito melhor.  
Daqui a dez anos, ou quinze anos, haverá outros jovens no nosso lugar 
aqui – veja o meu otimismo  – se queixando do que nós fizemos, achando que o 
Decreto não foi tão importante e dizendo que os sindicalistas que participaram 
poderiam ter feito muito mais. Nunca ninguém vai vir aqui dizer: “os 
sindicalistas que estiveram, fizeram tudo que era preciso ser feito”. Isso não é 
permitido pela natureza humana. Sempre alguém vai dizer.  
 Como na minha vida tudo o que conquistei foi passinho por passinho, 
sofrendo muitas derrotas antes de conquistar, eu posso dizer para vocês que 
há uma conquista extraordinária . Muitas vezes a gente esquece da vitória do 
nosso time por 1X0, para ficar comentando a vitória do time adversário, de 4X0. 
Vamos olhar o passo que nós demos. E só foi possível porque houve uma 
evolução democrática neste país, houve uma evolução do lado d os 
trabalhadores, sim, e houve uma evolução do lado dos empregadores, sim. 
Nós sabemos, muitas vezes, que estamos de lados diferentes, pensando 
contrariamente em muitas coisas, mas nós sabemos que precisamos um do 
outro para sobreviver, é como se fosse unh a e carne. Precisamos e o que 
estamos fazendo? Aparando a unha, deixando ela bem feitinha, cortadinha, 
rente à carne para passar a conviver com muita tranquilidade.  
 Eu não tenho dúvida nenhuma de que daqui a poucos dias, a gente vai 
estar reunido, e já va i ter tido avanço substancial nesta relação. E também a 
relação que nós fizemos, com o acordo feito com o Ministério da Educação. É 
importante que o Sistema S aproveite, na medida em que vai formar 
profissionalmente alguém, possa também permitir que ele te nha acesso à 
escolaridade que não teve para que possa sair melhor formado e melhor 
informado. Formado profissionalmente e informado do ponto de vista cultural, 
político e eu acho que isso foi um passo extraordinário.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/03/2006    Eu quero dizer para vocês que já vim n esta Casa, possivelmente, mais 
do que a média dos últimos 30 presidentes que passaram por este país afora. 
Quero dizer para vocês que já fui, também, na Sede do Antônio muitas vezes. 
E por quê? Porque desde o começo que nós trabalhamos em parceria. Desde 
o começo. Nunca nos recusamos a conversar. Nunca, mesmo quando for para 
a gente discordar. Essa é a grande lógica da construção democrática que nós 
queremos fazer para o nosso país. Essa é a grande lógica. Sabe uma coisa, 
Paulinho, que nós estamos acabando?  Alemão, Juruna, uma coisa que nós 
estamos acabando – e o Armando é mais testemunha porque é deputado e 
porque é presidente da CNI, porque a gente conversa mais... Neste país ainda 
se fala que a gente gasta dinheiro quando a gente investe no ser humano, 
quando a gente investe nas pessoas, quando a gente faz política social. Nós 
queremos mudar, nós queremos tratar... o investimento é feito quando a gente 
financia um grande empreendimento empresarial que vai gerar empregos, é um 
grande investimento. Mas inves timento, também, é quando a gente diz que vai 
aumentar o salário mínimo para um pouco mais do que ele é.  
Eu, um dia desses, em uma reunião ministerial proibi de utilizar a palavra 
gasto para educação. Não é possível que um ser humano diga: “eu vou gastar 
tanto em educação”. Você não vai gastar, você vai investir, porque todos nós, 
quando queremos colocar o nosso filho na escola, nós não falamos gasto. 
Estamos investindo em nosso filho, porque nós queremos ele bem formado, 
nós queremos que ele ganhe mais do que nós, tenha uma profissão melhor do 
que a nossa, seja mais bem -sucedido do que nós. O que vocês estão fazendo 
hoje, é dizendo para a geração que virá depois... O legado que vocês estão 
deixando hoje é dizendo o seguinte: “nós abrimos uma porta. Escancar amos a 
nossa casa. Por favor, ajudem a arrumá -la, a mantê -la limpa, a fazê -la como se 
fosse um coração de mãe, porque destruir é mais fácil, construir é sempre mais 
difícil.  
 Por isso, eu queria terminar dizendo que feliz do país que tem sindicato  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/03/2006   de traba lhadores e sindicato de empresários dispostos a atravessar a fronteira 
do corporativismo e pensar um pouco em um país para todos.  
 Muito obrigado e boa sorte.  
 
 