 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no 13º 
Congresso da União da Juventude Socialista – UJS 
Academia de Tênis – Brasília -DF, 16 de junho de 2006  
 
 
 
 
 Eu queria dizer a vocês da alegria de estar participando deste encontro. 
Mas, antes, eu queria cumprimentar os companheiros da mesa.  
 Cumprimentar o meu querido Renato Rabelo, presidente do PCdoB,  
 Cumprimentar o meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro 
da Educação,  
 O nosso querido Orlando Silva Júnior, ministro do Esporte , 
 Eu estou com o nome do Agnelo aqui, na nominata, mas eu não sei se o 
Agnelo está presente. Está ali, presente. Cumprimentar o meu companheiro 
Agnelo,  
 Quero cumprimentar o companheiro Wadson Ribeiro, presidente 
nacional da UJS,  
 Quero cumprimentar o nos so querido amigo secretário nacional da 
Juventude, Beto Cury,  
 Quero fazer justiça, aqui, e cumprimentar o nosso companheiro Petta, 
pela dedicação dele em todo o processo e reforma da educação brasileira,  
 Quero cumprimentar o Marcelo Brito, vice -president e da UJS,  
 Quero cumprimentar o companheiro Rafael Morais, secretário nacional 
da Juventude do PT,  
 Quero cumprimentar Josué Freitas, secretário nacional da Juventude do 
PSB,  
 Quero cumprimentar o companheiro Ricardo Abreu, secretário nacional 
da Juventude  do PCdoB,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Quero cumprimentar a Elisa Campos, presidente da Associação 
Nacional dos Pós -Graduandos,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Tiago Franco, presidente da Ubes,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Sérgio Mamberti, o Artur 
(inaudível),  
 Quero cump rimentar cada um de vocês, os delegados e as delegadas 
estrangeiros que estão aqui presentes.  
 
 O nosso companheiro Pedro esqueceu de falar o estado de Roraima, 
falou todos, e também não falou Rondônia. Mas, de qualquer forma, ele falou 
“Brasil”, está tudo  nos conformes.  
 Eu queria ter uma conversa com vocês, menos discursiva, uma conversa 
de pessoas da minha idade e do Renato Rabelo, que já atingimos a maturidade 
e, portanto, temos que conversar com vocês como se fossem, e como são, 
nossos companheiros, ma s todos com a idade dos nossos filhos.  
 No Congresso do PCdoB, aqui neste mesmo salão, teve um 
companheiro que tinha utilizado muito a palavra “mudança” no discurso, eu não 
sei nem quem foi. E depois falou o Renato, depois falaram outros 
companheiros, depo is eu fui falar. E eu chamava a atenção para a 
compreensão que nós precisamos ter do momento político em que estamos 
vivendo e das coisas que nós estamos e podemos construir juntos. Mas, se nós 
perdermos o tempo da política, nós também poderemos perder o t empo da 
oportunidade.  
 O processo de mudança, num país da dimensão do Brasil, com a cultura 
brasileira, com uma aristocracia e uma oligarquia bem plantadas na política ao 
longo de 500 anos, precisa ser levado muito a sério, e pensado cada passo 
que a gente  dá. 
 Vocês querem ver um avanço importante que nós temos? Eu 
conversava com o Orlando e dizia: o que está acontecendo na educação neste  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  país pode ser pouca coisa, pela expectativa que nós temos dentro de nós. Mas 
vamos analisar ao longo dos últimos 30 ou 40 anos o que aconteceu na 
educação brasileira, para a gente saber o salto de qualidade que nós demos 
nesses 41 meses de governo. Não é pouca coisa.  
 Se os números citados aqui pelo companheiro Fernando Haddad, de 
quatro universidades federais novas, de se is faculdades transformadas em 
universidades e de 42 extensões universitárias por todo o país, é só vocês 
analisarem o histórico, desde 1920, quando foi construída a primeira, para que 
a gente possa ter noção do avanço que nós tivemos.  
 E cada um de vocês – o Petta participou muito, junto conosco – sabe do 
significado, quando a gente abre uma universidade, mesmo que seja uma 
extensão com meia dúzia de cursos, numa cidade do interior. Eu vou dar um 
exemplo para vocês entenderem: imaginem a USP e a Unicamp ju ntas, elas 
devem ter por volta de 91 mil estudantes, as duas. Há quanto tempo que não 
se cria uma universidade nova em São Paulo? A última foi a Universidade 
Federal de São Carlos. Agora, se a USP e a Unicamp, juntas, geram 91 mil 
vagas, só o ProUni, em Sã o Paulo, em 14 meses, gerou 64 mil vagas.  
Imaginem vocês há quanto tempo – eu vou dar apenas um exemplo, 
Renato, para ter dimensão – há quanto tempo São Paulo, que é o estado mais 
importante da Federação, do ponto de vista econômico, do ponto de vista 
popu lacional , exatamente São Paulo, que tem 82% dos estudantes 
universitários em escola particular, apenas 18% estão em escolas públicas. 
São Paulo está mais privatizado do que a média nacional, que ainda tem 65% 
dos estudantes em escolas privadas e 35% em esc olas públicas. Imaginem 
que em São Paulo, nesse pouco tempo, nós anunciamos a Universidade 
Tecnológica do ABC, que quando estiver funcionando na sua plenitude terá, 
aproximadamente, 25 mil novos alunos. Levamos uma extensão de cursos na 
área de Saúde para Diadema, Diadema jamais imaginou ter um braço de 
universidade; levamos um braço de Medicina para Santos; levamos um braço  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de cursos de Humanas para Guarulhos; levamos para Sorocaba e vamos levar 
para Osasco para completar a região metropolitana do maior es tado brasileiro 
e da maior cidade brasileira contemplada com cursos públicos, para não ficar 
apenas dependendo da USP, ter uma coisa que possa oferecer mais cursos 
para a nossa juventude.  
Uma outra coisa que vocês precisam começar a perceber, porque é 
importante a gente saber para poder fazer um embate político. Eu, naquele dia, 
estava aqui nesta mesa, falando de mudança, não mudança, e eu estava 
olhando: “mas esses companheiros, imagina se não tem mudanças no Brasil”. 
Primeiro, onde é que a União da Juven tude Socialista faria a sua reunião? 
Aqui, na Academia de Tênis? Essa é uma mudança. Dez anos atrás teria gente 
chamando vocês de pequena burguesia, traidores da revolução porque vieram 
fazer aqui na Academia o encontro. Hoje, as pessoas percebem que vocês  têm 
tanto o direito de fazer uma reunião aqui, quanto em qualquer outro lugar do 
Brasil, afinal de contas... Uma vez, no primeiro programa Vox Populi de que eu 
participei, em 1978, na TV Cultura, me fizeram uma pergunta, de forma 
indignada, porque um meta lúrgico tinha ido num programa de televisão. Eu 
disse para o perguntador: “essa pergunta eu compreendo, porque tem gente 
que acha que metalúrgico tem que andar de sandália e comer no cocho, não 
permite que a gente possa comer e viver melhor”.  
Eu fico imag inando quando é que os comunistas imaginaram, Renato, 
ter um presidente da Câmara dos Deputados. Bom, vocês hão de convir que o 
Agnelo tinha mais jeito de ministro do Esporte que o Orlando, pelo menos tinha 
mais jeito de atleta, e dizia que sabia jogar bol a, o Agnelo é todo “cheio” de que 
sabia jogar bola, o tempo que jogou comigo, perdeu. O Orlando parece que é 
lutador de boxe, não deixa de ser um esporte também, mas ele ainda tem 
tempo de virar um grande esportista.  
Esses dias eu estava olhando a importâ ncia, quer dizer, o PSB tem dois 
ministérios. Quando é que a esquerda imaginou ter essas coisas, porque no  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  máximo o que a direita dava, quando queria fazer uma concessão com a 
esquerda, era um ministério da área social, mas dava um ministério da área 
econô mica e os outros para todo mundo e ficava o coitado da área social sem 
poder fazer política social, porque os outros prendiam o dinheiro.  
Eu aprendi na minha vida a conviver da forma mais democrática política 
na adversidade. Quando eu era presidente do si ndicato eu tinha oposição de 
tudo quanto é facção que vocês possam imaginar, tinha mais facções que hoje, 
e eu convivia com todo mundo, quem me conheceu naquele tempo sabe que 
eu convivia com todo mundo. Divergências à parte, quando tinha que decidir os 
interesses da categoria era pão, pão, queijo, queijo, quem não quisesse caía 
fora, porque não tinha espaço.  
Pois bem, nós agora estamos vivendo um momento excepcional. Eu 
lamento, companheiro Renato, que a gente não tenha junto conosco aqui, 
figuras como Jo ão Amazonas, figuras como Miguel Arraes e figuras como 
nosso companheiro Brizola que, mesmo nas divergências, muitas vezes, eu me 
lembro que na campanha pela redemocratização do país, quantas brigas o 
PCB teve com o Brizola e me lembro quantas brigas eu me smo tive com o 
Brizola, mas eu nunca relevei isso porque eu sempre achei o Brizola uma figura 
tão importante na política brasileira que, mesmo quando a gente divergia eu o 
respeitava. Ele era um político de dimensão nacional, de caráter e que a gente, 
mesm o quando divergia... eu participei de muitas reuniões, tive o privilégio de 
ser o mais novos deles, e ver o tanto que João Amazonas, Arraes e Brizola 
brigavam nas reuniões. Era um momento importante da nossa política. Agora, 
cá estamos nós, 41, 42 meses de  governo  
 Eu fico imaginando, também, a situação da democracia, no Brasil. O 
Brasil teve o Getúlio Vargas governando este país de 30 a 45 – não é, Renato? 
– numa mão -de-ferro muito grande, porque ele podia indicar governador e 
prefeitos de capitais. E, dep ois, o Getúlio sai, volta em 50 pelos braços do 
povo, e apanhou tanto e foi levado à morte.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Depois veio o Juscelino. O Juscelino era uma figura fantástica, porque 
era um médico militar e um sonhador que a chamada “direita ideológica” 
brasileira não queria . Naquela época, a direita dizia assim: o Juscelino não 
pode ser candidato, se ele for candidato não pode ganhar, se ele ganhar não 
pode tomar posse, se tomar posse nós vamos depô -lo. Era assim que eram 
tratadas as coisas. E quantas vezes Juscelino foi ach incalhado. Hoje, não, hoje 
está recuperado aos olhos da Nação como um grande presidente. Mas tentem 
recuperar os jornais da época para ver quantas vezes o Juscelino foi chamado 
de ladrão neste país, quantas vezes tentaram derrubá -lo. Depois veio o João 
Goulart e, aí, a história mais recente todos vocês conhecem.  
 Eu fico imaginando essas coisas todas como um esporte, está na moda, 
agora, o esporte: aquele jogador malandro. O jogador malandro é aquele que 
fica o tempo inteiro provocando o melhor jogador adve rsário para tentar cavar 
uma expulsão do jogador adversário, é aquele que fica infernizando, fica na 
orelha do outro falando bobagem, fica provocando. Vocês já viram isso, já 
devem ter visto muitas vezes, aquele jogador que fica passando a mão no 
outro, ch utando a canela do outro, falando palavrão para o outro, até que o 
cara vai ficando nervoso, faz uma bobagem e pronto, está expulso de campo.  
 Vocês estão lembrados que na Copa do Mundo de 2002 o Ronaldinho 
Gaúcho, depois de fazer aquele gol extraordinário  de falta contra a Inglaterra, 
ficou nervoso e foi expulso, não é? O Brasil ficou meio capenga, mas 
ganhamos o jogo.  
 Na política também tem esse tipo de gente, que não joga tão bem 
quanto o outro mas fica tentando provocar, para o outro não conseguir faze r as 
coisas, ficar nervoso e dar motivo para eles mostrarem cartão amarelo, verde, 
vermelho, sei lá o quê.  
 É um pouco isso que eu vejo que está acontecendo no Brasil. Os 
meninos governaram este país tantos anos, tantos anos os meninos 
governaram este país , décadas e décadas. Sabe, eu não quero nada. Eu só  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  quero poder, no final do ano, comparar tudo o que eles fizeram com o que nós 
fizemos.  
 Eu não vou falar mal de ninguém, não quero falar mal de ninguém, não 
tenho mais idade para falar mal de ninguém. Eu, se não puder falar bem, eu 
fico quieto. Mas eu queria comparar o crescimento econômico, eu queria 
comparar a distribuição de renda, eu queria comparar programa de educação, 
programas sociais, eu queria comparar construção de habitações, eu queria 
comparar geração de empregos, eu queria comparar os acordos com o 
movimento sindical, eu queria comparar áreas indígenas demarcadas, eu 
queria comparar tudo. Podem escolher, eles escolhem os temas e nós 
comparamos. Eu só queria isso.  
 E o exercício da democracia, p orque nesses 41 meses eu participei de 
37 Conferências Nacionais, e tantas quantas eu tiver eu vou participar. Até 
porque o meu maior desejo não é terminar o mandato dizendo: “Olha, o povo 
ganhou um real a mais”. Não! A consagração para um governante democ rático 
é se, ao terminar o seu governo, estiver consolidada a relação entre o Estado e 
a sociedade, entre o governo e a sociedade e o poder de determinação pela 
sociedade é essa a força das coisas que nós precisamos no país.  
 Mas, ainda assim, nós ficamos pensando: por que tanto ódio? Por que 
tanta inveja? Por que tanta raiva? Por que tanta coisa? Antigamente, falavam 
que nós é que éramos assim. Quem foi deputado constituinte comigo viu como 
a gente sofreu aqui, viu como a gente sofreu. Eles se organizavam e 
tripudiavam, e votavam, e nós fazíamos o jogo democrático. Quantas vezes 
nós perdemos as coisas e acatamos o resultado?  
Agora, o que nós estamos percebendo? É que há uma certa inquietação 
no cumprimento da regra do jogo democrático neste país. Há uma cer ta 
inquietação. Eu não posso inaugurar uma obra que alguém abre processo 
dizendo que é campanha eleitoral, possivelmente porque quando governaram 
não tinham obras para inaugurar, então não iam. E o meu papel, por isso estou  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  falando aqui muito calmo, é não ficar nervoso. Eu me convenci que eu não 
posso dar a eles o pretexto que eles querem para ficar nervoso, porque eu 
tenho convicção do jogo que estamos jogando, eu tenho convicção do jogo que 
precisa ser jogado e eu tenho convicção das coisas que nós precis amos 
construir no país. E as obras que nós precisamos construir não são obras de 
quatro anos, nem de oito anos, nem de 12 anos, são obras que possivelmente 
podem envolver uma geração inteira, e vamos contar uma geração inteira para 
20 anos. São obras que l evam muito tempo, o processo de transformação que 
nós precisamos fazer no Brasil, e fazê -la dentro do jogo democrático, na 
disputa democrática, porque a democracia é, sobretudo, boa para nós porque 
nós somos a  maioria e, portanto, nos interessa a democrac ia ser exercitada 
em toda sua plenitude.  
Eu queria dizer para vocês que o jogo está sendo jogado com muita 
maturidade. Vocês não sabem o que é a gente aprender a apanhar, é mais 
difícil do que aprender a bater. Mas, ao longo da minha história, eu fui toma do 
de profundo respeito e respeitei profundamente aqueles companheiros que 
foram torturados até a morte e não delataram um outro companheiro. Suportar 
a dor física é tão duro quanto suportar a dor das infâmias, das leviandades, dos 
discursos fáceis e falso s e nós temos que, com muito carinho, sem perder a 
paciência, ter noção que o povo é muito mais sábio. Vocês não sabem, ou 
talvez saibam, quanta indignação houve por parte de alguns neste país, Renato 
Rabelo, depois de nos baterem um ano e meio sem parar, sai uma pesquisa: 
eu subo e eles descem.  
Lógico que nós não acreditamos em pesquisas como coisa definitiva, é 
uma fotografia. Mas é que muitos não levaram em conta que existe no meio 
desse debate – às vezes acadêmico, às vezes um debate eminentemente 
raivoso – existe uma coisa chamado povo, existe um povo neste país que faz 
política como vocês, que briga como vocês, que aparece como vocês, que 
veste a camisa como vocês. Mas tem uma outra parcela do povo que é tão  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nobre quanto esses que brigam e não pertenc em a partido político, não 
pertencem a sindicato, mas são pessoas que começam a refletir, começam a 
perceber que estão podendo comprar um pouco mais de comida para casa, 
começam a perceber que estão podendo fazer mais uma reforminha na sua 
casa, começam a perceber... a coisa que eu tenho mais orgulho é, em todo 
lugar que eu chego, uma menina ou um menino levantar um cartaz dizendo: 
“eu sou aluna do ProUni”, às vezes com lágrimas nos olhos. Tem uma parcela 
do povo que começou a sentir que as coisas estão mud ando e as pessoas 
querem que melhorem ainda mais. E querem que melhorem ainda mais porque 
as pessoas sabem que tem uma possibilidade na vida de fazer com que este 
país seja governado de forma justa, que a riqueza seja distribuída de forma 
mais equânime.  
Quero dizer para a Juventude uma coisa que eu disse no encontro do 
PC do B e do PSB. Eu fui, durante um tempo, o mais importante sindicalista 
deste país, eu fiz as greves mais importantes deste país, num momento muito 
difícil deste país, e muitas vezes volta va a trabalhar sem ganhar um único 
centavo. E o meu papel não era ir para a porta de fábrica chorar que tinha 
voltado a trabalhar sem ganhar nada, o meu papel era tentar conscientizar os 
trabalhadores que a gente não tinha ganho porque a correlação de forç as não 
permitiu que a gente ganhasse, que tínhamos que nos preparar para o ano 
seguinte. No nosso governo, faz três anos consecutivos que 90% do 
movimento sindical brasileiro faz acordos salariais acima da inflação, com 
ganho real de aumento de salário.  
E, agora, as coisas começam a aparecer, porque vocês viram que a 
Fundação Getúlio Vargas divulga um número importante, que para os pobres 
deste país a distribuição de renda era como se nós estivéssemos crescendo ao 
PIB chinês. É verdade que nós vamos priori zar os pobres, vamos priorizar 
mais, porque neste país o pobre às vezes quer um centavo e, quando ele pede, 
se fala que está gastando com o pobre. Nós não estamos gastando com o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pobre, nós estamos investindo nas nossas crianças, nós estamos investindo no 
nosso trabalhador, investindo nas pessoas. Tem um programa que não sei se 
foi ao ar, ou se vai ao ar, da Eletrobrás, sobre o Programa Luz para Todos. 
Possivelmente quem nasceu na cidade e já nasceu no hospital, com luz, não 
sabe o que é isso. Mas, quando vo cê vai ao interior e liga um bico de luz numa 
casa, você está transportando uma pessoa do século XVIII para o século XXI, 
como num passe de mágica. Eu vi um pedaço do filme, em que uma mulher 
ficou acendendo a luz a noite inteira e o marido perguntou: “por  que você está 
acendendo essa luz a noite inteira? E a mulher fala: “é porque eu nunca tinha 
visto a cara do meu filho dormindo”.  
Uma coisa importante que eu queria que vocês acompanhassem, que 
está acontecendo... muitas vezes, também, talvez nós sejamos muito ruins de 
comunicação e nem sempre é publicado o que a gente fala, eu acho que nós 
somos muito ruins de comunicação e nem tudo o que a gente fala..., Às vezes, 
os adversários são mais competentes e conseguem fazer as coisas fluírem 
com mais notícia, m as nós vamos aprender. Mas deixem -me contar uma coisa 
para vocês, algumas coisas que estão acontecendo que mostram o tipo de 
Brasil que nós vamos ser daqui a algum tempo. Primeiro, nós tivemos uma 
consolidação da nossa política...  
 
(Falta pequeno trecho em  função de problemas na gravação)  
 
 O Brasil tem que mostrar a sua generosidade, como maior economia da 
América Latina. O Brasil tem obrigação de ajudar esses países a se 
desenvolverem, porque nós não queremos relação hegemônica, nós queremos 
parceria com os nossos parceiros da América Latina.  
 Depois, vejam vocês, ficaram horrorizados porque eu fui para a África. 
Eu visitei, em 36 meses, 17 países africanos. Se vocês juntarem todos os 
presidentes da República, desde que foi proclamada a Independência do  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil, desde que foi proclamada a República, vocês vão perceber que eu, em 
36 meses, visitei mais países africanos do que todos os outros juntos. E sabem 
por quê? Não só porque nós temos a obrigação de ter uma relação privilegiada 
com o continente africano,  mas porque a nossa cara, a nossa cor, a nossa 
alegria, a nossa feiúra e a nossa beleza estão nessa mistura entre índios, 
negros e (inaudível).  
 Depois, fomos ao Oriente Médio. A última autoridade brasileira a ter ido 
ao Oriente Médio foi Dom Pedro, em 184 6. Nós fomos lá visitar sete países. E 
fomos visitar para a gente dizer, mostrar para eles que existia um mapa mundi 
e que tinha o Brasil, ali, depois do Atlântico, e que o Brasil queria fazer relações 
políticas soberanas com eles, o Brasil queria comprar e vender, e que nós não 
podíamos ficar dependentes apenas das duas partes mais ricas do mundo, de 
um lado, a União Européia, de outro lado, os Estados Unidos. Nós 
precisávamos diversificar os nossos parceiros, para que a gente tivesse mais 
independência.  
 E aqueles que nos atacaram hoje são obrigados a reconhecer que o 
maior parceiro comercial do Brasil, hoje, não são mais os Estados Unidos e a 
União Européia, é a América Latina, onde nós temos a maior exportação 
brasileira. Não queremos brigar com os Estad os Unidos, não queremos brigar 
com a União Européia, queremos manter uma política de interação e queremos 
fazer negócio com todos esses países. Mas queremos dizer a todo mundo o 
seguinte: somos brasileiros, gostamos de respeitar os outros e queremos ser 
respeitados. A relação tem que ser mais igualitária, mais respeitosa.  
 E é por isso que o Brasil assumiu o papel que assumiu no G -20. É por 
isso que o Brasil assumiu... ninguém fala mais em Alca, hoje, está lembrado 
como era ideologizada a Alca, como era...?  Eu me lembro da campanha de 
2002, era Alca para cá, Alca para lá. Não precisamos fazer nada, apenas não 
discutimos mais Alca, vamos discutir Organização Mundial do Comércio, que é 
o que interessa, vamos ver se os Estados Unidos abrem mão dos subsídios  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  agrícolas, vamos ver se a União Européia abre mercados agrícolas para os 
países mais pobres. Senão, como é que a América Latina e a África vão 
competir? Tem países na África que produzem 400 mil toneladas de algodão, 
se não tiver comprador de país rico eles v ão viver do quê?  
 Então, nós começamos a mudar um pouco a geografia comercial do 
mundo. E posso dizer para vocês: ainda estamos longe, mas já andamos 
muito. Hoje, grandes decisões neste mundo não são tomadas mais sem querer 
saber o que o Brasil pensa, o qu e a China pensa, o que a Índia pensa, o que a 
África do Sul pensa, porque nós somos levados em conta nesse jogo político 
mundial.  
 Nunca sido discutido “fome” nesses fóruns. Eu me lembro, quando eu 
cheguei em Evian, eu nem tinha noção de como é que se part icipava de uma 
reunião com tantos presidentes importantes, e discute para lá, discute para cá, 
o Bush estava, assim, falando da guerra do Iraque, estava num momento tenso 
e eu disse: Presidente, a minha guerra não é contra o Iraque, que está tão 
longe de m im. A minha guerra é contra a pobreza do meu país. Eu preciso 
demonstrar a vocês. E eu sei que derrotá -la não é num passe de mágica, 
derrotá -la tem o tempo de plantar, tem o tempo de adubar, tem o tempo de 
amadurecer e tem o tempo de colher. Não é uma cois a que fazemos num 
passe de mágica. Amanhã, o presidente da União da Juventude Socialista 
ganha a Presidência do Brasil, faz um decreto e muda tudo. Se for assim, ele 
cai e nem toma posse. Ou seja, é preciso maturidade.  
 E veja, nesse processo de maturidade , o que tem acontecido no Brasil: 
além da nossa política externa consolidada, eu me lembro que em 2002 o 
Brasil corria o mundo buscando dólar para poder saldar as suas dívidas, pagar 
os seus compromissos. O Brasil tinha que vender dólar para poder baratear  o 
dólar, que estava muito caro. Hoje, nós precisamos comprar dólar para o dólar 
subir um pouquinho, para melhorar o câmbio. Hoje, nós já devolvemos 15 
bilhões e 600 milhões ao FMI: “Não queremos esse dinheiro, podem ficar”. Já  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pagamos o Clube de Paris e j á pagamos até os títulos da dívida do presidente 
Sarney. E ainda temos 61 bilhões de dólares de reserva. As exportações 
continuam aumentando e nós também queremos que aumentem as 
importações, sobretudo de máquinas e equipamentos, para que possamos ter 
a nossa indústria renovada e mais competitiva.  
 Nós atingimos a auto -suficiência do petróleo. Olha como Deus foi 
generoso comigo! Uma coisa que começou com Getúlio Vargas. Vocês 
precisam ler os editoriais dos jornais de 1953, o que escreviam contra Getúlio 
por causa da Petrobras: “É demagogia, é jogar dinheiro fora”, eles diziam 
naquela época. Foram 53 anos de espera, meus caros companheiros, e eu tive 
o prazer de ir na P -50 apertar um botão que tirou a primeira gota de petróleo 
que consagrou a auto -suficiência  de petróleo em nosso país.  
 E, ainda mais feliz porque as plataformas onde hoje estamos extraindo 
petróleo são as plataformas produzidas, na sua grande maioria, por operários 
brasileiros, em estaleiros brasileiros. Vocês estão lembrados que, em 2002, 
eles diziam que os estaleiros brasileiros não tinham condições de produzir, e 
nós estamos produzindo. Esta semana mesmo, Renato, vou ao Rio de Janeiro 
anunciar a contratação da construção de 26 navios pela Petrobras aos 
estaleiros brasileiros, para recuperar a inda mais a indústria naval.  
 Uma outra revolução a que vocês precisam ficar atentos é a revolução 
do biodiesel. O biodiesel foi um projeto pensado, primeiro, para diminuir a 
quantidade de enxofre no óleo diesel brasileiro, melhorar a qualidade; segundo, 
para que a gente pudesse tornar o nosso óleo diesel menos poluente; terceiro, 
para gerar empregos, onde? No campo. Fizemos uma lei, fizemos um marco 
regulatório em que criamos um selo social: o empresário que montar uma 
empresa e fizer a contratação da mamo na, do girassol, do dendê, da pequena 
agricultura familiar, ele vai ter a certeza de que a Petrobras vai comprar o seu 
biodiesel. Já geramos mais de 100 mil empregos. Na semana que vem eu vou 
a Passo Fundo lançar a pedra fundamental de outra usina de biodi esel, como  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  já anunciei em Montes Claros, em Minas Gerais, como já tem em Irineu 
Rezende, no Piauí, e em Floriano, no Piauí.  
 Essas coisas vão acontecendo e, de repente, parece um milagre, porque 
as pessoas ainda não se deram conta. Nessa loucura de procura r combustíveis 
renováveis, de procurar novas alternativas de produção de energia, eis que a 
nossa Petrobras, por conta da briga do biodiesel, inventa um novo combustível, 
chamado H -Bio. O que que é o H -Bio? O H -Bio é, simplesmente, pegar o óleo 
vegetal, se ja da soja, seja do dendê, seja do caroço de algodão, seja da 
mamona, seja do pinhão manso, é pegar o óleo bruto, misturar ao petróleo e, 
na própria refinaria, fazer o refino e sai um biodiesel de extraordinária 
qualidade, sem enxofre, que pode competir no  mercado internacional, com 
muita gente.  
 E é isso que, agora, me dá autoridade para dizer, todo santo dia: o Brasil 
será a maior potência energética do século XXI, o Brasil não terá competidor. 
E, aí, vai resolver vários problemas nossos, da agricultura. Agora, no dia 20, eu 
vou ao Paraná só para ter o prazer de ver a refinaria refinar o óleo vegetal junto 
com o petróleo, e sair o H -Bio. Nome tipicamente brasileiro, genuinamente 
brasileiro, um combustível de qualidade genuinamente brasileira. E essa nós 
saímos na frente. Essa não é dos Estados Unidos, essa não é da Europa, essa 
não é do Japão. Essa é do Brasil. Essa é da Petrobras.  
 Além disso, tem algumas coisas importantes acontecendo e que vão 
mudar a cara do Brasil. O projeto da refinaria em Recife, na parceria PDVSA -
Petrobras; o processo do Pólo Siderúrgico, em Fortaleza; a Transnordestina, 
que significa 1.860 quilômetros de ferrovia ligando o Porto de Suape ao Porto 
de Pecém, passando por Elizeu Martins, no Piauí e, futuramente, vai até o sul 
da Bahia,  até vai ter braço para outros estados. É um investimento de 4 bilhões 
e meio de reais. E tudo isso leva tempo.  
 Sabe que eu vi uma manchete, Ricardo Carvalho, você que é um 
jornalista, esses dias eu vi uma manchete engraçada, dizia assim: “Lula vai ao  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Rio de Janeiro anunciar um pólo petroquímico que só vai ser inaugurado em 
2011”. Eu fiquei pensando, eu falei: “Imagina se a manchete fosse a seguinte: o 
presidente da UJS anuncia que a sua mulher ficou grávida de um filho que só 
vai nascer daqui a nove meses ”. 
 Ora, é lógico que um projeto como o Pólo Petroquímico de Itaboraí, no 
Rio de Janeiro, que vai precisar de 14 bilhões de reais de investimento e que, 
ao longo do processo de construção vai gerar milhares e milhares de empregos 
para aquela região mais po bre do Rio de Janeiro – quem conhece São Gonçalo 
sabe que é muito pobre – que vai ter lá, em São Gonçalo, a construção do 
maior centro de inteligência para a formação profissional da América Latina, 
que vai ter um CEFET naquela região, que vamos cuidar da água e do 
saneamento básico, um pólo petroquímico que vai atrair milhares de pequenas 
empresas de segunda geração, vai mudar a cara do Rio de Janeiro nos 
próximos dez anos. E isso tem um dia para começar e um dia para terminar. 
Não é diferente... Não é uma  coisa que eu anuncio hoje e amanhã a fábrica já 
está... Se Deus me desse esse poder de anunciar a fábrica hoje e amanhã já 
estivesse produzindo, seria maravilhoso. Não, s e eu quiser chupar uma laranja, 
de um pé, meu, eu tenho que enterrar um pezinho no ch ão, ter paciência, 
esperar o tempo e colher. Então, nós estamos colhendo, preparando para 
colher, preparando para colher uma coisa extraordinária.  
 E agora entra, Renato, uma coisa que nem discuti contigo ainda, a TV 
digital. A TV digital vai mudar a hist ória da televisão no Brasil nos próximos dez 
anos, daqui a algum tempo a gente não vai ter televisão analógica, essa que 
nós temos agora, vai ser digital, vai ser aquela... Eu vi o jogo em TV digital. 
Mas aí eu achei que era pouco a TV digital, por que TV digital só? Não. Tinha 
três modelos disputando o Brasil, ainda estão aí, Estados Unidos, disputando; 
Europa disputando, Japão disputando. Mandei Celso Amorim, Hélio Costa e 
Furlan para o Japão e vamos discutir e tal. Agora está vindo uma equipe 
técnica do Japão, depois vem o Ministro no dia 29, e eles estão se oferecendo  
 16 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ao Brasil para criar o modelo – que não é o modelo japonês, o modelo europeu 
– é o modelo nipo -brasileiro de TV digital. Oh, que chique, nipo -brasileiro.  
 Mas o que nós queremos? Nós querem os convencer a quem quiser 
fazer parceria conosco que nós não queremos apenas a televisão digital para 
receber imagem, nós queremos aqui uma fábrica de semicondutores para 
colocar o Brasil na era da microeletrônica, porque é isso que vai dar valor 
agregado  a este país e essa será a revolução. Então, se quiserem construir 
conosco, nós estaremos dispostos a participar com as universidades brasileiras 
que prestaram um trabalho extraordinário, 23 universidades brasileiras 
participaram de todo o processo, uma co isa extraordinária, e nós estamos 
prontos aí, prestes, faltam detalhes para a gente poder tomar uma atitude. E 
tem gente querendo conversar, vamos conversar.  
 Então, gente, o Brasil está pronto. O Brasil está vivendo um momento 
que eu diria, é quase... par a quem viveu a economia deste país muito tempo, 
para quem chorou na porta de fábrica às cinco horas da manhã, como eu, 
muitos anos, por causa do desemprego, para quem ia a uma hora da manhã na 
porta da Mercedes... o pessoal me chamava de “levanta -moral” po rque as 
empresas mandavam muita gente embora e lá ia o Lula, a uma hora da manhã, 
às duas horas, fazer assembléia e conversar com os trabalhadores, e chorava 
todo mundo...  
 Para quem viveu e vê o momento que nós estamos vivendo aqui, nós 
estamos vivendo um  momento especial. O que é isso? É que as coisas estão 
plantadas, as coisas já foram adubadas, as coisas estão com solidez. Nós não 
corremos mais o risco de que uma crisezinha não sei aonde acabe com o 
Brasil. Não! Nós agora temos café no bule. Eu não vou dizer “bala na agulha” 
porque não é bom dizer “bala na agulha”, mas nós temos café no bule, agora, 
nós temos tempo agora.  
 Então, o que falta? Isso é como um jogo de futebol, falta a gente 
construir o próximo momento. E a construção desse próximo momento n ão  
 17 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pode ser alguém dizer: “Eu quero ser candidato”. Até porque o povo já foi 
generoso comigo e já me fez presidente da República uma vez. Basta a gente 
construir: para que a gente precisa de um candidato? O que nós queremos de 
um candidato, num próximo mom ento, numa nova etapa? E, aí sim, nós vamos 
decidir não a candidatura do PT ou a candidatura do PCdoB a candidatura do 
PSB ou a candidatura não sei de quem. Nós vamos decidir uma candidatura 
para não permitir mais que este país viva os retrocessos que vive u durante 
praticamente toda a década de 80 e de 90. E ela não será possível de ser 
construída sem vocês.  
 Eu tenho dito, e alguns de vocês têm me ouvido falar, em vários lugares: 
o maior legado que o pai de vocês pensa em deixar para vocês... se os pais de  
vocês nunca conversaram com vocês sobre isso, não pensem que eles querem 
deixar um carro para cada um de vocês, uma casa na praia, de herança, deixar 
uma casa... não é isso que eles querem deixar. Podem ficar certos que o que 
faz a mãe de vocês chorarem, o que faz o pai de vocês chorarem e sonharem 
a vida inteira, é eles sonharem com vocês com um diploma universitário, uma 
profissão, uma garantia, uma garantia de que essa profissão vai dar para vocês 
a independência que vocês precisam, sobretudo para a mul her. Ah, como é 
importante a mulher ter uma profissão, não ficar dependendo do marido, poder 
comprar suas próprias coisas, poder fazer seus próprios planos.  
 Uma vez, eu fiquei perguntando: por que em Cuba tinha bastante 
divórcio? Aí, depois, eu fiquei sab endo: tinha divórcio porque as pessoas 
tinham independência. Quando as pessoas têm independência, as pessoas 
não têm medo. A gente vive junto porque ama, porque gosta, no dia em que 
não ama e não gosta, o que acontece? A gente não é obrigado a viver junto.  
 Eu acho que, formar vocês, dar uma profissão para vocês, garantir que 
vocês possam ser profissionais qualificados é garantir que o Brasil possa não 
jogar fora a oportunidade do século XXI. Já jogamos muitas oportunidades fora. 
A Europa não jogou o final do século XIX e metade do século XX, os Estados  
 18 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Unidos aproveitaram o século XX para eles. Agora, a China está aproveitando 
o século XXI. E nós? Nós vamos ficar parados e olhar? Não. Se a gente não 
formar mão -de-obra qualificada, nós vamos perder a parada.  
 Então, é preciso acabar, e está proibido neste governo – vocês podem 
ter orgulho – está proibido, neste governo, algum ministro dizer que vai gastar 
dez reais com educação. A gente não gasta com educação, a gente investe em 
educação, a gente gasta é com cadeia, a gente gasta é com prisão, a gente 
gasta com coisa que não dá retorno.  
 Este Brasil que nós queremos construir não será construído se o Brasil 
for uma ilha e não lembrar que nós temos, de um lado, a Argentina, de outro 
lado o Uruguai, Paraguai, Co lômbia e Equador, Bolívia, Venezuela, Peru, que 
tem toda a América Central. Se a gente não olhar para os nossos irmãos e 
falar: Nós queremos ser ricos sozinhos? Não, nós não queremos ser ricos 
sozinhos, nós queremos que todo mundo – não precisa ser tão ric o – mas que 
todo mundo seja pelo menos bem de vida, que todo mundo possa morar, 
trabalhar, estudar, ter lazer, ter acesso à cultura. O que mais nós queremos? 
Nada.  
 Além disso, a gente quer ter o prazer de ser feliz, de ter uma família 
harmoniosa. E, aí, J uventude, eu queria pedir para vocês, como eu já sou avô, 
não se esqueçam: por mais problemas que vocês tenham, cuidem dos pais de 
vocês, dêem atenção porque, às vezes, o ímpeto da nossa idade não permite 
que a gente veja o problema que a gente tem dentro de casa e, muitas vezes, 
por falta de cultura, eles não conversam conosco e nós também não 
conversamos com eles.  
 Então, por favor, se nós quisermos construir uma sociedade justa, como 
todos vocês sonham, comecemos a ser justos dentro da nossa casa, com 
aqueles que nos amam e com aqueles que nós amamos.  
 Então, meus queridos companheiros, muito obrigado. Que Deus nos 
abençoe e que permita que a gente possa, daqui a alguns dias, tomar a  
 19 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  decisão que precisamos tomar, com sabedoria, com inteligência, sem criar  
nenhum problema para quem está preocupado com este Congresso aqui. Isso 
aqui é um retrato fiel da juventude que nós queremos, para o nosso Brasil. Nós 
temos milhões e milhões, por aí afora, que podem se espelhar em vocês.  
 Então, meu querido Gustavo Petta , meus queridos companheiros da 
União da Juventude Socialista, eu quero terminar dizendo para vocês: muito 
obrigado por tudo que vocês fizeram comigo e junto comigo, desde 1989.  
 Muito obrigado, queridos. Muito obrigado.  
 