 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da visita às obras de duplicação da Rodovia BR -101 Nordeste, no 
estado do Rio Grande do Norte  
São José de Mipibu -RN, 16 de janeiro de 2006  
 
 
 As palavras, aqui, são de agradeciment o ao nosso general Albuquerque 
e ao Exército Brasileiro. Primeiro, porque desde que nós tomamos posse que 
nós estamos tentando começar a BR -101 Nordeste, levando em conta que esta 
região aqui, tendo esta estrada duplicada, pegando praticamente quase todos 
os estados do Nordeste, seria um dos grandes benefícios para o Nordeste 
brasileiro que, sem dúvida nenhuma, a cada ano que passa tem no turismo 
uma grande fonte do seu crescimento econômico, da geração de empregos e 
da distribuição de renda nesta região.  
 Nós precisamos fazer o projeto executivo, depois entramos em um 
processo de licitação e, lamentavelmente, depois de feita a licitação, as 
empresas não entraram em acordo porque, no Brasil, se uma empresa entra 
com processo contra outra empresa, às vezes um a coisa que poderia demorar 
dois meses, demora dois anos. Eu vinha contando para a Governadora que no 
aeroporto de Brasília, por conta de uma ação, a segunda pista ficou paralisada 
praticamente por dez anos, porque um cidadão resolveu entrar com uma ação 
contra a construção do Aeroporto.  
 Pois bem, nós, então, resolvemos propor esse desafio ao Exército 
Brasileiro: utilizar o seu Batalhão de Engenharia, famoso no Brasil por fazer 
obras consideradas difíceis em regiões muito difíceis, praticamente 
inacessívei s. Também é verdade que estava desmontado todo o aparato de 
máquinas do nosso Batalhão de Engenharia. Logo no começo do governo foi 
difícil e foi triste constatar que tinha sido desmontado praticamente um aparato 
que a gente já teve bem melhor e de melhor qualidade. O comandante  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   Albuquerque reuniu os seus subordinados e decidiu que era uma tarefa que o 
Exército iria assumir e provar ao Brasil que tinha condições de reaparelhar e 
fazer funcionar. Então, nós resolvemos dizer para as empresas: se vocês 
querem ficar brigando na Justiça, vocês fiquem brigando, mas nós vamos 
utilizar o Exército e vamos começar a fazer esta obra.  
 E é importante deixar claro que se até quando o Exército estiver 
terminando esta obra as empresas não pararem de brigar, os outros trech os 
também nós vamos dar para o Exército, que é para as empresas pararem de 
brigar e resolverem, então, aceitar fazer as coisas, porque não é possível o que 
acontece no Brasil, quando você pensa que está tudo resolvido, alguém vai 
para a Justiça e uma obra que tem urgência, como esta, demora anos e anos.  
O governador do Maranhão me dizia que há muito tempo, há uns quatro 
ou cinco anos, ele participou de um ato onde foi anunciado o começo desta 
obra. Passaram -se todos esses anos e esta obra não começou. Ela agora está 
sendo realizada e, junto com ela, uma série de outras políticas estruturantes 
para o Nordeste brasileiro. Eu penso que em poucos momentos do Nordeste 
brasileiro a gente está tendo a chance que está tendo agora, de fazer com que 
o Nordeste tenha definitivamente a oportunidade de se equiparar, do ponto de 
vista dos investimentos e do ponto de vista do desenvolvimento, igual às 
regiões mais importantes do nosso país.  
E esta Rodovia tem um significado para o Nordeste porque ela é a 
integração para um  turista estrangeiro ou brasileiro que pode descer aqui em 
Natal, conhecer as praias bonitas de Natal, conhecer a comida, conhecer tudo 
o que se produz aqui, e depois essa pessoa pode ir de carro ou de ônibus 
percorrer mais sete, oito ou nove estados do No rdeste, fazendo com que esta 
região seja ainda muito mais atrativa para os turistas estrangeiros e os turistas 
brasileiros.  
Todo mundo sabe que é impossível convencer um turista a visitar um 
lugar, se não tiver infra -estrutura. Um turista quer boas estrada s, bons  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
16/01/2006   aeroportos, bons restaurantes, boas coisas do ponto de vista do artesanato 
para comprar e, sobretudo, nós temos o que oferecer de melhor para o turista, 
que é a sensibilidade e o carinho com que o povo brasileiro trata todas as 
pessoas que pisam em  nosso território.  
Por isso, meu caro general Albuquerque, eu queria lhe dizer que é com 
muito orgulho que eu vejo que o nosso Batalhão de Engenharia do Exército 
brasileiro está, mais uma vez, atendendo a uma determinação do seu 
Comandante e dizendo “nós n ão tememos desafios. Faremos esta e faremos 
quantas outras forem necessárias na medida em que o Estado brasileiro e o 
povo brasileiro precisarem das nossas Forças Armadas”.  
Meus parabéns a todos vocês que estão trabalhando aqui, meus 
parabéns a todo o povo  do Rio Grande do Norte, porque saímos daqui agora e 
vamos para a Paraíba, também, fazer uma visita em um trecho que está 
começando na Paraíba; depois, vamos a Pernambuco. Eu até pedi para não 
montar palanque para dizer que não é campanha, porque é assim, 
lamentavelmente, é assim: se você não faz, vira campanha do adversário, se 
você faz, diz que é campanha sua. Entre não fazer e fazer, eu prefiro ser 
criticado fazendo, porque pelo menos o povo sofre menos.  
Muito obrigado.  
 