 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
16/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Banco do Brasil  
Brasília - DF, 16 de agosto de 2006  
 
 
 Meu caro Rossano, presidente do Banco do Brasil,  
 Meu caro companheiro Paulo Bernardes, ministro do Planejamento, e 
bancário do Banco do Brasil,  
 Minha querida companheira Marisa,  
 Senhor vice -presidente do Banco do Brasil,  
 Funcionários e funcionárias do Banco do Brasil,  
 Meus amigos e amigas participantes do IV Fórum de Gestão de Pessoas 
e Responsabilidade Socioambiental , 
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 Rossano, na verdade, eu não esperava que fosse ter uma mesa e que 
nós fôssemos falar alguma coisa. Mas eu penso que a minha visita aqui hoje, 
eu já fui à Caixa Econômica Federal e pretendo visitar outras empresas 
públicas  brasileiras, primeiro porque não é hábito dos presidentes da República 
visitarem as instituições. Não há o hábito cultural dos presidentes visitarem 
porque, muitas vezes, as pessoas pensam que isso não tem importância. E eu 
vim ao Banco do Brasil um dia d epois do anúncio de que o Banco teve um 
lucro muito importante para a sua história. Possivelmente, Rossano, algumas 
pessoas possam estar dizendo: “mas não é possível o Banco do Brasil ter 
lucro, o Banco do Brasil não foi feito para isso”. Essas mesmas pess oas 
deveriam ter dito, em outros momentos da história do Banco do Brasil, que o 
Banco do Brasil também não deveria ter prejuízo, e não foram poucas as vezes 
que as manchetes da imprensa, sobretudo na época da sanha das  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
16/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  privatizações, publicavam manchetes e m letras garrafais, falando dos prejuízos 
do Banco do Brasil. Isso, na perspectiva de dizer: “olha, o Banco do Brasil, não 
interessa se ele é um banco público, temos que privatizá -lo definitivamente, 
porque ele dá prejuízo”.  
 É com muito orgulho que eu re cebo a notícia de que o Banco do Brasil 
está tendo lucros, todo ano, nos últimos anos. O que é mais importante é que 
essa é uma mudança importante, porque as pessoas vão tendo consciência de 
que o Banco do Brasil estará muito mais forte para fazer política s sociais, 
quanto mais dinheiro ganhar. Está provado, também, que o Banco do Brasil 
não precisa emprestar muito dinheiro para pouco s para ganhar. Ele pode 
emprestar pouco dinheiro para muitos e o resultado disso significa um ganho 
extraordinário para o Ban co do Brasil.  
 Eu estava vendo esse filme que o nosso companheiro do Banco do 
Brasil passou, o Luís Osvaldo, e eu me lembro de duas coisas que 
aconteceram comigo e com o Banco do Brasil. Em 2003, quando nós 
anunciamos o Pronaf, no mês de agosto me ligou um  presidente da CUT, que 
então era o Luiz Marinho, dizendo: “Presidente, tem um problema no Pronaf, 
porque no estudo comparativo que nós fizemos na área rural, até agora, no 
mesmo período foi liberado menos dinheiro no seu governo do que no governo 
passado,  em outros anos”. Eu, então, liguei para o presidente do Banco do 
Brasil da época e falei: olha, eu queria saber o que está acontecendo, porque 
nós dobramos o dinheiro disponibilizado e o dinheiro não está chegando. Ele 
me disse que tinha havido um erro na s máquinas do Banco do Brasil, nos 
computadores, no sistema, essa coisa com que tanto vocês sabem lidar, e que 
também tinha o problema que em muitas cidades pequenas, sobretudo de 
outros estados que não o Sul do País, os bancos não estavam mais 
preparados para cuidar das pessoas que pegavam pequenos empréstimos, 1,5 
mil, dois mil, mil reais.  Eu disse para ele: não é possível, nós colocamos 
dinheiro disponibilizado, nós queremos nacionalizar o Pronaf, que não pode ser  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
16/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  uma coisa do Sul e do Sudeste, porque o Pronaf, quem cuida disso no banco 
sabe, quando se anunciava uma quantia em dinheiro, os dois estados do Sul, 
Rio Grande do Sul e Santa Catarina, por estarem mais organizados em 
cooperativas, pegavam 80% do dinheiro. O dinheiro chegava um pouquinho no 
Paran á, um pouquinho em São Paulo e daí para frente não tinha mais Pronaf.  
 Bem, eu sei que as coisas foram consertadas, e vou dar o exemplo 
porque foram consertadas. Num tempo desses, há pouco menos de 20 dias, eu 
estava numa região do País, falando de agricul tura familiar, e um trabalhador 
falou assim para mim: “Presidente, eu queria lhe dizer uma coisa, o Banco do 
Brasil agora recebe gente de sandália como eu e eles me mandam sentar 
numa cadeira para ser atendido”. Para quem mora em Brasília, para quem 
mora e m São Paulo, Rio de Janeiro, isso parece pouco, mas para milhões de 
brasileiros que estavam habituados a passar na porta do banco e não saber se 
podia entrar ou não, se ele seria bem recebido ou não, é um valor para ele 
entrar num banco, é uma revolução cu ltural na cabeça dele, além de uma 
revolução financeira, porque ele vai conseguir o empréstimo dele.  
 Então, veja, dois momentos em que eu fico sabendo que em alguns 
lugares o pessoal não estava mais preparado para atender o pobre, e um outro 
momento em qu e um pobre me diz que passou a ser atendido como cidadão 
de primeira categoria no Brasil. Se não bastasse isso, se você não sabe, a 
Caixa Econômica Federal, sabe, o BNDES sabe, o BNB e o BASA sabe, eu só 
os chamo para reunião para perguntar se as coisas po dem melhorar. Em todos 
esses anos que convivemos, eu nunca pedi a nenhum deles que colocasse um 
faxineiro, um ascensorista ou um assessor. Eu os chamo para discutir: é 
possível baixar um pouco mais a taxa de juros? É possível facilitar o crédito 
para as pe ssoas terem acesso? É possível a gente fazer com que mais gente 
tenha acesso ao sistema bancário? Porque a inclusão bancária é um valor 
incomensurável que a gente, que já nasce com uma continha em banco, não  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
16/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tem dimensão. Mas uma pessoa que entra pela prim eira vez e abre uma conta, 
é uma conquista que muitas vezes nós não damos valor.  
 O Banco do Brasil, entre o microcrédito, o Pronaf e crédito consignado, 
disponibilizar 25 bilhões de reais, não é pouca coisa. o Banco do Brasil ter a 
aderência de mais 920 m il correntistas, isso explica porque muita gente ficou 
perplexa quando os números começaram a aparecer. E as pessoas estão 
tendo acesso a coisas que antes não tinham. Eu me lembro que um dia 
desses, conversando com uma pessoa no Ceará, do BNB, ele me disse : 
“Presidente, esse negócio das estatísticas que vocês usam, o povo está 
sentindo na pele que as coisas estão melhorando, que está tendo acesso, está 
conseguindo chegar a um banco público e ser atendido, ele está conseguindo 
levar o dinheiro e fazer aquilo  que ele pretende fazer”.  
 Eu venho aqui, Rossano, para dizer para vocês o seguinte: primeiro, 
ninguém mais chamou vocês de marajás, nunca mais você ouviu ninguém do 
governo descarregar em funcionários do Banco do Brasil, o discurso de que 
eles ganham bem,  porque nós aprendemos que bons funcionários precisam ser 
bem pagos porque é preciso que se tenha bom retorno para o País; segundo, 
nós aprendemos que estamos num mundo em que a competição é uma das 
possibilidades da nossa sobrevivência. Uma competição em que, de um lado 
fazemos a competição tal como o mercado exige que a façamos, mas de outro 
lado, o Banco do Brasil não perdeu a sensibilidade de que com um pouco 
desse ganho que fazemos na disputa do mercado nós temos que fazer algo 
diferenciado para justif icar os quase 200 anos de existência do Banco do 
Brasil.  
 Quero dizer para vocês, que se depender da minha vontade, enquanto 
eu for vivo, eu quero ver todo ano notícia de que o Banco do Brasil ganhou um 
pouquinho de dinheiro a mais. Triste será o dia em qu e uma manchete sair: 
“Banco do Brasil teve prejuízo e o Tesouro vai ter que aportar dinheiro para 
salvar o Banco do Brasil”, como aconteceu muitas vezes.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Por ta-Voz 
16/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Então, eu quero que vocês saibam que eu estou aqui, estou feliz, como 
presidente da República Federat iva do Brasil, e estou aqui como cliente do 
Banco do Brasil. Estou aqui para dizer para vocês: este Banco foi, é, e por 
muito tempo, se continuar com a política correta, será motivo de orgulho para o 
povo brasileiro. E, muito mais importante do que isso: q uanto mais vocês 
acertarem, mais o Banco do Brasil será referência para o funcionamento do 
Sistema Financeiro brasileiro.  
 Deus queira que por muito tempo o Banco do Brasil continue sendo a 
referência que o Sistema Financeiro precisa para fazer política de  
financiamento, política de captação e, sobretudo, um pouquinho de política 
social, que é o que dá mais resultado.  
 Meus parabéns e muito obrigado a todos vocês.  