 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva às obras de ampliação e melhoramento da infra -
estrutura portuária de Itajaí  
Itajaí -SC, 17 de março de 2006  
 
 
Meus companheiros, minhas companheiras de Itajaí, de Santa Cat arina,  
Meu caro companheiro governador do estado, Luiz Henrique,  
Meu caro companheiro Fritsch, secretário especial de Pesca,  
Minha querida Ideli Salvatti, senadora da República,  
Meus caros deputados federais, Carlito Merss, Jorge Boeira, Mauro 
Passos,  
Deputado Vignatti,  
Meu querido companheiro prefeito desta cidade Volnei José Morastoni,  
Meu querido companheiro Décio Lima, superintendente do Porto de 
Itajaí,  
Nossos companheiros deputados federais,  
Prefeitos e prefeitas aqui presentes,  
Vereadores e vereador as aqui da região,  
Meus amigos, minhas amigas,  
 
Eu penso que o companheiro Volnei tem muito a cara de tudo aquilo que 
está sendo feito neste Porto de Itajaí. Eu ainda não era o presidente da 
República, não tinha eleição para a Presidência da República, mas  para 
prefeito desta cidade – antes dele ser eleito, porque ele perdeu a primeira 
eleição – e, cada vez que se encontrava comigo, sendo deputado estadual, ele 
falava desse Porto como se estivesse falando de uma coisa que ele amava 
profundamente. E hoje qui s Deus que ele, sendo prefeito da cidade, e eu 
presidente da República, a gente possa estar aqui, junto com o governador,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   comemorando o maior investimento neste Porto, desde que este Porto existe. 
Um investimento que não é mérito do presidente da República , do governador 
do estado ou do prefeito, individualmente, é mérito do povo brasileiro que 
trabalhou, perseverou, perseguiu e, hoje, o Brasil virou um país muito grande 
na área de exportação. Nós já exportamos, já temos uma balança comercial, 
entre exporta ção e importação, de praticamente 195 bilhões de dólares, e só 
de exportação, em 12 meses, já chegamos a 120 bilhões de dólares. Era quase 
impossível acreditar.  
A gente, quando governa, vai aprendendo que não tem nada impossível. 
O impossível é apenas um p ouco mais difícil, mas se a gente perseverar, a 
gente consegue conquistar.  
Eu, de vez em quando, fico vendo as pessoas quererem e eu sei que o 
Volnei sente isso na carne, o Luiz Henrique, o Fritsch sentiu quando foi prefeito 
de Chapecó; o Décio, quando fo i prefeito de Blumenau, porque muitas vezes 
as pessoas têm muita pressa que as coisas aconteçam, é como se a gente 
ficasse inquieto, a gente planta um pé de laranja e não espera ele brotar, a 
gente já quer chupar a laranja. Primeiro, nós temos que regar, b rotar, ter 
paciência, capinar, tirar os carrapichos que estão nascendo do lado dele, para 
depois ver a primeira laranja e chupar essa laranja. Ser administrador é 
exatamente isso. Tem todo um processo.  
E quantos e quantos anos vocês esperaram, quantos e q uantos anos 
vocês esperaram para que este Porto tivesse um investimento. E agora está 
acontecendo, este Porto vai duplicar a sua capacidade de embarque de carga, 
conseqüentemente vai duplicar a sua capacidade de receber carga.  
Eu queria só dar um interval o aqui, porque quando esse menino veio 
aqui gritar, o que ele queria era exatamente isso, era chamar a atenção para 
que imprensa pudesse... Mas é assim no Brasil inteiro, o que nós precisamos 
compreender apenas é que democracia é isso. Poderia ser mais civ ilizada, mas 
democracia é isso. Mas, de qualquer forma, eu fico sempre imaginando que se 
Jesus Cristo, que era Jesus Cristo, em uma mesa de 12 pessoas teve um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   traidor, vocês imaginem um governante.  
Então, vamos apenas dizer que este Porto aqui já foi resp onsável por 
4% do superávit da balança comercial brasileira. É, também, o primeiro porto 
brasileiro em movimentação de carga com valor agregado. Veja, enquanto no 
Brasil, possivelmente cada quilo de carga exportada custa um pouco... 40 ou 
50 centavos de dó lar, aqui cada quilo custa um dólar e seis centavos.  
E, por incrível que pareça, apesar de sua importância para o nosso país, 
este Porto não recebia uma obra importante desde 1950, portanto, há 56 anos. 
Trata -se de mais um exemplo da maneira pela qual a i nfra-estrutura foi tratada 
no Brasil, ao longo do tempo. O “apagão” do setor elétrico, de triste memória 
para todos nós brasileiros, não foi o único preço que o Brasil e os brasileiros 
foram obrigados a pagar  pela falta de planejamento e de investimento. Não foi, 
e vocês sabem que não.  
Por isso, nós criamos um grupo de trabalho interministerial que, em 
1994, visitou todos os portos brasileiros e decidimos reconstruir, praticamente, 
11 dos principais portos brasileiros que são responsáveis por 93% de tudo o  
que entra no Brasil e tudo o que sai do Brasil, via navios. E, com isso, 
começamos a corrigir o problema desses portos.  
Nesses três anos de governo, nós estamos recuperando o papel dos 
portos como indutores do nosso desenvolvimento. Multiplicamos por mai s de 
três o volume de recursos destinados à infra -estrutura. Da previsão 
orçamentária de 198 milhões de reais, em 2003, saltamos para 670 milhões de 
reais previstos para este ano, e temos, ainda, sabemos que temos, muito a 
fazer. Encontramos os portos bras ileiros sucateados e as dificuldades 
enfrentadas para superar esse estado de coisas não foram poucas. Mesmo 
assim estamos realizando obras de recuperação e de melhoramento em 17 
portos públicos,  como o de Itajaí, São Francisco do Sul, Rio Grande, Santos, 
Sepetiba, Rio de Janeiro, Vitória, Salvador, Aratu e Itaqui. Todos esses portos 
estão recebendo obras e investimentos em dragagem, recuperação de molhes, 
derrocamento, construção de instalações para inspeções fitosanitárias,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   modernização de sinalização náut ica e melhoria dos acessos portuários entre 
outros.  
 A notável evolução da produtividade dos portos brasileiros confirma o 
acerto da nossa decisão de investir na recuperação da infra -estrutrura 
portuária. Entre 2003 e 2005, houve um crescimento de 18,21% n a 
movimentação geral de cargas, incluindo granéis sólidos, líquidos e carga 
geral. Crescimento ainda mais notável, de 44%, foi alcançado na 
movimentação de unidades de contêineres, passando de 2 milhões e 700 mil 
unidades em 2003, para 3 milhões e 900 mil unidades em 2005.  
 Itajaí, segundo maior porto brasileiro em movimentação de contêineres 
de longo curso, o Porto de Itajaí movimentou cerca de 650 mil unidades no ano 
passado. Com as obras que estamos atualmente realizando, deverá mais que 
dobrar sua capac idade, passando para mais de 1 milhão e meio de unidades. 
Isso significa o quê? Significa que se a gente dobrar a capacidade de 
exportação desse porto, a gente vai ter mais empregos, a gente vai ter mais 
salários, o prefeito vai receber mais imposto, o gov erno vai receber mais 
imposto, a cidade vai melhorar, o estado vai melhorar e a vida das pessoas vai 
melhorar neste país.  
 Itajaí tem razões de sobra para se orgulhar. Não foi em vão a luta do 
povo pela municipalização de seu porto. Luta que o companheiro  Volnei 
também assumiu com unhas e dentes, e muitos achavam que era loucura, 
naquela época, conquistar a municipalização. Mas se é motivo de orgulho e 
fonte de geração de empregos, com 15 mil postos de trabalho diretos e 
indiretos, o Porto de Itajaí também  gera a circulação de 2 mil carretas por dia 
pela cidade. Um transtorno que, felizmente, tem data para terminar também. A 
construção de 6 quilômetros e meio de via portuária, ligando a BR -101 ao 
porto, vai aliviar os moradores de Itajaí desse tráfego pesad o, melhorando, 
assim, a sua qualidade de vida.  
 Minhas amigas e meus amigos,   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006    Terminada esta cerimônia, vou participar do batismo do navio pesqueiro 
Paulo Cantídio, que vai operar aqui no Porto de Itajaí, com capacidade de 
armazenar 180 toneladas de pesca do. Este é o primeiro navio a receber 
recursos do ProFrota, o Programa Nacional de Financiamento da Ampliação e 
Modernização da Frota Pesqueira Nacional.  
 O ProFrota, criado pelo nosso governo e coordenado pela Secretaria 
Nacional de Aqüicultura e Pesca, v ai ser implementado durante quatro anos, 
resultando em investimentos de 1 bilhão e 200 milhões de reais. Outros nove 
grandes navios estão em fase de construção, em vários estados, além de vinte 
outros projetos que já foram selecionados e em breve serão rea lizados.  
 Afinal, é difícil entender porque havia financiamento disponível para 
comprar um carro ou um caminhão, mas não para construir um barco ou um 
navio, e gerar emprego para os pescadores e portuários do Brasil. Vocês 
percebem que qualquer pessoa pode , tendo dinheiro, comprar um carro e 
financiar em 36 meses, 48 meses, 60 meses. Agora, um pescador que quer 
trocar o seu barco não tinha financiamento. Então, nós resolvemos esse 
problema com o ProFrota e agora da mesma forma que um cara pode entrar 
numa l oja e comprar uma motocicleta ele vai poder financiar um barco e vai 
poder facilitar a sua vida enquanto trabalhador da pesca.  
 Quero terminar dizendo que o ProFrota e as obras do Porto de Itajaí são 
exemplos do desenvolvimento que nós queremos para o noss o país. Assim, 
fazemos com que o crescimento econômico ande de braços dados com os 
programas sociais, gerando empregos, distribuindo renda e melhorando cada 
vez mais a vida do trabalhador brasileiro.  
 Aqui eu quero dizer para vocês uma coisa que eu conside ro 
extremamente importante. O estado de Santa Catarina, eu sempre digo que 
Santa Catarina é um estado privilegiado se comparado a outros estados 
brasileiros que eu conheço pela qualidade de vida que o povo deste estado 
conquistou, pela beleza das praias e por tantas coisas que tem aqui.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006    É importante a gente perceber o que aconteceu neste estado em dois 
anos. Governador, o ProUni, que foi uma engenharia de inteligência 
extraordinária do nosso ministro da Educação, Fernando Haddad e do ex -
ministro Tarso Genr o, em que fizemos um convênio com as faculdades 
particulares, fizemos inversão de impostos e transformamos a diferença em 
bolsas de estudo. Só aqui, no estado de Santa Catarina, no ano passado, no 
primeiro semestre, foram 1.900 alunos que ganharam bolsa e,  no primeiro 
semestre de 2006, serão 2.005 estudantes, totalizando praticamente 4.000 
jovens que não tinham direito à universidade porque não podiam pagar, que 
vão conseguir estudar agora, sem precisar pagar.  
 Uma outra coisa importante que nós fizemos nes te estado e, 
lamentavelmente, a gente não pode fade fazer para as cidades, só para as 
capitais, é o ProJovem. O ProJovem é um programa para cuidar de jovens de 
18 a 24 anos de idade que tinham desistido do ensino fundamental, não tinham 
completado. Nós est amos chamando esses jovens, via prefeituras das capitais, 
e só nas capitais por enquanto estamos fazendo, e estamos chamando esses 
jovens, estamos dando 100 reais para eles, com o compromisso de voltarem a 
estudar, aprender uma profissão e prestar um traba lho comunitário.  
 Tem muita gente que acha que a gente não deveria dar dinheiro para o 
jovem estudar, que era obrigação ele voltar a estudar. Eu quero dizer para 
vocês que o dinheiro que a gente tiver medo de gastar com educação, a gente 
vai ter que gastar  depois com o presidiário. Portanto, é melhor gastar antes que 
a gente possa...  
 Um outro programa interessante, aqui em Itajaí deve ter menos do que 
em outro lugar do Brasil, é o programa Luz para Todos, ou seja, é um 
programa para tirar os brasileiros da s trevas. Só sabe o que é o programa Luz 
para Todos quem já viveu numa casa à luz de candeeiro, à luz de lamparina, 
como se chamava. Então, nós, até 2008 iremos levar energia elétrica para 
todas as residências do Brasil que não tiverem. Pode ser na “conchi china”,  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   dentro do Brasil. Se não tiver energia elétrica vai ter um bico de luz para a 
pessoa poder ter uma geladeira, ter uma televisão, ter um liquidificador, para a 
pessoa poder fazer as coisas que todo mundo gostaria de fazer, tendo acesso 
a alguns bene fícios.  
 Outro programa interessante, e esse aqui é o meu xodó, é o Bolsa 
Família, que é um dos braços do programa Fome Zero. No estado de Santa 
Catarina, 137 mil e 400 pessoas recebem o Bolsa Família, o governo federal 
passa para o estado, através da Caix a Econômica Federal, 91 milhões e 200 
mil por ano para cuidar dessa parte mais pobre da população, porque o Bolsa 
Família não vai resolver definitivamente o problema da pessoa. Apenas está 
dando a mão para tirá -la de uma situação periclitante e dar a ela a  
possibilidade de arrumar um emprego e ganhar a sua vida dignamente.  
 Mas uma coisa interessante é o Pronaf, eu estou aqui num porto e me 
desculpem, eu vou falar do Pronaf. Não deveria estar falando, mas vou falar do 
Pronaf. O Pronaf de Santa Catarina, na safra 2001/2002, tinha 108 mil 
contratos. Hoje, na safra do ano passado que terminou em julho, ele tinha 154 
mil contratos. Em 2002, gastou -se 274 milhões de reais, hoje há 739 milhões 
para o Pronaf, o que é uma coisa extraordinária, um crescimento de 169% . E, 
para a safra de 2005/2006, que vai terminar em julho deste ano, já tem 191 mil 
e 725 contratos com o gasto de... gasto, não, com o investimento e 
financiamento para o trabalhador de 1 bilhão de reais.  
 Então, vocês imaginem que, na agricultura familia r, este estado aqui 
possivelmente seja uma revolução, não só porque já tinha uma cultura 
extraordinária do povo deste estado com a pequena propriedade, mas porque o 
Banco do Brasil voltou a aprender a lidar com o povo pobre. Ao invés de 
receber um só e dar  todo o dinheiro para aquele um só, é melhor receber 191 
mil e dar um pouco para cada um, porque assim a gente faz mais justiça e a 
gente pode permitir...  
 Na questão da habitação, eu estou vendo ali uma propaganda da Caixa  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006   Econômica no estado, em todos os  projetos da Caixa Econômica no estado 
aqui, créditos e tudo, a Caixa Econômica está fazendo investimentos 
extraordinários. Na área de habitação, o acumulado entre 2003 e 2005 foi de 
579 milhões e 700 mil reais.  
 Eu acredito, meus companheiros e companheir as, que tudo isso explica 
porque eu sou um brasileiro otimista. Eu estou convencido de que o Brasil, 
finalmente, está afirmando ao mundo que nós não vamos viver mais na base 
dos milagres momentâneos, aquele milagre em que a gente dorme uma noite 
feliz porq ue está tudo maravilhoso e, no dia seguinte, aparece a conta para a 
gente pagar. Temos uma política econômica que ainda precisa de muito ajuste, 
mas uma política econômica sólida, que está permitindo que as pessoas 
confiem no país.  
 Eu, sinceramente, duvid o que, em algum momento da nossa história, o 
Brasil teve tanta confiabilidade externa como tem agora. E precisamos fazer 
mais, porque quanto mais sérios nós formos, mais as pessoas passam a 
confiar em nós. Se nós quisermos atrair investimentos para o Brasi l, nós temos 
que mostrar que somos cumpridores dos nossos contratos, que nós somos 
sérios, porque assim as pessoas passam a ter confiança e a colocar parte do 
seu dinheiro aqui. E quando as pessoas souberem que a gente vai ter um porto 
bonito como este, do brada a sua capacidade de exportação, aumentando o 
calado dos navios que vão poder entrar aqui, obviamente que Itajaí vai crescer 
mais e, junto com o crescimento de Itajaí, vão crescer as cidades vizinhas e, 
crescendo as cidades vizinhas, vai crescer o est ado, e aí este estado vai poder 
melhorar ainda mais a qualidade de vida de todos vocês.  
 Meu querido Volnei, eu sei que você é a cara de tudo isto que está 
acontecendo aqui. Obviamente que a cidade teve muitos outros prefeitos que 
trabalharam, que lutaram,  mas eu digo que você é a cara porque, antes de ser 
prefeito, você já era um militante em defesa do Porto de Itajaí. Como ninguém, 
você venceu. E o governador Luiz Henrique, que teve a coragem de 
municipalizar o Porto, quando muita gente fazia críticas.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/03/2006    Para terminar, gente – eu sei que vocês estão aí reclamando “puxa, 
esse Lula fala, fala, e nós estamos aqui” – eu queria dizer para vocês que só 
falta eu conhecer uma coisa aqui em Santa Catarina: é o Beto Carrero me 
convidar para ir lá naquele centro marav ilhoso de diversão. Ele fala, de vez em 
quando encontra comigo, fala, fala, mas nunca convidou de verdade. O dia em 
que me convidar de verdade... Eu acho que ele quer... Eu acho que ele é 
daqueles caras assim “mão fechada”, ele está pensando que eu vou e n ão vou 
pagar, por isso ele não está querendo me convidar. Olha aqui, uma promoção: 
disse que mulheres e homens de Santa Catarina pagam a metade.  
Mas eu queria te dizer, Beto... O Beto é daquelas pessoas que saem do 
nada, crescem, despertam muita inveja e depois viram patrimônio nacional. O 
Beto é, hoje, um patrimônio do povo brasileiro. Meus parabéns, Beto, e tudo de 
bom, querido.  
Meus parabéns a todos vocês, que Deus abençoe a cada um de vocês, 
gente. Eu espero vir aqui quando as obras estiverem totalment e concluídas. O 
Volnei disse que vai ter uma sala, que os navios vão parar, vão hastear a 
bandeira, vai tocar o Hino Nacional, e a gente vai saber o que o navio vai fazer. 
Quando esse momento chegar, Volnei, eu voltarei aqui para que a gente possa 
particip ar disso.  
Que Deus abençoe. Muito obrigado, gente.  