 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
reunião entre os países do G -8 e os chefes de Estado e/ou de Governo da 
África do Sul, Brasil, China, Índia, México e República do Congo  
São Petersburgo -Rússia, 17 de julho de 2006  
 
 
 Caros colegas,  
 As negociações para uma Agenda do Desenvolvimento na OMC estão 
em crise. Não é uma crise técnica. É uma crise política. É uma crise de falta de 
liderança. Por isso, é absolutamente apropriado discutirmos este tema aqui. 
Afinal, para isso – e não apenas para declarações formais – devem reunir -se 
os principais líderes do mundo desenvolvido e do mundo em desenvolvimento.  
 O que está em jogo nessas negociações não é apenas um punhado de 
concessões em matéria de comércio. É o próprio futuro do mult ilateralismo na 
esfera econômica, com óbvias repercussões nos planos social e político.  
 Talvez muitos não se lembrem de que a Rodada de Doha foi lançada 
pouco depois do 11 de Setembro, num momento de enormes apreensões, 
quando os países ricos e pobres pro curavam juntar forças para combater o 
flagelo do terrorismo. E não só suas mais trágicas expressões, como a daquele 
atentado, mas também suas causas mais profundas: a miséria, a doença, a 
desesperança.  
 Não é à toa que após quase sessenta anos da criação d o sistema 
GATT/OMC, pela primeira vez a palavra “Desenvolvimento” apareceu no título 
de uma Rodada. Não se trata de comércio apenas, mesmo no sentido amplo 
que a palavra adquiriu nas últimas décadas. Trata -se, acima de tudo, de 
desenvolvimento, isto é, de criar as condições para que as populações mais 
pobres do nosso Planeta possam usufruir dos progressos de nosso tempo, 
muitas vezes alcançados às suas expensas.  
 Não vou me alongar em análises que são conhecidas de todos. Uma  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  simples comparação é suficiente  para ilustrar as injustiças do mundo em que 
vivemos e que a Rodada de Doha se propôs a corrigir, ainda que parcialmente.  
 Na agricultura, meio de vida de grande parte das populações mais 
pobres do mundo, os subsídios, há décadas proibidos no setor industr ial, 
continuam exportando miséria e fome para nações menos desenvolvidas. 
Enquanto o apoio distorcivo dos países desenvolvidos chega a 1 bilhão de 
dólares por dia, 900 milhões de pessoas da área rural do mundo em 
desenvolvimento vivem com menos de 1 dólar por dia.  
 É falsa a noção de que tais distorções possam ser compensadas com 
políticas de ajuda ou preferências comerciais, que apenas perpetuam situações 
de dependência. Dependência em relação a poucos produtos, por vezes um 
único, e poucos mercados. Os pa íses pobres não necessitam de favores. 
Necessitam de condições eqüitativas para fazerem valer suas vantagens 
comparativas. Daí a prioridade à agricultura. O G -20 contribuiu decisivamente 
para aproximar posições, com suas propostas ao tempo ambiciosas e 
equilibradas. Mas, obviamente, ainda não chegamos lá.  
 Muitos países em desenvolvimento, dentre eles o Brasil, já deram sinais 
inequívocos de que estão prontos a contribuir para a Rodada com movimentos 
importantes em bens industriais e serviços, proporcionais  ao seu grau de 
desenvolvimento. Tais movimentos terão como base, é óbvio, as tarifas 
consolidadas. Mas não deixarão de ter impacto real sobre os fluxos de 
comércio, representando novas oportunidades de mercado.  
 Entretanto, é totalmente falacioso, além de  injusto, o argumento de que 
os avanços na área agrícola devem ser viabilizados pelas concessões dos 
países pobres. Na prática, todos sabemos que são pouquíssimos os países em 
desenvolvimento que efetivamente aplicarão a fórmula de cortes tarifários em 
bens industriais. A participação desses países no comércio internacional é 
ainda relativamente pequena e sua contribuição jamais será capaz de fechar o 
hiato entre as posições negociadoras dos países ricos em agricultura.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Colegas,  
 Sem firme impulso político  e instruções renovadas, nossos ministros não 
conseguirão aproximar as atuais posições negociadoras. Sabemos que, para 
fechar a brecha ainda existente, precisaremos tomar decisões que 
desagradarão alguns setores domésticos. Há sempre a ameaça de perda de 
popularidade e de votos. Os críticos certamente terão seu espaço na mídia, 
mas os verdadeiros líderes não pensam apenas na defesa de interesses 
imediatos. Eles olham para o conjunto da sociedade, para a geração presente 
as futuras. As grandes nações têm a r esponsabilidade adicional de aquilatar o 
impacto de suas decisões sobre os países mais débeis. Nesse aspecto, 
também, o Brasil não fugirá às suas.  
 Uma Rodada que apenas cristalize o status quo , sobretudo no setor 
agrícola, equivalerá a condenar a expressi va maioria da humanidade a seguir 
vivendo em meio à fome e à miséria. Em dezembro último, nossos ministros 
lograram um avanço importante: banir, para sempre, o uso dos subsídios às 
exportações e formas equivalentes de apoio. Agora temos que enfrentar os 
outros dois pilares das negociações agrícolas.  
 É inaceitável e simplório o argumento de que “os meus subsídios apenas 
compensam os subsídios de outros”. O patamar atual dos subsídios é 
excessivo, ilegal e desumano. Os dispêndios efetivos com subsídios agríc olas 
têm que cair de forma substancial. Enfatizo a palavra “efetivo”, que já constou 
da Declaração Ministerial de Hong Kong.  
 É também injustificado o presente grau de protecionismo nos mercados 
desenvolvidos. O comércio agrícola não pode permanecer sujeit o a tarifas 
exorbitantes (algumas acima de 1.000%), restrições de quotas, salvaguardas e 
outros mecanismos de comércio administrado.  
 Os cortes tarifários em agricultura têm que ser igualmente significativos 
e não podem ser neutralizados por exceções e com ércio administrado. O 
tratamento especial para a situação específica dos países mais pobres, que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  enfrentam questões de subsistência e segurança alimentar deve ser 
reconhecido.  
 Estou pronto a instruir o meu Ministro encarregado das negociações a 
demonstrar  a flexibilidade requerida para que a Rodada do Desenvolvimento 
seja ambiciosa e equilibrada, com ganhos para todos. Não espero menos dos 
meus colegas aqui presentes. Devemos fazer o que é necessário e o que é 
justo. Todos temos limitações, mas temos que e ncará -las com sentido de 
responsabilidade histórica.  
 Não é em situação de tranqüilidade que precisamos de líderes. Os 
líderes surgem, atuam e são reconhecidos nos momentos de crise. A Rodada 
para o Desenvolvimento está em crise. A omissão não é uma respos ta 
aceitável.  
 Muito obrigado.  
 