 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega das obras de revitalização do hospital São Pio X  
Ceres -GO, 17 de maio de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado de Goiás,  
 Meus queridos e queridas  companheiros da cidade de Ceres,  
 Meus queridos companheiros e companheiras das cidades vizinhas,  
 Meu caro Alcides Rodrigues Filho, governador do estado de Goiás,  
 Meu caro José Agenor Álvares da Silva, nosso querido ministro da 
Saúde,  
 Meu caro Paulo S érgio de Oliveira Passos, ministro dos Transportes, 
depois eu vou falar um pouco disso,  
 Meu querido irmão dom Eugênio Rixen, bispo da Diocese de Goiás e 
presidente da Associação do Hospital Pio X,  
 Meu caro companheiro, senador Maguito Vilela,  
 Meus amigo s deputados federais Barbosa Neto, Neide Aparecida e 
Rubens Otoni,  
 Deputados estaduais aqui presentes,  
 Prefeitos de muitas cidades aqui presentes,  
 Meus amigos, minhas amigas,  
 Nossa querida Maria Inês do Rosário, vice -prefeita da cidade de Ceres,  
 Senho ras, senhores, diretores e funcionários do hospital Pio X,  
 Minha querida Regina Rodovalho, secretária municipal de Saúde de 
Ceres. Eu fiz questão de citar o nome da Regina porque quando eu vim aqui 
pela primeira vez, eu penso que lá para os idos... logo n o começo da década 
de 80, quem era candidata a prefeita, aqui, era essa mulher, quando a gente 
não conseguia juntar mais que três pessoas nas ruas das cidades brasileiras.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Mas, dom Eugênio, na verdade o que eu ia falar do hospital vocês já 
falaram. Eu q ueria dizer duas coisas que eu considero extremamente 
gratificantes para um ser humano. Primeiro, quando eu cheguei aqui, eu me 
deparei com as moças e os moços do SAMU, e em qualquer lugar onde eu 
chego no Brasil, eu encontro uma ambulância do SAMU, e enco ntro médicos, 
enfermeiros, assistentes, porque esse é um Programa que coloca o Brasil num 
padrão de igualdade com qualquer país do mundo, ou seja, esse programa do 
SAMU dá cidadania às pessoas que são impossibilitadas, por alguma razão, de 
se locomover com  facilidade. Esse Programa dá cidadania às pessoas que se 
acidentam numa estrada, porque o transporte é rápido. E se vocês entrarem 
numa dessas ambulâncias do SAMU, tem umas que são um verdadeiro 
hospital lá dentro. E a possibilidade de a gente salvar vida s é muito maior.  
 Então, por que eu fico satisfeito? É porque no Brasil sempre se governou 
achando que nós somos um país pobre e que nós não precisamos de 
tratamento de primeira, como se nós só gostássemos de coisas de segunda. 
Não, a gente come carne de segunda porque não pode comprar de primeira, 
porque no dia em que puder, a gente vai comprar é carne de primeira. A gente, 
quando quer um tratamento, a gente quer um tratamento de primeira. E o 
SAMU, você pode andar em qualquer país do mundo que a gente va i encontrar 
igual, mas a gente não vai encontrar um tratamento mais carinhoso e mais 
preparado profissionalmente do que o do SAMU.  
 Por isso eu queria dar os parabéns à prefeitura de Ceres, porque aqui é 
a base que atende várias regiões. E eu tenho certeza  que muito mais vidas nós 
iremos salvar com esse programa do SAMU. Muito mais vidas. O número 
parece que é, Agenor, é 192 ainda? Aqui também? 192. É só discar 192, vocês 
vão ver uma moça bonita, um rapaz bonito, bem vestido, alegre, preparado 
para atender vocês.  
 A segunda coisa que me deixa comovido é chegar aqui e ver uma moça 
levantar uma placa do ProUni. Vocês sabem que no Brasil nós temos um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  problema que nós precisamos analisar com um pouco mais de carinho. Em 
apenas 14 meses, nós colocamos 204 mil jov ens, da periferia e de escola 
pública, nas universidades brasileiras. Nós não tínhamos como construir 
universidade pública. Graças à criatividade do Ministro da Educação, Fernando 
Haddad, e do Tarso Genro, quando era ministro, nós fizemos convênios com a 
rede privada, fizemos uma isenção e o equivalente àquilo que eles iam nos 
pagar, eles nos deram em vagas para crianças normalmente mais pobres da 
periferia, que tinham estudado em escolas públicas. Com isso nós demos 
acesso a 204 mil jovens que jamais imagi naram entrar na universidade porque, 
embora tivessem passado no vestibular, não tinham recursos para pagar e, 
hoje, essas pessoas estão estudando. Teve gente que fez crítica: “mas o 
governo está deixando de receber um imposto de uma universidade para dar 
uma vaga?” Eu vou dizer uma coisa para vocês: acabou o tempo em que a 
gente falava que colocar dinheiro na educação era gasto. Dinheiro na 
educação é investimento e é o melhor investimento deste país.  
 Seria importante que os jovens que estão aqui analisass em a história da 
criação das universidades federais no Brasil desde 1920 até hoje, para 
perceberem o que o nosso governo está fazendo em nível de universidade. 
Além do ProUni, nós teremos, este ano, já iniciadas as obras de 4 novas 
universidades federais, a transformação de 6 faculdades em universidades e 
43 extensões das universidades federais irão para o interior do país. Ao mesmo 
tempo, ainda este ano, iremos inaugurar 32 escolas técnicas que estavam 
paralisadas, desde 1998 que não se fazia uma escola té cnica no Brasil; e o 
Fundeb, que na hora em que for aprovado pelo Senado, a gente vai ter mais 4 
bilhões e 300 milhões na educação, e a gente também tomou a atitude de 
aumentar de 8 para 9 anos o número de anos que as crianças vão ficar na 
escola.  
E por q ue isso? Por que eu vim aqui na inauguração de um hospital e 
estou falando de educação? Porque, neste final de semana, todos nós,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  brasileiros, fomos pegos de surpresa com os bandidos, dentro da cadeia, 
mandando bandidos, fora da cadeia, matar gente de bem,  matar soldado e 
matar pessoas que trabalham para ganhar o pão de cada dia. São Paulo, que é 
o maior estado brasileiro, ficou em pânico. E eu comecei a pensar, quando 
acontece uma desgraça dessas, começa todo mundo a ter uma solução no 
bolso do colete: pen a de morte, cortar telefone, fazer um monte de coisas. A 
verdade é que essas pessoas que estão presas, todas elas, a maioria jovens 
de 20 a 30 anos de idade, a maioria, na década de 80, senador Maguito, eram 
crianças de 4 anos de idade. Na década de 80 não  se cuidou corretamente das 
nossas crianças e dos nossos adolescentes, porque, se a gente tivesse 
investido em educação, naquela época –, se tivéssemos investido em 
educação na década de 70, na década de 60, na década de 80 e de 90, 
certamente, muitos dess es jovens que estão presos estariam trabalhando, 
estariam dando aula ou estariam estudando, muitos deles. Basta que a gente 
analise, Governador, quanto custa ao estado de Goiás um preso na cadeia, por 
ano, quanto custa um jovem na universidade e quanto cus ta uma criança na 
escola. Basta que a gente analise quanto custa um adolescente nesses 
institutos de recuperação, como a Febem, e quanto custa uma criança, um 
jovem em uma escola técnica, aprendendo uma profissão. Na hora em que a 
gente fizer essa comparaç ão, a gente vai perceber que vai ser muito mais 
barato para o Brasil, muito mais produtivo para o Brasil e muito mais lucrativo 
para o Brasil a gente gastar dinheiro em educação do que gastar dinheiro em 
cadeia depois, do que cuidar de gente que já não tem  mais recuperação.  
 É por isso que estamos fazendo essas coisas na educação brasileira. 
Em 1998, o governo da época decidiu que não era mais possível investir em 
escola técnica e transferiu a responsabilidade para os municípios, para os 
estados, ou para ON Gs, mas não aconteceu e o Estado brasileiro tem a 
obrigação. Se tem uma coisa que o Estado tem que ter obrigação, e eu sei que 
é a coisa mais importante para uma mãe e para um pai, é que nenhuma mãe e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nenhum pai pensam em deixar fortuna material para o seu  filho, mas eles 
querem deixar um legado, que é a formação profissional do filho que eles 
colocaram no mundo, porque aí eles sabem que esse jovem conquistou a 
cidadania.  
 Uma outra coisa importante, dom Eugênio, é a minha vinda aqui neste 
hospital, onde já  vim em 1993, e notar o quanto, às vezes, com pouco dinheiro, 
a gente pode resolver um problema que parecia intransponível para fazer o 
hospital funcionar melhor, para fazer o hospital ficar mais bonito, para fazer o 
hospital atender as pessoas com um pouc o mais de dignidade. O doente, 
quando chega no hospital, se ele encontra uma recepcionista mal -encarada, se 
ele encontra um enfermeiro mal -encarado, se o médico não está de bom 
humor, a doença dele aumenta 50%. Se ele encontra... Regina, você sabe que 
é verdade o que eu estou falando. Se ele encontra, além disso, um hospital em 
péssimas condições, ele vai ficar mais doente ainda. Então, tratar da saúde 
não é apenas dar o remédio, é a pessoa chegar no hospital e ser atendida, da 
portaria até o leito em que v ai se deitar, com carinho, com muito amor, porque 
isso ameniza o sofrimento das pessoas.  
E nós estamos vendo que fazer saúde neste país significa a gente fazer 
algumas coisas diferentes do que há muito tempo se pensava. Eu sou de uma 
geração, e como eu an do muito pelo Brasil, dom Eugênio, a coisa mais comum 
no Brasil, antes do SUS, era uma família pobre ir ao médico, pegava a receita, 
levava a receita para casa, guardava dentro do criado -mudo e morria sem 
poder tomar o remédio, porque não tinha dinheiro pa ra comprar. Era a coisa 
mais comum. Hoje o SUS resolve uma parte dos problemas para quem o 
procura. Mas nós fizemos mais. Nós fizemos a Farmácia Popular, já temos 
146, em que a gente vende remédio mais barato, sobretudo nas capitais. E, 
agora, fizemos conv ênio com uma rede de farmácias, garantindo que mais de 
1.600 farmácias, no Brasil inteiro, vendam remédios para diabéticos e remédios 
para hipertensão por 10% do preço que eles pagam no mercado.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Eu vou lhe dar um dado, dom Eugênio, uma pessoa que toma ins ulina 
todos os dias e gasta, por mês, por volta de 120 ou 130 reais, ela agora vai 
gastar apenas 10% disso. Uma pessoa que gastava 37 reais por mês para 
tomar remédio de hipertensão, agora vai gastar apenas 3 reais e 70 centavos 
nessa farmácia, porque a nó s não interessa que a pessoa apenas tenha 
acesso ao médico. É muito bom, mas a nós interessa que, ao ter acesso ao 
médico, essa pessoa possa ter acesso às coisas que o médico recomendou 
para ela poder sarar.  
Mas eu ainda não me conformei com isso, dom Eug ênio, não me 
conformei. Eu tenho cinco filhos. A minha casa é uma verdadeira farmácia. A 
gente vai comprando remédio para o nariz, remédio para o olho, remédio para 
isso, remédio para aquilo, usa um pouquinho e vai deixando lá, e vai enchendo 
caixas de rem édios. Eu duvido que tenha uma casa no Brasil que não tenha 
uma farmácia de remédios vencidos dentro de casa. Às vezes a gente se 
levanta com dor de cabeça, quer tomar um comprimido, vai lá, não pode 
comprar um, tem que comprar dez. Aí, toma um e dez ficam  lá, estragando.  
 Então, nós, agora, na semana passada, o Ministério da Saúde trabalhou 
de forma extraordinária e nós aprovamos o remédio fracionado, que lá em 
Pernambuco chamam de remédio retalhado. Lá em Pernambuco, tem uma 
propaganda, remédio em retalho . O que é remédio em retalho? É que se você 
estiver com uma dor de cabeça, você entra na farmácia e pede apenas um 
comprimido, não precisa comprar dez para levar para casa, para nove ficarem 
mofando até vencer. Você vai comprar apenas aquilo que você preci sa e não 
comprar um pacote de remédios, até porque remédio a gente não pode receitar 
para outra pessoa. Não adianta a gente ter remédio em casa, uma pessoa 
chegar e falar: “Ah, eu estou doente.” Aí você fala: “olha, eu tinha essa doença, 
o médico me deu um , toma.” A gente não pode fazer isso, porque é 
irresponsabilidade, é muita irresponsabilidade.  
 Então, dom Eugênio, nós estamos fazendo com que a saúde brasileira  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  seja definitivamente universal e que todos sejam tratados em igualdade de 
condições. Eu não q uero saber se a pessoa ganha 10 mil reais por mês, eu 
não quero saber se a pessoa ganha 20 ou se a pessoa não ganha nada. 
Quando essa pessoa chega no médico, ela tem que ser tratada na mesma 
condição, com o mesmo carinho e tem que ter direito ao mesmo remé dio. Uma 
outra coisa, dom Eugênio, que me inquietava – eu sou nordestino – e me 
inquietava muito viajar pela periferia das grandes cidades brasileiras e pelo 
Nordeste brasileiro e encontrar jovens de 18 anos, 19 anos, 20 anos, sem 
dentes na boca. Me incomo dava profundamente, porque a pessoa quando 
perde o dente da boca, ela perde o sorriso. Você vê muita gente rindo 
colocando a mão na boca e aquilo me incomodava. E por que essas pessoas 
perdiam os dentes? Porque não tinham água tratada, porque não tinham si do 
preparadas para escovar os dentes, porque não tinham acesso a dentista, que 
era uma coisa muito cara, até porque, dom Eugênio, dente não é coisa de rico, 
é coisa de pobre. Eu nunca vi um rico ir num benzedor para curar um dente. 
Mas eu já fui. Eu já fui  em benzedor para curar um dente.  
 Então, as pessoas mais ricas desde pequenas aprendem a escovar os 
dentes, têm pasta, escova, o que é normal, todo mundo deveria ter. Isso não é 
um luxo, não, é uma coisa normal. Agora, a parte mais pobre da população, o 
cidadão coloca algodão com cachaça no dente para ver se pára, coloca álcool 
no dente, ou seja, coloca o que encontrar na frente quando está com dor de 
dente.  
Eu estou falando aqui e eu estava vendo o seu Pedro ali, de 90 anos, 
que veio de mototáxi aqui, q ue levantou a bengalinha para eu ver que ele 
estava ali. Cadê a bengala, seu Pedro? Eu tenho certeza que o seu Pedro já 
colocou algodão com álcool na boca, com gengibre, com cachaça, com tudo, 
com fumo.  
Bem, o que nós fizemos? Nós criamos um programa chama do Brasil 
Sorridente. Nós estamos criando, ao todo são 500 núcleos de saúde bucal,  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  divididos no território nacional. Ceres tem? Pois é, Ceres tem. Então vejam, as 
pessoas mais pobres não podem mais dizer que não podem fazer tratamento 
dentário, porque vai lá, é de graça, a prótese é feita sob medida, ele vai fazer o 
teste, vai fazer molde, vai colocar na boca. Não é como antigamente, que 
chegava um político na época de campanha com uma cesta de dentadura e 
dava para a pessoa colocar na boca. Não é assim. Às  vezes a pessoa tinha 
uma boca pequena, pegava uma dentadura grande e ficava deformada, ou 
tinha a boca grande e pegava uma dentadura pequena e ficava caindo. Vocês 
estão rindo, mas sabem que no Brasil era assim. E no estado de Goiás já 
tivemos isso também .  
Então, nós queremos respeito às pessoas. Então, o problema de saúde 
bucal, que história é essa que não se tratava dos dentes das pessoas? E hoje, 
olha, dom Eugênio, se faz tratamento de canal. Está fazendo ortodontia? 
Ortodontia, aqueles aparelhos de co rreção na boca que só alguns podiam fazer 
antigamente, que a gente via na novela somente aquelas pessoas mais 
chiques com aquele aparelho. Agora, qualquer criança pobre pode ir lá e pode 
colocar aquele aparelho para corrigir seus dentes, pode fazer tratame nto de 
canal e pode fazer prótese de primeiro mundo, que pode ser usada por bispo, 
por padre, por presidente da República, por deputado e pelas pessoas mais 
humildes deste país.  
Eu quis tomar cuidado, porque quando eu leio o discurso eu controlo o 
tempo, q uando eu não leio o discurso, eu fico falando muito, mas eu queria 
dizer mais uma coisa para vocês aqui. Queria dar um aviso importante que é o 
seguinte: nós estamos chegando no final do governo e vocês estão lembrados 
de que eu dizia que a coisa mais impo rtante é a gente poder, quando terminar 
o mandato, comparar as coisas que aconteceram e as coisas que estão 
acontecendo, e fazer comparação com o que está acontecendo no Brasil.  
E aqui, no estado de Goiás, quando se trata de estrada, nós estamos 
duplicand o a BR -060, que liga Brasília a Anápolis; nós estamos duplicando a  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  BR-153, que liga Goiânia a Itumbiara; nós estamos pavimentando a rodovia 
070, de Aparecida do Rio Claro a Aragarças; nós estamos fazendo o contorno 
da BR -153 de Anápolis; nós estamos, na 08 0, fazendo pavimentação de Barro 
Alto a Dois Irmãos; e estamos, uma coisa que vai começar em junho, a partir 
de junho, a restauração Anápolis -Uruaçu, que são estradas importantes.  
Dos prefeitos que estão aqui, Governador, 15 estão reivindicando isso, 
mais o governador, mais os deputados, mais os vereadores, mais os 
senadores, então eu quero dizer para vocês o seguinte, gente: a ferrovia Norte -
Sul, está aqui o nosso Ministro, eu acho que até o dia 10 ou 15 de junho, eu 
vou fazer uma visita em um trecho que n ós vamos inaugurar da ferrovia Norte -
Sul e, certamente, nós vamos acabar a ferrovia Norte -Sul porque o Brasil, hoje, 
precisa dela como jamais precisou. E eu falo isso porque eu fui contra, em 
1986, quando o presidente Sarney era presidente da República e a nunciou a 
Norte -Sul, eu achava que era jogar dinheiro fora. Eu precisei virar presidente 
da República para reconhecer, humildemente, que a ferrovia Norte -Sul é uma 
obra extraordinária para o desenvolvimento da região Centro -Oeste do país, e 
para facilitar a produção deste estado que, cada vez, cresce mais.  
Eu queria dizer aos companheiros aqui do Hospital, ao dom Eugênio e 
ao Prefeito, que saio daqui feliz porque percebo que o povo de Ceres continua 
alegre, bonito e simpático do mesmo jeito que sempre foi. Saio daqui porque eu 
tenho certeza que vocês sabem que as coisas estão acontecendo neste país e 
vão acontecer muitas mais. Vejam, a hemodiálise, eu tinha pedido para o 
Ministro falar... Como eu não sou especialista nisso, eu não posso falar de 
hemodiálise,  mas o Ministro disse que vai estudar, porque já tem o pedido lá.  
Deixem -me falar uma coisa para vocês. Eu tenho consciência da 
vontade das pessoas e todo mundo quer tudo, eu sei que os funcionários 
públicos querem aumento, eu sei que os aposentados querem  aumento. Nós 
temos problemas para resolver no Brasil e vamos resolver. Agora, a verdade é 
que o Ibama, ali, está reivindicando aumento para os aposentados do Ibama, e  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
17/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  os ativos estão fazendo movimento para que os aposentados ganhem. E tem 
outras categoria s também. Isso vai ser resolvido na medida em que a gente 
possa resolver. Ontem nós tomamos a decisão de acertar quase que a vida de 
um milhão de servidores públicos neste país. A gente nunca vai poder atender 
às pessoas na totalidade do que as pessoas que rem. O que é importante é que 
a gente vá, gradativamente, fazendo com que as pessoas percebam que as 
coisas estão acontecendo neste país. Se tudo pudesse ser resolvido em quatro 
anos, eu acho que eu nem teria sido presidente da República. Eu só fui eleito 
presidente da República porque as coisas eram difíceis e o povo resolveu fazer 
um teste com um metalúrgico. E eu quero poder provar que nós somos mais 
capazes do que aqueles que nos antecederam.  
 No mais, um grande abraço, um carinho. Dom Eugênio, muito ob rigado, 
Prefeito, Governador. E até outro dia, se Deus quiser.  
 
 