 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
solenidade de inauguração da Usina Termelétrica Cristiano Rocha  
Manaus -AM, 18 de dezembro de 2006  
 
 
 Eu não sei se tem alguém se molhando, mas por mim pode chover à 
vontade, aqui.  
 Eu queri a, primeiro, cumprimentar o nosso querido companheiro, 
governador do estado do Amazonas, Eduardo Braga,  
 Cumprimentar o nosso querido companheiro Luiz Marinho, ministro do 
Trabalho,  
 E o companheiro Luiz Fernando Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indúst ria e Comércio Exterior,  
 Cumprimentar os companheiros deputados federais Carlos Souza, 
Lupércio Ramos, Vanessa Grazziotin e Marcelo Serafim,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Serafim Corrêa, prefeito da cidade 
de Manaus,  
 Quero cumprimentar a doutora Ma rilene Corrêa, secretária de Ciência e 
Tecnologia do estado do Amazonas,  
 Quero cumprimentar o senhor Jorge Amílcar Boueri da Rocha, diretor -
presidente da Rio Amazonas Energia S.A,  
 Quero cumprimentar o presidente da Postalis, o Alexei,  
 O Wagner Pinheiro,  presidente da Petrus,  
Quero cumprimentar o meu companheiro José Carlos Bumlai,  
 Quero cumprimentar o senhor José Mauro Mendonça, diretor de 
operações da Raesa,  
 Cumprimentar o nosso querido João Pedro, suplente no Senado – já 
está de terno e gravata, porq ue ele pensa que vai assumir no Senado,  
 Quero cumprimentar o Waldemir de Souza Santana, presidente do  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br  Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus,  
 E quero cumprimentar a Gilsa Batista da Silva Santana, presidente do 
PT estadual,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
 A minha vinda à cidade de Manaus no dia de hoje, além de visitar a 
Honda, visitar a Yamaha e almoçar com o governador no Palácio do Governo, 
visitar esta termelétrica e, depois, participar da reunião do Conselho da 
Suframa, tem uma razão de ser. Primeiro, nós temos que ter em conta que esta 
parceria que nós estamos vendo aqui, entre a iniciativa privada e os fundos de 
pensões, demonstra que nós temos um caminho a percorrer para que a gente 
possa suprir as necessidades que o Brasil tem de construir mais term elétricas, 
mais hidrelétricas, mais energia de biomassa, mais energia de biocombustível, 
porque a energia será o grande atrativo para que a gente possa convencer 
empresários estrangeiros ou brasileiros a fazerem investimentos no Brasil.  
 Quando nós formos oferecer ou convidar alguém para fazer investimento 
no Brasil, numa atividade industrial, a primeira pergunta que as pessoas nos 
farão é se o Brasil terá energia suficiente para garantir a implantação de um 
projeto ou se o Brasil vai viver de apagões, como  nós vivemos em outro 
momento da história do Brasil, sobretudo o estado do Amazonas, que tem uma 
experiência triste na construção de uma hidrelétrica que eu, na verdade, nem 
chamaria de hidrelétrica, chamaria de “um monumento à insanidade”, que foi a 
const rução de Balbina que, certamente, se fosse hoje, não poderia ser 
construída, não só porque o bom -senso dos governantes não permitiriam, mas 
também porque aqueles que defendem a preservação ambiental não iriam 
permitir.  
 Ao mesmo tempo, nós estamos convenci dos de que o estado do 
Amazonas e uma parte do Norte do País não podem ficar subordinados a uma 
energia produzida por óleo diesel, porque é um consumo excepcional de óleo  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br  diesel, e o Brasil, embora seja auto -suficiente em petróleo, tem que importar 
petróle o, porque não consegue ainda produzir todo óleo diesel que nós 
precisamos. Por isso nós tomamos a decisão de construir um gasoduto, que 
era prometido há mais de 20 anos, mas que não saía das promessas eleitorais, 
para que a gente pudesse transformar em rea lidade o Gasoduto Coari -Manaus 
e, se Deus quiser, quem sabe, fazer o Gasoduto Manaus -Porto Velho, porque o 
Norte do País tem que ter as mesmas oportunidades de crescimento que tem o 
restante do território nacional.  
 Isso aqui não pode ser tratado como se f osse uma zona abandonada. 
Habitualmente, as pessoas que não conhecem Manaus, as pessoas que não 
conhecem Belém, sobretudo Manaus e Belém, e as pessoas que não 
conhecem a Zona Franca de Manaus, pensam que isso aqui é um estado e 
uma cidade que tem pouca gen te, que tem apenas índio, tem apenas 
borracheiro – se bem que isso aqui, quando tinha o auge da borracha, no 
começo do século passado, representava 40% do PIB brasileiro, o que 
representa São Paulo hoje.  
 Portanto, nós, quando resolvemos fazer o Gasoduto C oari-Manaus, 
queremos dizer ao povo do Norte do País e ao povo do estado do Amazonas 
que a industrialização para esta região veio de forma definitiva, veio para ficar. 
A Zona Franca provou que este estado precisava apenas de uma oportunidade 
e a oportunida de foi dada. Os empresários que aqui vieram investiram, os 
governadores que aqui passaram foram fazendo os seus investimentos, mas 
tinham uma dívida: a garantia de que não iria faltar energia.  
 Quando eu saio de São Paulo e venho inaugurar uma termelétrica  que 
vai oferecer 56 Megawatts de energia para a cidade de Manaus e que vai no 
pool de distribuição de energia deste estado, eu venho para dizer que nós 
iremos fazer quantas termelétricas forem necessárias para que a gente garanta 
que não falte energia nun ca mais nesta região.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br   Eu me lembro que, no primeiro ano de governo, convidado pelo 
companheiro Eduardo Braga para ir ver a disputa do Caprichoso e do 
Garantido, lá em Parintins, eu cheguei e a primeira reivindicação que me 
fizeram foi que a gente não deix asse faltar energia em Parintins. Ainda não 
fizemos o Linhão, mas vamos fazê -lo. Mas, também, depois da nossa visita, 
nunca mais faltou energia em Parintins, porque, habitualmente, na época da 
festa, iam muitas autoridades, tinha energia, depois da festa, as autoridades 
iam embora e a energia também ia embora. Essa falta de respeito não pode 
continuar existindo no nosso País.  
 Esta região aqui e todo o Norte do País, na medida em que vai se 
aproximando o conhecimento tecnológico, que a gente possa e tenha mais 
condições de construir as eclusas e construir os transportes fluviais que nós 
temos que construir, quanto mais for se aproximando a integração de todos os 
países da América do Sul, sobretudo aqui, nesta região, com a Colômbia, 
Venezuela, Peru e, atrav és da Colômbia e do Peru, com o Equador, mais nós 
vamos precisar de energia, mais nós vamos precisar de investimentos e mais a 
gente vai ter possibilidade de ver o Norte do País crescer da forma mais 
humana possível, de forma ambientalmente correta, a melh or possível, porque 
nós achamos que o Brasil não pode prescindir de desenvolver esta região do 
País.  
 Eu quero fazer, aqui, em nome do meu governo, em nome dos meus 
ministros e em nome do povo brasileiro, um agradecimento aos empresários 
que estão acredit ando nisso, aos Fundos de Pensão que, aos poucos, estão 
deixando de ganhar dinheiro com a taxa Selic, aplicando em títulos do governo, 
aplicando dinheiro em infra -estrutura, ganhando dinheiro, na verdade, e 
aumentando a capacidade de produção do nosso País . Eu espero que essa 
vontade de investimento dos Fundos de Pensão aconteça cada vez mais, 
porque quando nós formos diminuindo a taxa de juros, vai diminuindo a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br  possibilidade de ganhar dinheiro fácil e vão ter que procurar investimentos 
produtivos com receb íveis garantidos.  
Nada melhor do que produzir energia para garantir a certeza de que os 
Fundos de Pensão vão tratar do futuro dos seus aposentados com muita 
correção, porque também nós não podemos admitir que os Fundos de Pensão 
façam investimentos para t er prejuízos, porque o prejuízo não será do Fundo, 
será do aposentado. E nós queremos que o Fundo trate os aposentados com o 
carinho em que é preciso que sejam tratados, mas também queremos dizer 
para os Fundos que, cada vez mais, vocês vão ter menos possi bilidades de 
ganhar dinheiro comprando título, porque os juros vão caindo e vocês vão ter 
que procurar produção, investimento produtivo, infra -estrutura para poder 
garantir o futuro dos pensionistas dos Fundos de Pensão do nosso querido 
País.  
 Eduardo Bra ga, eu quero dizer para você que eu sou agradecido por 
tudo o que aconteceu comigo aqui no estado do Amazonas. Eu hoje conversei 
com o prefeito, eu tive 96% de votos na cidade dele, conversei com o prefeito 
de uma comunidade que teve 166 votos e eu tive 16 5 – eu estou desconfiado 
aonde foi parar esse outro voto que não apareceu na urna – mas, de qualquer 
forma, tivesse eu a votação que tive ou não tivesse, nós já estávamos 
investindo aqui antes de sabermos que íamos ter os votos. Nós estamos 
fazendo os inve stimentos aqui porque acreditamos que a Região Sul já é uma 
região razoavelmente desenvolvida, a Região Sudeste é uma região bem 
desenvolvida, a Região Centro -Oeste tem uma outra particularidade no 
agronegócio extremamente importante e nós precisamos cuida r com muito 
carinho da Região Norte e da Região Nordeste, que são as duas regiões que, 
ao longo da história, foram esquecidas pelos nossos governantes. E fazendo 
isso, não estamos privilegiando a Região Norte nem o estado do Amazonas, 
fazendo isso não esta mos privilegiando nem a Região Nordeste e nem um 
estado específico, estamos apenas fazendo justiça, pensando o Brasil como  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br  um todo e dando a todos os 190 milhões de brasileiros a oportunidade de 
conquistar a melhoria da qualidade de vida, de conquistar a c idadania, de ter o 
seu emprego, ter uma renda melhor e viver condignamente.  
E por que isso? Porque neste segundo mandato, que se inicia dia 1º de 
janeiro de 2007, eu tenho um compromisso, e o compromisso é mais ousado e 
é mais arrojado do que o compromiss o do primeiro mandato. No primeiro, 
quando eu fiz o discurso, eu dizia: se terminar o meu primeiro mandato e cada 
brasileiro estiver tomando café, almoçando ou jantando todos os dias, já valeu 
a pena ser presidente do Brasil. Ao terminar o nosso mandato, a s pesquisas 
estão a demonstrar que o nosso governo tem o mais alto reconhecimento, 
desde que os institutos de pesquisas começaram a medir. Isso não me deixa 
vaidoso ou de sapato alto, isso me deixa com muito mais responsabilidade, 
porque a partir do 1º de janeiro de 2007 eu não tenho que me comparar com o 
governo anterior, de quem eu ganhei as eleições, eu tenho que me comparar 
com o meu primeiro mandato e por isso eu tenho que fazer mais e muito 
melhor, sobretudo, com muito mais competência, combinando des envolvimento 
econômico, distribuição de renda e uma política de educação de qualidade. 
Porque será através da educação que a gente vai melhorar a nossa 
participação, colocando valor agregado nas coisas que nós produzirmos, 
exportando mais inteligência e ma is conhecimento, produzindo cada vez mais 
indústrias limpas que possam ajudar a desenvolver a Região Norte do País.  
 Quero te dizer, meu amigo Eduardo Braga, que não é a primeira e nem a 
última vez que eu venho aqui, neste mandato é a última, neste mandat o não 
tem mais tempo de vir aqui, mas pode ficar certo que, no segundo mandato, 
virei muitas vezes, porque certamente nós temos muitos projetos aqui. Por 
exemplo, como é que chama aquela vila que nós vamos autorizar a Suframa a 
dar o terreno? Nova Vitória.  Nós assumimos o compromisso de dar um terreno, 
antes da campanha. Agora, que passou a campanha, que eu ganhei, alguns 
poderiam esquecer, mas amanhã eu vou fazer a medida provisória doando o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info. planalto.gov.br  terreno para que o Eduardo Braga possa construir a casa das pesso as.  
 A segunda coisa é que nós sabemos a carência da cidade de Manaus e 
do estado do Amazonas, com água potável e com saneamento básico, e nós 
vamos ter que fazer os investimentos em parceria com prefeituras, com 
governo e com o governo federal, para que a gente não permita que Manaus, 
que cresce de forma extraordinária, seja ocupada desordenadamente, como já 
foram as grandes metrópoles brasileiras, na medida em que, cada vez mais, 
Manaus se coloca como um pólo de atração do desenvolvimento desta região, 
e os dados demonstram mais do que isso. Quando tomamos posse, em janeiro 
de 2003, Manaus tinha 53 mil metalúrgicos trabalhando, a informação que eu 
tenho é que já são 108 mil metalúrgicos hoje e, se Deus quiser, vai ter muito 
mais, porque no que depender de  mim, a Zona Franca de Manaus vai crescer 
ainda mais do que já cresceu, porque ela é uma demonstração de sucesso.  
 Muito obrigado aos empresários que estão acreditando neste 
investimento e podem ter certeza de que no que depender do governo federal, 
do gov erno estadual e dos governos municipais as parcerias estarão sendo 
feitas, porque o Brasil precisa, sobretudo, de harmonia, harmonia na política, 
harmonia no desenvolvimento e harmonia, sobretudo, nos investimentos que 
precisamos fazer porque o Brasil não jogará fora o século XXI como ele jogou o 
século XIX e o século XX. Depende do governo, mas depende muito, e muito, 
da parceria que formos capazes de construir.  
 Parabéns, Eduardo, parabéns Serafim, parabéns aos empresários que 
estão investindo aqui, parab éns aos Fundos de Pensão e Deus queira que 
apareça mais projetos importantes para que vocês coloquem um pouquinho do 
dinheiro de vocês para gerar riqueza e empregos no Brasil.  
 Boa sorte gente!  
 
Leia o release e a entrevista sobre o assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL181206.DOC   
http://www.info.planalto.gov.br/download/Entrevist as/PR1366.DOC   