 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita ao Hospital da Lagoa e assinatura do Decreto que retorna a gestão 
plena do SUS ao município do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro -RJ, 18 de novembro de 2006  
 
 
 Não estava previsto qu e eu falasse, mas eu quero falar, primeiro, para 
agradecer a compreensão que os funcionários desta Casa tiveram com uma 
briga desnecessária, uma confusão que terminou acontecendo entre o governo 
federal e o governo municipal na questão da Saúde, por causa de 
incompreensões em momentos políticos adversos.  
 Eu pedi para falar para dizer para vocês o seguinte: o QualiSUS surgiu 
por causa do Rio de Janeiro. Eu me lembro que uma vez chamei o ministro 
Humberto Costa na minha sala e falei: Ministro, eu canso de ve r na televisão, e 
o Rio de Janeiro é vítima disso, porque sempre o Rio de Janeiro é uma espécie 
de cartão -postal, tanto de beleza como de coisas ruins que acontecem, porque 
aqui tem a mais poderosa emissora de televisão, então muitas coisas, no Rio, 
aparec em mais do que em outros estados. E eu cansava de ver os hospitais do 
Rio de Janeiro, muitas vezes, aparecer na televisão pessoas dormindo nos 
corredores, pessoas sendo tratadas nos corredores, pessoas chorando na 
porta, e eu disse para o Humberto Costa: H umberto, é preciso que a gente crie, 
no Rio de Janeiro, alguns centros de excelência. Não é possível que a gente só 
fique sabendo das coisas quando elas são ruins, ou seja, as coisas boas 
normalmente aparecem menos do que as coisas ruins. E aí criou -se o 
QualiSUS, que está tentando cuidar, em quase todo o território nacional, de 74 
hospitais, centros de emergência, em vários estados da Federação.  
 Hoje, nós estamos aqui devolvendo ao Rio de Janeiro aquilo que é do 
Rio de Janeiro, da responsabilidade do Rio de Janeiro, numa parceria onde o 
Sérgio Cortes, que vivenciou esse momento do lado do governo federal, agora  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  do lado do governo estadual vai poder ser uma espécie de balizador do bom 
entendimento entre o governo federal, governo estadual e governo municipa l. 
 O dado concreto, que está provado cientificamente, numericamente e 
politicamente é que se houver bom senso entre os governantes, os entes 
federativos vão funcionar em muito mais harmonia, e quem ganha com essa 
harmonia é o povo da cidade, o povo do est ado. 
 Eu tenho dito ao companheiro Sérgio Cabral que a eleição dele para 
governador do Rio de Janeiro é, depois de muitos anos, a possibilidade que 
nós temos, concretamente, de uma fina harmonia entre o estado do Rio de 
Janeiro e o governo federal, e entre  o governo federal e o Rio de Janeiro. Não 
só pela importância política, econômica, cultural do Rio de Janeiro, mas porque 
este estado, quer queiram ou não queiram, quando Deus fez o mundo, 
preparou ele para ser cartão -postal deste País. A natureza foi tão  generosa e 
ela espera que os homens e as mulheres retribuam essa generosidade que a 
natureza deu ao Rio de Janeiro com bom senso nas suas ações políticas.  
 Acho que a indicação do nosso Sérgio Cortes para secretário de Saúde 
é uma possibilidade extraordin ária. Eu espero que o Sérgio possa, junto com o 
Ministério da Saúde e com todos os companheiros da equipe de Saúde, ter em 
conta o seguinte: se depender do governo federal, nós nunca mais vamos ter 
crise de saúde no Rio de Janeiro.  
 Eu quero dizer isso na frente de vocês porque, muitas vezes, as coisas 
acontecem tão repentinamente que a gente é pego de surpresa, com uma 
notícia no jornal, é sempre assim: quando as coisas estão ruins numa cidade, 
culpam o governador; se estão ruins no estado, culpam o presid ente da 
República; se estão ruins na Presidência, a gente não tem a quem culpar. 
Antes, a gente culpava o FMI, mas agora mandamos eles embora, não temos a 
quem culpar mais. E ao Presidente da República não interessa ter divergência 
com qualquer governador ou com qualquer prefeito. Até que se entende a 
divergência político -ideológica, a diferença partidária. O que não pode é que  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
18/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.in fo.planalto.gov.br  essas divergências aconteçam na prática administrativa. Isso não pode, porque 
quem perde é o povo e, normalmente, os mais necessita dos. 
 Eu queria agradecer não só a vocês, mas à doutora Roberli Bichara, 
pelo trabalho que você fez nesse tempo que você assumiu a responsabilidade. 
Eu tenho a convicção de que se não fosse a disposição dos servidores desta 
Casa, deste Hospital, de tratare m tudo o que aconteceu aqui com o carinho 
que vocês trataram, certamente nós não estaríamos colhendo o sucesso que 
estamos colhendo hoje.  
 Por isso eu quero, de coração, eu, que estive aqui em 1989, defendendo 
os interesses dos servidores desta Casa, quero  agradecer a vocês, dizendo: 
valeu a pena acreditar em vocês. E eu espero que valha a pena vocês terem 
acreditado em mim e no Sérgio, para que a gente faça aquilo que tem que ser 
feito pelo Brasil e pela saúde do Rio de Janeiro.  
 Muito obrigado e parabéns,  doutora Roberli.  
 