 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
às obras da Ponte de Todos – Newton Navarro, entre Forte e Redinha  
Natal -RN, 19 de maio de 2006  
 
 
 Vocês sabem que eu não posso reclamar do vento, porque todas as 
vezes que eu vim aq ui estava muito calor, eu reclamava do calor. Agora está 
um vento tão gostoso, querendo levar os meus papéis embora, eu não vou 
reclamar.  
 Eu quero cumprimentar a minha amiga, a nossa querida governadora do 
estado do Rio Grande do Norte, Wilma Maria de Far ia, 
 Quero cumprimentar o presidente da Assembléia Legislativa do estado 
do Rio Grande do Norte, deputado Robinson Faria,  
 Quero cumprimentar o líder do governo no Congresso, senador 
Fernando Bezerra, que tem me ajudado muito no Congresso Nacional,  
 Quero cumprimentar os deputados federais que têm trabalhado de forma 
incansável para que nós consigamos aprovar as coisas na Câmara dos 
Deputados, a nossa querida Fátima Bezerra, a deputada Sandra Rosado, o 
deputado Iberê Ferreira, Nélio Dias, Lavoisier Maia,  
 O nosso querido prefeito de Natal, Carlos Eduardo Alves,  
 O prefeito de Parnamirim, Agnelo Alves,  
 O nosso querido Rogério Marinho, presidente da Câmara Municipal de 
Natal,  
 Quero cumprimentar o nosso querido Elan Ferreira de Miranda, 
superintendente da Ca ixa Econômica Federal,  
 Meus amigos e minhas amigas do estado do Rio Grande do Norte e de 
Natal,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu não vou falar da ponte, porque já falaram da importância desta ponte. 
Não vou falar aqui dos acordos que a Caixa Econômica fez, porque o Prefeito 
já falou . Eu só quero dizer para vocês que vocês têm uma governadora muito 
competente. Eu conheço a Wilma desde deputada constituinte, em 1987. 
Esses dias ela chegou lá, de mansinho, com um monte de pedidos, porque 
sempre chega com um monte de pedidos, e ela me fa lou da importância desta 
ponte. Esta ponte foi planejada, depois ela teve que ser mudada no seu projeto 
original, para poder passar navios embaixo. Já tinha um dinheiro do estado e 
um financiamento do BNDES e a Governadora necessitava de 50 milhões de 
reais. Ela falou com a nossa ministra Dilma Rousseff, ela falou com o ministro 
da Fazenda, Guido Mantega, e eu disse para ela, na hora em que cheguei ao 
aeroporto: ontem, na hora em que eu ia saindo do Palácio do Planalto, às 9h30 
da noite, o Ministro da Fazen da me procurou para me comunicar que eu 
avisasse à Governadora que vai liberar os 50 milhões de reais que ela precisa 
para fazer esta ponte.  
 E isso nós temos feito no Brasil inteiro, porque um presidente da 
República não faz as coisas apenas para os prefe itos ou governadores que são 
amigos seus. Nós fomos eleitos para governar um país de 180 milhões de 
habitantes e, portanto, a gente não quer saber para que time a pessoa torce, a 
que religião ela pertence e qual o partido dela, porque o nosso problema não é 
nem agradar ao prefeito, ao deputado ou ao governador, o nosso problema é 
fazer o máximo que estiver ao nosso alcance para resolver o problema da vida 
do povo brasileiro que está, há muito tempo, cansado de esperar.  
 Duas coisas me aconteceram ontem, qu e me deixaram extremamente 
feliz. Eu estava dizendo para a Governadora que marque bem o dia de ontem 
na história do Brasil. Ontem, eu tive uma reunião com o Conselho Nacional de 
Energia. Em função daquele problema que aconteceu do Brasil com a Bolívia 
nós resolvemos trabalhar de forma mais arrojada, para que a gente possa 
apresentar à sociedade brasileira a tranqüilidade que ela precisa para não ficar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  correndo o risco de faltar energia neste país, como faltou em 2001, com o 
apagão.  
Ontem, nós tivemos três coisas, Governadora, três coisas que, 
certamente, o Presidente da Petrobras vai dizer no próximo ato. Primeiro, o 
Brasil está preparado para, em 2008, ser praticamente independente de gás e 
não depender da importação de gás. Mas, obviamente que nós queremo s 
continuar importando o gás da Bolívia porque interessa também ao Brasil 
ajudar o povo da Bolívia, que é um povo muito pobre, e interessa à Bolívia 
ajudar o Brasil, que precisa do gás. Então, o que nós queremos é fazer uma 
combinação em que os dois países  saiam ganhando. Mas um país com a 
dimensão do Brasil não pode ficar dependente de nada, de qualquer outro país 
do mundo.  
A segunda coisa extremamente importante que ontem foi anunciada, é 
que já está aprovado e logo, logo nós vamos começar a executar, o 
funcionamento de termoelétricas à álcool, o que é uma revolução no Brasil, 
porque todo mundo sabe o tanto de emprego que a cana -de-açúcar representa 
neste país. Nós, então, vamos poder produzir mais, exportar mais e não vamos 
ficar dependendo de nenhuma mat éria-prima importada para fazer funcionar as 
nossas termoelétricas.  
A terceira coisa, essa é a grande revolução que foi anunciada ontem. Eu 
digo sempre que ontem nós descobrimos uma nova Petrobras. Depois que nós 
criamos o biodiesel, que já gerou 100 mil e mpregos neste país para pequenos 
agricultores, ontem a Petrobras anunciou que vai, e já está aprovado o teste, 
refinar o óleo bruto de qualquer oleaginosa, seja mamona, seja girassol, seja 
soja, seja dendê. Ela vai moer o óleo diretamente, junto com o petr óleo, e de lá 
vai extrair os subprodutos. Isso significa uma revolução energética no mundo. 
É por isso que eu disse que no século XXI o Brasil será a maior potência 
energética do Planeta, sem precisar da energia nuclear. Energia limpa, menos 
poluente, muit o mais geradora de emprego, e a gente vai poder cuidar com  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  muito mais carinho do querido... e dos nossos irmãos, sobretudo, a parte mais 
pobre deste país, que é a parte do Norte e do Nordeste, que precisa mais do 
governo do que outra parte do Brasil.  
E por  que eu estou feliz com isso? Eu estou feliz com isso porque eu me 
sinto como se tivesse nascido um filho, o primeiro filho. Em abril de 2003, nós 
decidimos começar a introduzir a política do biodiesel, fizemos um Projeto de 
Lei, fizemos toda a regulação, mandamos para o Congresso Nacional. O 
Congresso Nacional aprovou e nós começamos a produzir o biodiesel para 
misturar 2% de biodiesel no óleo diesel. A nossa perspectiva era que, até 2013, 
a gente iria poder colocar 5% de biodiesel no óleo diesel para bara tear, para 
tornar menos poluente e para gerar muitos empregos, sobretudo na região do 
semi -árido nordestino.  
Com essa revolução apresentada pela Petrobras ontem, fiquem certos 
que muda a história do nosso país nos próximos anos, mudará a história do 
Brasil  para os próximos anos. Se nós precisamos de 50 anos para transformar 
a Petrobras numa empresa que apresenta ao Brasil a auto -suficiência de 
petróleo, nós não precisaremos mais de 50 anos para apresentar a auto -
suficiência no biodiesel.  
E eu trabalho, Gov ernadora, meu caro Prefeito e meu caro Fernando 
Bezerra, com a certeza de que o mundo desenvolvido, Europa, Japão e 
Estados Unidos, que sempre se apresentaram como os países mais 
preparados, como os países de ponta, que diziam o que nós tínhamos que 
fazer,  dizendo que o que era bom para eles era bom para nós... humildemente, 
aqui na cidade de Natal, eu posso dizer para vocês: em se tratando de energia, 
eles agora terão que perguntar para nós como fazer essas coisas bem feitas, 
até porque eles vão ter que cu mprir o Protocolo de Quioto. O Protocolo de 
Quioto exige a diminuição da poluição e, portanto, vai ter que introduzir o 
biodiesel ou vai ter que introduzir o álcool na gasolina. Quem produz isso é o  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Brasil, e ninguém consegue competir com o Brasil em se tr atando de álcool ou 
biodiesel.  
 Essa notícia de ontem me fez ir para casa, chegar em casa e dizer para 
a d. Marisa: d. Marisa, eu acho que se eu morresse hoje eu estaria satisfeito, 
porque o que nós conseguimos foi um feito histórico para o nosso país, fo i um 
feito histórico que, sobretudo a juventude, vai viver esse momento muito mais 
do que nós daqui para a frente.  
 Mas eu também vim a Natal para dizer outras coisas. Nós estamos 
chegando a quase 41 meses de governo. Os outros governaram 500 anos, nós 
estamos apenas com 41 meses e, de vez em quando, eles cobram de nós 
coisas que eles passaram 30 anos e não fizeram, e eles passam a dizer para o 
povo que a gente já deveria ter feito.  
Eu vou dizer uma coisa para vocês, o programa ProJovem, aqui na 
cidade de Natal, é uma revolução para cuidar dos adolescentes mais 
necessitados neste país. E nós vamos, a cada ano, aumentar um pouco mais o 
ProJovem, para que um dia a gente possa chegar em Natal e não ter um jovem 
de 17 a 24 anos fora da escola, e ainda ganhando uma ajuda para trabalhar.  
Vocês viram o que aconteceu em São Paulo na semana passada, vocês 
acompanharam pela televisão. Todos nós ficamos nervosos, todos nós ficamos 
irritados. Aqueles que estão hoje presos, na década de 80, Governadora, 
tinham quatro ou  cinco anos de idade. Se a gente tivesse investido em 
educação e em emprego na década de 80, certamente muito desses que são 
bandidos hoje não seriam bandidos, seriam pessoas de bem, trabalhadoras e 
estariam vivendo.  
Eu disse numa reunião dos ministros e v ou dizer aqui, para terminar, 
porque eu pensei que o potiguar não tivesse medo de chuva, mas parece que 
tem. Olhem, eu quero dizer para vocês, aqui no estado do Rio Grande do Norte 
nós já estamos com a Universidade de Mossoró, nós estamos com três Cefet, 
um inclusive aqui em Natal. E no governo está proibida a palavra gasto quando  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  se fala de educação. Gasto é quando a gente faz uma cadeia, em educação a 
gente faz investimento. Se a gente investir corretamente na educação, 
certamente a gente vai colher uma g eração futura muito melhor do que a 
geração que nós herdamos.  
E o senador Fernando Bezerra sabe, o projeto do Fundeb está para ser 
votado no Senado, já foi votado na Câmara, é um projeto que coloca 4 bilhões 
e 300 milhões a mais na educação e melhora o sa lário dos professores do 
ensino fundamental. E, mais ainda, aumenta o número de escolaridade para as 
nossas crianças, que hoje é de oito anos, para nove anos porque, até então, só 
quem podia mais tinha pré -escola. E nós achamos que o filho do pobre tem 
que ser tratado do mesmo jeito e com o mesmo respeito que qualquer outra 
criança deste país.  
 Mas, Governadora, ao todo no Brasil, este ano – eu vou falar do ProUni, 
meu filho – aqui tem bolsista do ProUni ou não? eu vou contar uma coisa para 
vocês, só bolsas  do ProUni, foram 204 mil em 14 meses. São 42 extensões 
universitárias, são seis faculdades transformadas em universidades e quatro 
universidades federais novas. Ao todo, 43 extensões, seis faculdades 
transformadas em universidades, quatro universidades fe derais e 32 escolas 
técnicas que serão inauguradas este ano no país. Até 1998, eles proibiram 
escolas técnicas, não era mais da responsabilidade do governo federal.  
Eu quero dizer para vocês que eu prefiro gastar 1 milheiro de tijolo para 
colocar uma cria nça na escola do que a gente gastar um tijolo para prender um 
adolescente ou prender um marginal.  
 Então, meus companheiros e companheiras, eu quero dizer para vocês 
que agora sou convidado da Governadora para almoçar com ela. Vou lá e 
depois nós vamos ina ugurar a refinaria de querosene, ainda hoje à tarde. 
Quero dizer para vocês que eu tenho um profundo respeito por esta 
Governadora, desde 1987 que eu conheço esta mulher e desde 1987, mesmo 
quando o PT disputou com ela, nós nunca perdemos a nossa relação d e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  respeito e de amizade, porque se tem uma coisa que eu prezo é a minha 
relação de amizade. O mandato tem quatro anos, um amigo pode ser eterno.  
 Muito obrigado, boa sorte e até outro dia.  
 