 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva ao atendimento de 3,3 milhões de pessoas no Programa 
Luz para Todos  
Santo Estevão -BA, 19 de junho de 2006  
 
 
 Meus queridos e queridas amigas e amigos do município de Santo  
Estevão,  
 Meu querido companheiro Waldir Pires, ministro da Defesa,  
 Meu companheiro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu querido companheiro Jaques Wagner, ex -ministro do meu governo,  
 Deputada federal Alice Portugal,  
 Deputados federais Josias Go mes, Luiz Carreira, Nelson Pellegrino, 
Zézeu Ribeiro, Walter Pinheiro e Luiz Alberto,  
 Meu querido companheiro Dom Itamar Vian, arcebispo de Feira de 
Santana,  
 Meu caro Nelson Rubner, secretário -executivo do Ministério de Minas e 
Energia,  
 Meu caro Orlando  Santiago, prefeito de Santo Estevão,  
 Vereador José Ademir Morais Santiago, presidente da Câmara de 
Vereadores,  
 Deputados estaduais Tarcízio Pimenta e Zé Neto,  
 Senhores prefeitos José Carlos, de São Gonçalo dos Campos; 
Joederval, de Rafael Jambeiro; Mar ia Angélica, de Antônio Cardoso; Reinaldo 
Andrade, de Itatim; Luiz Carlos Cardoso Silva, Matuípe,  
 Senhor Dilton da Conti Oliveira, presidente da Chesf,  
 Senhor Moisés Afonso Sales Filho, diretor -presidente da Coelba,  
 Senhor Marcelo Maia de Azevedo Correi a, diretor -presidente da Neo 
Energia,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Minhas amigas e meus amigos,  
 Meus companheiros de Feira de Santana,  
 
 Na verdade, eu fico pensando, não nas pessoas que estão aqui, que já 
têm luz na sua cidade, na sua vila e na sua casa. Mas, daqui a pouco eu vou 
sair de carro e vou a uma casa, que nunca teve luz, para acender um bico de 
luz. Na verdade, eu não vou acender, eu vou acender o disjuntor e vou deixar a 
mulher ligar a luz na casa dela, porque quem nunca morou na base do 
candeeiro, não sabe o valor que te m a energia elétrica.  
 Só para vocês terem dimensão, eu queria, sobretudo, que a imprensa 
registrasse uma coisa que eu pensei que o meu ministro ia falar e não falou. O 
Programa Luz para Todos está gerando, neste momento, no Brasil inteiro, 90 
mil empregos . São quase 5 mil frentes de trabalho no Brasil inteiro, andando 
nos lugares mais distantes do país, colocando luz elétrica. Só para vocês terem 
dimensão, sabem quanto de fio já foi colocado? 260 mil quilômetros de fios. 
Isso significa que esse fio todo qu e nós colocamos até agora daria para dar 
seis voltas no planeta terra.  
Até agora foram 1 milhão e 300 mil postes que nós já colocamos no 
interior deste país. Até agora já foram 209 mil transformadores que nós 
colocamos por esse país afora. Cada ligação cus ta, em média, no Brasil, 5 mil 
reais, totalmente gratuita para quem  recebe o programa Luz para Todos. Na 
Bahia, em média, está custando 5 mil e 300 reais e, aqui, em Santo Estevão, 
está custando 3 mil e 900 reais, totalmente gratuito para as pessoas que vã o 
receber. E o companheiro que levantou a placa ali, logo, logo, procure a Coelba 
aqui, a Chesf, que eles vão ter que colocar luz na tua casa e na casa de seus 
companheiros, porque nós queremos assumir o compromisso de, até 2008, 
não ter uma única casa no interior deste país sem luz elétrica. Lógico que pode 
ter, sempre vai ter uma casa que não tem e, quando não tiver, vai ficar mais 
fácil colocar em uma do que colocar para 5 ou 6 milhões de pessoas.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Pois bem, no Brasil, até agora, nós já investimos 5 bilhõ es e 900 milhões 
de reais. Aqui na Bahia, ao todo, foram investidos, até agora, 629 milhões de 
reais. O governo federal colocou 346 milhões, o governo estadual colocou 189 
milhões, a Coelba e a Sulgipe colocaram 94 milhões, e aqui, em Santo 
Estevão, tudo i sso custou 2 milhões e 200 mil reais nas comunidades onde nós 
vamos agora inaugurar o Luz para Todos.  
Bem, nós vamos ter que fazer muita coisa ainda neste país, afinal de 
contas, 500 anos de esquecimento não serão resolvidos em quatro, cinco, seis 
ou nove  anos. Quinhentos anos para ser recuperados precisam de muitos 
anos, de muito trabalho para a gente recuperar. Hoje nós estamos trazendo 
para duas mil e 790 pessoas, de 29 comunidades rurais de Santo Estevão, e 
essa luz vocês sabem o que significa. Quando você leva luz na casa de uma 
pessoa, você está tirando essa pessoa das trevas e colocando essa pessoa no 
mundo mais claro, você está tirando essa pessoa do século XVIII e trazendo 
para o século XXI, porque depois da luz pode vir uma geladeira, pode vir uma  
casa de farinha, pode vir um liquidificador, pode vir uma máquina para você 
tratar melhor o leite, você vai conseguir guardar a carne sem estragar, como 
hoje estraga em muitos lugares do país, você pode comprar uma máquina para 
moer a ração do animal, ou seja, na verdade, a vida das pessoas se transforma 
e se transforma de forma extraordinária.  
O exemplo que nós temos visto até agora é quase como se fosse um 
milagre. Quem já nasceu com luz elétrica em São Paulo, Salvador, Rio de 
Janeiro ou aqui mesmo na ci dade, pode não ter dimensão do progresso que 
significa uma luz na casa de uma pessoa. Este programa é um programa feito 
em parceria com o governo federal e o governo estadual, alguns governos 
estão contribuindo, dando a sua parte, outros não estão dando, m as, mesmo 
que não dêem, a gente vai continuar fazendo. Porque, vejam: quando você 
chega na Presidência da República e você precisa fazer um benefício, você 
não pergunta se o prefeito é do partido A ou do partido B, se ele é católico ou  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  evangélico, se ele t orce para o Vitória ou para o Bahia, a gente não pergunta 
isso. Até porque o compromisso do prefeito não é comigo, e o meu 
compromisso não é com ele, o nosso compromisso tem que ser o de melhorar 
a vida do povo deste país, a vida do povo de Santo Estevão, e é por isso que 
nós trabalhamos com esse objetivo. E nós achamos que o Brasil precisa 
passar por uma transformação muito grande.  
Eu estou vendo ali a faixa dos professores querendo um piso nacional, 
esse piso nacional já poderia ter acontecido se o Senad o tivesse aprovado o 
Fundeb, que está lá para ser aprovado desde junho, desde junho do ano 
passado este projeto foi para o Congresso Nacional, ele poderia estar 
funcionando desde janeiro, mas não está funcionando, são 4 bilhões e 300 
milhões de reais a mai s para a educação. Mas, ao invés das pessoas 
pensarem no povo brasileiro, muitos ficam pensando assim, não todos, alguns: 
“não, não vamos aprovar, porque se aprovar, isso vai favorecer o governo, 
então nós temos é que não aprovar”. Isso não me traz prejuíz o, porque eu não 
estou na escola e não vou entrar mais na escola. Isso traz prejuízo para as 
crianças brasileiras, isso traz prejuízo para os professores brasileiros.  
É por isso que nós não podemos pensar pequeno, nós precisamos 
pensar que este programa L uz para Todos, quando chegar 2008 e nós 
tivermos atingido a totalidade da população que não tem luz hoje, nós teremos 
feito uma pequena revolução neste país. Porque no dia de hoje, Prefeito, a 
hora em que eu acender aquela luz, lá, nós vamos estar atendend o 3 milhões e 
300 mil pessoas no país, 3 milhões e 300 mil pessoas serão atendidas quando 
eu acender aquela luz hoje. E não fizemos mais porque o ministro tem razão, o 
projeto demorou, o Brasil não estava preparado, a gente não tinha fábrica de 
poste para produzir os postes em quantidade e a gente queria que os postes 
da Bahia fossem produzidos na Bahia, a gente queria que os trabalhadores 
fossem da Bahia e não trabalhadores de outros estados. Porque nós 
queríamos que as empresas, aqui na Bahia, em Pernambu co, no Rio de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Janeiro, cada uma se desenvolvesse, para que a gente pudesse atender não 
apenas a demanda, mas pudesse atender a manutenção disso, a orientação 
das pessoas, porque a gente vai começar com duas tomadas, não é isso? 
Duas tomadas, mas amanhã o c idadão vai querer uma terceira, vai querer uma 
quarta, todo mundo quer melhorar de vida, ninguém quer ficar estagnado, 
ninguém quer ficar parado, as pessoas querem crescer. Então, nós precisamos 
de mão -de-obra qualificada, estruturada em cada estado.  
Este Programa, na verdade, está completando 18 meses hoje, Waldir, 
18 meses de funcionamento, e já atendemos 3 milhões e 300 mil pessoas. E, 
certamente, a partir de agora, nós temos chance de, a cada seis meses, 
atender o que a gente demorou 18 meses para atend er. E vocês sabem que 
levar luz ao campo é mais difícil, porque as casas são muito longe uma das 
outras, então você precisa de mais postes, mais fio, mas nós vamos fazer, 
porque a pessoa que mora no campo tem tanto direito quanto uma pessoa que 
mora na cid ade, a pessoa que mora distante tem tanto interesse quanto 
qualquer pessoa do país. E essa combinação, mais os investimentos que 
estamos fazendo em outras áreas, vai permitir que este país, nos próximos 
anos, transforme -se num país definitivamente de todos .  
Eu quero agradecer à Coelba, quero agradece à Chesf, quero agradecer 
às empresas que participam deste programa, quero agradecer aos governos 
dos estados que têm contribuído, quero agradecer ao Ministério de Minas e 
Energia, porque ele sabe que isso é pr ioridade. Ou seja, nós haveremos de 
transformar este país em pouco tempo, fazendo com que, a partir de 2008, 
todas as pessoas tenham na sua casa um bico de luz. Afinal de contas, se eu 
posso ver um jogo do Brasil na televisão, porque o companheiro que mora  no 
meio do mato não pode assistir o jogo na televisão? Ele não é menos brasileiro 
do que eu, ele é tão brasileiro quanto eu e, às vezes, pode entender até mais 
de futebol do que eu, e pode dar uns palpites, quem sabe, para ajudar o nosso 
amigo Parreira a fazer o nosso time jogar mais e melhor.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Gente, eu acho que nós precisamos ter um pouco de paciência, porque 
eu também sou assim, a gente nunca está satisfeito com as coisas. Imagina se 
todo time conseguisse ganhar de um a zero, seria campeão do mundo, no f inal. 
Mas nós, brasileiros, nós somos perfeccionistas, nós ganhamos de um, 
achamos pouco; ganhamos de dois, achamos pouco; ganhamos de três, 
achamos pouco. Nós sempre estamos tentando achar um defeito aqui, um 
defeito acolá para a gente poder justificar qu e nós conhecemos de futebol.  
 Eu quero dizer para vocês: eu quero que a seleção jogue bem todo dia e 
toda hora, mas mesmo que não jogue bem, se ganhar de 1 a 0, gol feito de 
barriga, já valeu a pena. O que nós precisamos é pensar de forma positiva, 
para qu e a gente leve energia positiva para os nossos atletas, para que eles 
entrem dentro do campo com vontade de ganhar todos os jogos e trazer a 
Copa do Mundo para nós. E isso eu estou acreditando que vai acontecer. Eu 
acho que é sempre assim, a gente começa g anhando de 1 a 0, depois já 
ganhou de 2, na outra a gente pode ganhar de 3, é assim que vai melhorando 
as coisas, não dá para fazer tudo de uma vez. Se ganhasse de 10 no primeiro 
jogo, nós teríamos ganho só 3 pontos, ganhamos de 1 a 0, ganhamos 3 
pontos.  
 Então, gente, eu sonho, não apenas que a gente vai ser campeão do 
mundo, eu sonho que a gente vai atingir a casa de todos os brasileiros com luz 
elétrica, eu sonho que o Bolsa Família está trazendo comida para o povo pobre 
deste país, eu sonho que as nossa s crianças vão ter mais escolas. Vocês 
sabem o que aconteceu com o Pronaf aqui, na Bahia. Nós, praticamente, 
triplicamos o número de contratos e o número de dinheiro.  
 Ou seja, aos poucos nós vamos construindo o Brasil que nós sonhamos 
há muito tempo. O Br asil que o Waldir sonhou, o Brasil que o Itamar sonhou, o 
Brasil que o Tiradentes sonhou, o Brasil que o Frei Caneca sonhou, ou seja, o 
Brasil que vocês sonham deixar para os filhos de vocês, porque todos vocês 
querem deixar para os filhos um mundo melhor do que aquele que vocês  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  receberam dos seus pais. Esse é o sonho.  
 Agora, você sabe, companheiro, que eu não posso falar nome de 
candidato e de candidatura. Não posso, não posso falar, porque tem gente que 
todo dia entra com um processo contra mim, na Justi ça Eleitoral, todo santo 
dia. Então, eu só quero dizer para vocês: nós não precisamos falar de eleição. 
Eu estou aqui para inaugurar um programa institucional do governo, e depois é 
que a gente vai poder conversar sobre isso.  
 No mais, eu quero agradecer a os prefeitos aqui presentes. Quero 
agradecer o carinho das mulheres e dos homens que estão aqui. E quero dizer 
para vocês que, agora, eu vou ter o prazer de ir numa casa de uma camponesa 
acender o biquinho de luz, para que ela chegue ao século XXI.  
 Muito obrigado, gente. Que Deus abençoe todos vocês.  
 
 
 