 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega de espadins aos cadetes da Academia Militar das 
Agulhas Negras  
Resende -RJ, 19 de agosto de 2006  
 
 
 Excelentíssimo deputado Aldo Rebelo, presidente da Câmara dos 
Deputad os, 
 Excelentíssimo senhor Waldir Pires, ministro da Defesa,  
 General -de-Exército Francisco Roberto de Albuquerque, comandante do 
Exército,  
 Senador Saturnino Braga, em cujo nome cumprimento os demais 
parlamentares aqui presentes,  
 Senhores oficiais -genera is da ativa e da reserva,  
 General -de-brigada Marco Antônio de Faria, comandante da AMAN,  
 Senhor Sílvio Costa de Carvalho, prefeito de Resende,  
 Cadete Lucas Fernando Bernardes,  
 Caros cadetes da Aman que hoje receberam seus espadins,  
 Senhoras e senhores  integrantes das Forças Armadas,  
 Senhoras e senhores familiares,  
 Jornalistas,  
 Meus amigos,  
 
 Para o presidente da República Federativa do Brasil é sempre uma 
honra participar de uma solenidade como esta. Ela simboliza, afinal, o início de 
uma caminhada,  os primeiros passos que muitos jovens de valor estão dando, 
em uma carreira militar que deve se prolongar por toda a vida. Sua marca mais 
evidente, porém, se traduz nos compromissos que estes cadetes estão 
assumindo: a doação à Pátria, a devoção ao Brasil , a entrega à sua renovada  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  construção e à constituição de uma aliança inquebrantável com o conjunto da 
Nação. O que os espera é uma carreira de sacrifício e abnegação, de amor e 
de dor, e de luta em favor da justiça, da verdade e da liberdade.  
 Estejam cer tos, porém, de que cada um de vocês carrega a força e as 
potencialidades necessárias para assumirem este longo compromisso com a 
Nação brasileira. Digo isto porque, apesar de serem jovens, vocês já carregam 
biografias notáveis, marcadas por um empenho inqu ebrantável que permitiu 
que chegassem das diferentes regiões do Brasil a esta Academia.  
 Meus caros cadetes,  
 Este espadim que vocês acabam de receber é o símbolo da honra 
militar. Não carrega consigo traços de prepotência, de arrogância ou 
revanchismo, ma s, sim, as melhores tradições do Exército brasileiro.  
 É significativo, também, que esta turma leve o nome de “Heróis da Força 
Expedicionária Brasileira”, a nossa gloriosa FEB, convocada a lutar em terras 
da Europa contra o totalitarismo nazista. Os expedi cionários brasileiros, os 
pracinhas brasileiros, escreveram páginas de heroísmo e de bravura na luta 
pela liberdade, pela democracia e pela justiça. No seu retorno, estes homens e 
mulheres estiveram envolvidos, de alguma forma, em novas batalhas. Lutaram 
pela redemocratização do País, se engajaram na campanha do petróleo, 
participaram da industrialização, da abertura de novas fronteiras, da 
implantação da indústria naval e aeronáutica. E não permitiram, como estou 
certo que nem vocês, nem ninguém aqui permi tirá que ocorra, no nosso solo 
amado, aquilo contra o que lutaram os nossos expedicionários. Estou falando 
do autoritarismo, do racismo, da intolerância, da discriminação, do anti -
semitismo e da perseguição por credo político ou religioso.  
 A entrega do E spadim de Caxias marca o início de uma parceria cívica, 
solidária e fraterna em cada um de vocês e todos os brasileiros e brasileiras. A 
vocês cabe, agora, dar prosseguimento à nobre missão de garantir que o Brasil 
continue sendo um abrigo seguro para seus  cidadãos. Para isso, a Nação deve  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ser cada vez mais forte, rica, independente, integrada, desenvolvida e 
soberana.  
 Vocês estão de parabéns. Seus pais, que tanta dedicação empenharam 
para que vocês pudessem transformar em realidade seus potenciais, estão de 
parabéns. Nosso Exército brasileiro está de parabéns pela nova geração que 
integra suas Forças. E sobretudo o Brasil está de parabéns por contar com 
estes jovens, que têm todas as condições para honrar a alma da sociedade 
brasileira.  
 Que Deus abençoe o s nossos cadetes. Que Deus abençoe os seus 
familiares. E que Deus abençoe o povo brasileiro.  
 Muito obrigado.  
 