 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da pedra fundamental da Usina de Biodiesel 
BSBios  
Passo Fundo -RS, 20 de junho de 2006  
 
 
 Meu caro Germano Rigotto, governador do estado do Rio Grande do 
Sul, 
 Minha querida companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa 
Civil,  
 Meu querido companheiro Guilherme Cassel, ministro do 
Desenvolvimento Agrário – não é interino, é ministro, não é ministro interino,  
 Meus caros companheiros ex -ministros e ex -governador do  estado, 
Olívio Dutra,  
 Meu caro Miguel Rossetto,  
 Meus companheiros deputados federais, Beto Albuquerque, Adão Pretto, 
Henrique Fontana, Marco Maia, Orlando Desconsi, Paulo Pimenta, Tarcísio 
Zimmermann,  
 Meus companheiros,  
Senhor Airton Dipp, nosso querid o Dipp, prefeito de Passo Fundo,  
 Meu caro Antônio Roso, presidente da BSBios  
 Minha querida companheira Maria das Graças Foster, presidente da 
Petrobras Distribuidora,  
 Meus amigos deputados estaduais,  
 Meu caro Luiz Roberto Ponte, secretário estadual de Desenvolvimento 
do estado,  
 Meus companheiros prefeitos aqui presentes,  
 Professor Luiz Getúlio Soares, Magnífico Reitor da Universidade Federal 
de Passo Fundo,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br   E vereador Waldir Mendes, presidente da Câmara de Vereadores, em 
nome de quem eu quero cumprim entar todos os vereadores aqui presentes,  
 
 Eu penso que, primeiro, é importante que a gente agradeça à BSBios e 
seus empresários, que são dois empresários da região, pela decisão corajosa 
de acreditar no Programa do Biodiesel e acreditar que é possível, e ntrando 
num mercado muito recente e muito novo, fazer a sua indústria, que já nasce 
como a maior da América Latina, se transformar não apenas numa indústria 
capaz de produzir para atender o mercado interno, mas para exportar, porque o 
biodiesel é um combus tível que não interessa apenas ao Brasil, mas interessa 
ao mundo, que tem que cumprir o Protocolo de Quioto, portanto, tem que poluir 
menos o Planeta. E ninguém, no mundo, tem capacidade de competir com o 
Brasil em se tratando de combustível renovável.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é o seguinte: o estado 
do Rio Grande do Sul, eu, desde a primeira vez que vim aqui, em 1975, recém -
eleito presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, e 
aqui encontrava o recém -eleito presi dente do Sindicato dos Bancários de Porto 
Alegre, o companheiro Olívio Dutra, eu voltei para São Paulo com a impressão 
de que eu tinha visitado um estado diferenciado.  
 Este estado é um estado que teve o privilégio de ter acesso à escola 
acima da média dos  outros estados brasileiros. Este estado é um estado em 
que o povo aprendeu a comer primeiro do que a média do povo brasileiro, a 
gente vê pela bochecha das crianças, andando pelo estado do Rio Grande do 
Sul. Este é um estado em que a educação fez a difere nça. Este é um estado 
que teve figuras políticas importantes e, se a gente quiser lembrar a mais 
importante delas, a gente vai lembrar do Getúlio Vargas, mas poderemos 
lembrar do Brizola, do João Goulart. É um estado que teve um grau de 
politização acima d a média do país. Portanto, é um estado que também teve 
uma industrialização muito importante, em momentos em que o Brasil ainda  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  estava capengando. É um estado que teve uma agricultura muito forte, é um 
estado que teve uma pecuária muito forte. Mais recente mente, teve a indústria 
automobilística adentrando esse território.  
 Mas, muitas vezes, as coisas não acontecem sempre do jeito que a 
gente gostaria que acontecesse. Eu, durante muito tempo na minha vida, 
jamais imaginei ouvir falar em seca no Rio Grande d o Sul e, de uns tempos 
para cá, tem dado algumas secas que não são normais que aconteçam num 
estado extraordinário como este. E a seca tem prejudicado uma parte da fonte 
de geração de riquezas deste estado e, por que não dizer, do Brasil. Deste 
estado, por  conta da agricultura, e do Brasil, por conta que este estado é um 
dos maiores produtores de máquinas e implementos agrícolas do país. Ora, na 
medida em que a gente tem a combinação de seca no nosso país, na medida 
em que a gente tem uma combinação de supe rprodução de determinados 
grãos no mercado mundial, nós sofremos um problema de baixa de preço, e aí 
muita gente perde.  
A agricultura é cíclica, ela tem períodos de extraordinários ganhos e tem 
períodos de prejuízos. O café, quem não se lembra do que acon teceu com o 
café durante muito tempo? Eu, por exemplo, quando ganhei a Presidência da 
República, o café estava 37 dólares a saca. Hoje, a saca já chegou a 130 
dólares ou chegou a 97 dólares, numa demonstração de que eu sou otimista 
com relação ao estado do  Rio Grande do Sul, Rigotto, muito otimista. Eu acho 
que essa crise que o estado está vivendo é uma crise temporária. Não é 
possível que um estado que tem a mão -de-obra qualificada que tem o Rio 
Grande do Sul, a capacidade produtiva que tem o Rio Grande do  Sul, ora, 
deixou de vender máquinas porque, na medida em que tem uma crise na 
agricultura, os agricultores não renovam as suas máquinas? Mas essa crise 
também não pode durar a vida inteira, essa crise vai terminar.  
Ainda esta semana eu tomei um susto, por que me disseram que tinha 
um problema aqui no Rio Grande do Sul, de energia, porque os lagos estão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  vazios, passou muito tempo sem chover. E nós assumimos um compromisso 
de não permitir que tivesse mais “apagão” aqui e em nenhum lugar do Brasil. 
Porque, gra ças à competência da ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, 
e do nosso atual ministro, Silas Rondeau, nós estamos concluindo, em sete 
anos, tudo o que foi feito em 122 anos, em linhas de transmissões, nós 
estamos fazendo 22% em apenas 7 anos, tentand o interligar todo o sistema 
brasileiro. Porque, se tiver problema de energia aqui, nós vamos ter que 
transportar energia de outros lugares do Brasil para trazer para cá, para a 
gente não permitir que este estado sofra mais um problema, além da seca que 
já sofreu, além dos problemas em alguns setores da indústria. Como Deus, 
segundo a música do nosso querido Luan, é gaúcho, as nuvens estão se 
preparando para chover e encher os nossos lagos, melhorar a nossa produção 
agrícola. E dizer, Rigotto, que, se Deus q uiser, o ano que vem o Rio Grande do 
Sul não terá nenhuma urucubaca de chuva, de sol, ou seja, vai ser um estado 
que vai crescer de forma extraordinária.  
A segunda coisa que eu acho importante a gente ter em conta, estes 
dias eu fui a São Paulo e os trabal hadores metalúrgicos da GM me procuraram 
para me entregar uma carta, porque a GM estava mandando embora mil 
metalúrgicos em São José dos Campos. Mas, ao mesmo tempo, ela anunciava 
que ia contratar mil e 300 em Gravataí. Ora, eu, como presidente do Brasil, não 
posso ficar brigando para a empresa manter aqueles empregados ali, se ela vai 
levar outros empregados para outra parte do Brasil. Mas eu entendo e acho 
normal que o dirigente sindical da região, que o prefeito, brigue para o 
empregado ficar no seu esta do. Para mim, se estiver gerando emprego, no 
Chuí ou Oiapoque, dentro do Brasil, já está ótimo. Agora, sempre é uma 
preocupação. Esses dias, tivemos problema com a indústria automobilística, 
discutimos para ver qual a solução que nós tentamos encontrar par a ajudar a 
resolver. E a nós preocupa a questão da indústria de máquinas no estado do 
Rio Grande do Sul. Nós já orientamos o nosso Ministro do Desenvolvimento e  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  Comércio Exterior, a nossa companheira Dilma Rousseff, o Ministro da 
Fazenda, para que a gente estude uma forma, junto à Camex, junto ao nosso 
setor exportador, para ver se a gente cria mecanismos próprios de exportação 
e facilidade em vender essas máquinas para os países vizinhos que precisam 
que nós... comprar a nossa máquina e que nós, muitas vez es, não vendemos 
porque os mecanismos de financiamento são complicados, da nossa parte e da 
parte deles.  
 Mas tudo o que eu quero e que tenho obsessão, na vida, é que o 
trabalhador tenha trabalho, porque tendo trabalho ele tem salário, tendo salário 
ele le va as coisas para casa e tem dignidade, vai ser respeitado pela família, 
vai respeitar a família e o país vai ficar muito melhor. Eu acho que os 
companheiros do Rio Grande do Sul precisam compreender que isso é uma 
crise momentânea. Se tem um estado, no pa ís, que tem estrutura, estrutura 
intelectual, estrutura profissional, para dar um salto de qualidade e sair disso, é 
o Rio Grande do Sul.  
 Portanto, é importante que a gente não permita que a depressão caia 
sobre ninguém. De vez em quando tem pessoas que n ão se conformam 
mesmo com nada, reclamam, mas isso faz parte da vida. Você está vendo um 
negócio, está cheio de time querendo que o time ganhasse de 1 a 0 ou 
ganhasse no pênalti, e já estaria feliz. O Brasil já ganhou duas partidas e os 
brasileiros ainda e stão reclamando de que a seleção não está jogando tudo o 
que sabe, porque nós temos muita expectativa e, muitas vezes, queremos mais 
do que o limite da força humana pode fazer naquele determinado momento.  
 Então, eu acho que é apenas a gente acreditar semp re, todo santo dia, 
que as coisas podem melhorar, e certamente vão melhorar. Se o Luan, que eu 
conheci falando rouco, parecia um meninozinho que tinha uma voz bem 
rouquinha, está com a voz afinada, daqui a pouco ele estará cantando em 
qualquer lugar deste país. Se deu esse show hoje, significa que todos nós 
poderemos vencer na vida, também, e o Rio Grande do Sul, mais que todos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  nós. Eu estava dizendo para o Luan que ele está melhorando a cada dia. Na 
primeira vez que ele foi no Raul Gil, eu achei que esse m oleque ia ser um 
grande apresentador de televisão, porque ele falava mais do que o Raul Gil. 
Mas, agora, ele está se comportando e está aprendendo a cantar, com uma 
ajudazinha do Dipp, aí, acho que esse menino vai longe, e também na hora 
que as fãs começar em a comprar o seu disco, viu, Luan? Você precisa vender 
disco e fazer um showzinho, está bem?  
 Bem, mas não foi isso que eu vim fazer aqui. Eu vim falar com vocês da 
minha alegria, muita alegria. O que está acontecendo no Brasil, neste 
momento, é uma cois a que eu esperei há muito tempo e que, possivelmente, 
nem todo mundo compreenda, num primeiro momento. Quando nós 
começamos a discutir o biodiesel, em 2003, o biodiesel foi criado, foi projetado, 
foi inventado pela primeira vez pelo professor Expedito Pare nte, da 
Universidade Federal de Fortaleza. Depois ficou, de 75 até 2003, sendo um 
projeto, assim, sabe aquele negócio que brasileiro costuma falar: “não, vamos 
fazer isso, vamos fazer aquilo”, mas nunca tinham tomado a decisão de 
transformar o biodiesel em  uma fonte energética alternativa para este país.  
 Eu pedi para a Dilma coordenar um grupo, ela coordenou um grupo com 
mais de 60 empresários, trabalhadores, técnicos em ciência e tecnologia e, em 
2004, terminaram o projeto. Nós começamos a fazer o marco r egulatório, fazer 
todas as leis possíveis que tinham que ser feitas, o Congresso Nacional 
prestou um serviço extraordinário, porque aprovou. E nós estamos, há pouco 
tempo, produzindo biodiesel. O biodiesel, ele vai ter para o Brasil um efeito, na 
minha opi nião, Governador, maior do que teve o Proálcool. O Proálcool 
também surgiu de uma crise, muita gente pensa que se inventou o Proálcool 
porque se inventou. Não. No tempo em que se inventou o Proálcool, a cana -de-
açúcar tinha chegado a 1.200 dólares a tonela da no mercado internacional. Aí, 
como de hábito, todo mundo planta cana -de-açúcar. No ano seguinte, ela 
baixou para menos de 200 dólares. E, aí, qual era a pergunta: “o que se vai  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  fazer com os canaviais?” E, aí, então, introduziu -se a questão do Proálcool 
que, num primeiro momento, teve muito subsídio do governo. Todos nós, aqui, 
da nossa geração, em algum momento fomos contra o Proálcool. Todos nós 
fomos contra, porque dizíamos que ajudava só usineiro e não sei das quantas.  
E, hoje, o que que nós estamos v endo? O Proálcool é responsável pela 
geração de quase 2 milhões de empregos neste país, está exportando mais de 
2 bilhões, faz parte do componente energético de combustível para o nosso 
país. E hoje nós estamos quase que convencendo o mundo inteiro de que o 
etanol pode ser uma alternativa extraordinária para que os carros transitem 
pelo mundo afora. Então, o que nós queremos é que o biodiesel se transforme 
nessa coisa que foi o Proálcool ou um pouco maior.  
E o biodiesel, depois que começou a ser plantado no  Brasil, tem sempre 
as pessoas céticas. Eu sempre sonhei que o biodiesel viria resolver um 
problema crônico nosso, sobretudo na agricultura familiar, para gerar empregos 
nas regiões mais empobrecidas do país, mas também para a chamada 
agricultura empresari al. Porque na hora em que a gente começar a produzir 
biodiesel em escala, começar, ao invés de dois, colocar 10, 15 ou 20% de óleo 
vegetal junto ao biodiesel, a gente vai então ter uma necessidade de produção 
excepcional, e haja mamona, haja soja, haja can ola, haja dendê, haja caroço 
de algodão, haja girassol, haja gordura animal, porque pode também, da 
gordura animal, produzir o biodiesel. Ou seja, nós vamos precisar de muito, 
não apenas para atender o mercado interno, mas para vender lá fora. O mundo 
hoje sabe que o Brasil é ponta de lança em política energética renovável, o 
mundo sabe que o Brasil saiu na frente.  
E depois do biodiesel, nós inventamos mais uma coisa, meu caro Olívio, 
a Petrobras conseguiu criar uma coisa chamada H -bio, que não precisa pass ar 
pelo processo de transesterificação pelo qual passa o biodiesel, vai direto na 
refinaria, refina e já sai o óleo de qualidade. E isso significa que nós nos 
tornamos pioneiros nisso, patenteado pela Petrobras.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  E eu dizia que nós vamos resolver o problem a do produtor de soja no 
Brasil, por quê? Porque na hora em que o preço no mercado internacional tiver 
baixo, a gente carrega um pouco mais no biodiesel, no H -bio, como disse a 
Graça, no biorrefino, ou outro nome qualquer que queira inventar, mas com 
muita  seriedade. Porque nós precisamos garantir ao mercado interno, porque 
na hora em que a gente disser que vai ter aquele combustível, nós temos que 
garantir que tenha no posto de gasolina. Então isso, Rigotto, significa uma 
revolução. É uma revolução que, po ssivelmente, eu que já tenho 60 anos, não 
vá ver o seu resultado final. Mas, certamente, os meus filhos, os meus netos, 
os seus filhos, certamente o Luan, vão ver o significado do que vai acontecer 
com a questão do H -bio, do biodiesel ou do biorrefino que a Graça falou aqui, 
porque vai ser uma revolução para a agricultura e para a indústria brasileira e 
para o mundo. O mundo vai ter que ser curvar diante do Brasil quando se 
tratar, não apenas de futebol ou de carnaval, mas quando se tratar de energia 
renová vel, combustível renovável, porque nós somos extremamente 
competitivos. Então, eu estou alegre por isso, porque é um filho que nós 
geramos, a gente está vendo esse moleque ganhar corpo, ficar com a 
bochechinha rosada, forte, sem nenhum problema de doença.  
E quando eu venho aqui neste estado e vejo se instalar uma fábrica, que 
a gente já poderia estar inaugurando, se não fosse a burocracia de 
financiamento, já recebi as reclamações aqui, vamos tomar sérias 
providências, quando o governo quer ser duro com a s ua burocracia eu dou 
para a Dilma resolver, porque ela consegue ser mais dura do que eu, menos 
política do que eu e mais administradora. Então, nós vamos resolver esse 
problema, porque este é um programa que o governo convenceu a Petrobras a 
adotar, porque  a Petrobras gosta mesmo é de petróleo, isto é um intruso na 
vida da Petrobras. E nós convencemos a Petrobras a adotar, nós falamos para 
Petrobras que não basta ter um filho único, precisa ter dois ou três. Então, ela 
agora está trabalhando mais na questão  do gás, ela agora está trabalhando na  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP : http://www.info.planalto.gov.br  questão do H -bio e assim nós vamos fazer com que o Brasil seja o país mais 
importante do século XXI. Em se tratando de combustível renovável e de 
energia renovável, ninguém conseguirá competir com o Brasil.  
Então eu q uero, Rigotto, dar os parabéns a você, como governador, ao 
estado do Rio Grande do Sul. Quero dizer aos empresários que eu fico 
gratificado em saber que vocês estão acreditando no projeto e, sobretudo, 
quero parabenizar os produtores, sejam eles grandes, p equenos ou médios, 
porque nesta casa chamada Brasil há comida para todos, há espaço para 
todos. Embora eu diga sempre que a gente tem que privilegiar os mais pobres, 
não significa que a gente não saiba que aquele que produz mais, aquele que 
tem mais tecnol ogia, tem que ter o espaço de sobrevivência. Afinal de contas, 
não é pelo fato de ele ter mais tecnologia que ele tem que ser prejudicado, ele 
precisa ser premiado porque investiu em tecnologia. É este país de todos que 
nós queremos concluir, por isso eu d isse que estamos vivendo um momento 
excepcional e por isso eu disse que estou feliz. Eu sei que tem gente nervosa 
pelo Brasil afora, tem gente que está brava, não tem problema. Eu, nesta 
altura, estou fazendo política como o Ronaldinho gaúcho joga bola, co m 
alegria, até porque eu estou nisso porque eu quero, não estou nisso porque fui 
empurrado . E nós vamos fazer e queremos apresentar resultados. E o 
resultado dessa pedra fundamental, daqui a um ano, será uma fábrica gerando 
emprego, gerando produção agríco la, gerando combustível novo, e isso é tudo 
que o povo brasileiro precisa: paz, tranqüilidade, muita democracia, emprego, 
educação, distribuição de renda e cultura. Se nós conseguirmos oferecer isso, 
nós poderemos morrer, que o nosso lugar no céu está gara ntido.  
 Muito obrigado a todos vocês e boa sorte ao povo gaúcho e aos 
empresários.  