 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de entrega da medalha Prata – 30 anos de Inmetro  
Duque de Caxias -RJ, 20 de janeiro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro Furlan, ministro do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Ext erior,  
 Meu querido companheiro Sérgio Rezende, ministro de Estado da 
Ciência e Tecnologia,  
 Senador Marcelo Crivella,  
 Senador Saturnino Braga,  
 Deputado Federal, Alexandre Cardoso, dr. Heleno, Reinaldo Betão e o 
companheiro, deputado Simão Sessim,  
 Meus  companheiros Washington Reis, prefeito de Duque de Caxias,  
 João Alziro Hertz da Jornada, presidente do Inmetro,  
 Senhoras e senhores,  
 Meu caro Jairo Klepacz , secretário de Tecnologia Industrial do Ministério 
do Desenvolvimento,  
 
 Na verdade é uma visita , não tem pronunciamento. Apenas dizer para 
vocês que é motivo de orgulho saber que em algum tempo alguém pensou em 
construir uma instituição da magnitude do Inmetro. Lamentavelmente depois 
que o Inmetro foi pensado e construído vieram outros governantes e  acharam 
que o Inmetro não era tão necessário e deixaram de fazer os investimentos 
para que o Inmetro pudesse se transformar numa instituição muito mais 
importante, muito maior e muito mais prestadora de serviço e de qualidade à 
sociedade brasileira do que  ele é hoje.  
 Não foi pouco o tempo que vocês ficaram hibernando à espera de que 
alguém se preocupasse. Até porque no Brasil houve um tempo em que discutir  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   política industrial era crime, era proibido, o Brasil não precisava, era apenas um 
mercado que iria decidir. E nós resolvemos retomar a discussão e definir uma 
política industrial para o Brasil, da mesma forma que resolvemos fazer 
investimentos em áreas que nós entendíamos e entendemos sem as quais o 
Brasil não se transformará e não será o país competiti vo e respeitado que nós 
queremos que ele seja.  
 Sempre haverá aquelas pessoas e, com muita razão, às vezes, 
lembrando a gente do que falta fazer. Eu, toda vez que encontro com o Sérgio 
Rezende, ele lembra que tem fundo contingenciado e, portanto, nós temo s que 
liberar.  
Vocês viram a obsessão do Furlan pelo dólar, porque ele olha muito o 
lado do exportador, mas o lado do comprador ele não olha, o lado do devedor 
ele não olha. De forma que é com esse ponto de equilíbrio, entre os 
pensamentos que temos, que nós vamos fazendo as coisas acontecerem.  
Eu vinha no avião e o Furlan vinha me contando um pouco da história do 
Inmetro, vinha me contando que há mais de um ano ele discutiu com o 
Ministério do Planejamento para resolver o problema do Plano de Carreira de 
vocês e, ao mesmo tempo, o concurso que foi autorizado agora, em dezembro 
de 2005, para 509 ou 590 pessoas. Eu sei que tem 9, é 90 ou é 9. Não é 19, 
nem 29, nem 39.  
Eu fiquei preocupado porque toda vez que nós pedimos um concurso, 
nós somos vítimas de mui tas de agressões pelo... às vezes a imprensa 
entende que um concurso que queremos fazer é inchaço da máquina, é para 
colocar petista. É assim que, muitas vezes, as coisas são vendidas quando, na 
verdade, o Estado brasileiro, quem teve acesso ao Estado bras ileiro percebe 
que ele estava totalmente desestruturado. Houve um momento, no Brasil, em 
que se achou que entregando tudo para a iniciativa privada, nós teríamos o 
nosso problema resolvido. Então, não se queria mais cuidar da estrada, não se 
queria cuidar mais da escola, não se queria cuidar mais do Inmetro, não se  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   queria cuidar mais das universidades, então dá uma impressão de que o 
Estado brasileiro não precisaria existir.  
E quando nós tomamos posse, nós descobrimos que várias áreas 
importantes do Brasil para funcionar têm que contratar gente. Veja, agora é que 
nós autorizamos a contratação de 5.900 professores para repor professores 
que saíram da primeira reforma da Previdência que foi feita, ainda no governo 
anterior, então o que nós estamos fazendo é re pondo os quadros que o Estado 
brasileiro necessita para cumprir com o seu papel de Estado.  
E o Furlan me dizia: “Presidente, demorou um ano e tem o problema do 
Plano de Carreira, que é complicado, porque as pessoas vão ao Inmetro, 
prestam concurso, passou no concurso do Inmetro é um passaporte 
diplomático para outro lugar, e aí você tem empresas que pagam muito melhor, 
mesmo públicas, empresas privadas que pagam muito melhor”. Então, uma 
pessoa que passa num concurso do Inmetro, ela está mais credenciada, é  
como um ministro que viaja para os Estados Unidos e não tem que tirar o 
sapato para poder entrar nos Estados Unidos com o passaporte diplomático.  
 Então eu disse... o Furlan anunciou, na hora eu fico preocupado porque 
essas coisas no governo, não sei se a qui no Inmetro funcionam assim, às 
vezes você toma uma decisão e você passa a decisão para um cargo 
secundário que vai... sabe, o segundo escalão é que vai cuidar daquilo, 
encaminhar, e às vezes aquilo fica parado um mês, dois meses, três meses, 
quatro mes es, cinco meses e se não tiver alguém, como diz o bom mineiro, 
“catucando” o tempo inteiro: cadê? Não sei das quantas, as coisas vão 
acontecendo, são muitos os problemas.  
 Às vezes você recebe uma pilha de 30 demandas, às vezes quando 
você vai começar a re solver a primeira aparecem mais 30, então a coisa vai 
caindo...Eu disse ao Furlan que ele deveria assumir o compromisso com vocês, 
se ele não disse tão categoricamente, mas do próprio avião eu liguei para o 
ministro Paulo Bernardo e disse para ele que o Fu rlan, até o dia 1º de março,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   vai anunciar para vocês a definição do Plano de Carreira dos companheiros e 
das companheiras do Inmetro.  
Depois nós temos a questão da Embrapa aqui também, porque são 
instituições que as pessoas são muito qualificadas pela exi gência do concurso, 
prestam serviço de grande importância para o estado e para o povo brasileiro, 
mas na hora de pagar salário essa importância toda que nós damos não 
aparece no contracheque e nós temos outros problemas... nós fazemos o 
concurso para a Adv ocacia -Geral da União, as pessoas passam e depois vão 
trabalhar na Câmara, no Senado, na Petrobras, no Banco do Brasil, no 
BNDES, na Caixa Econômica.  
Ou seja, o que é justo é as pessoas quererem ganhar mais, portanto, se 
virarem, e eu acho que não adianta nada a gente fazer um concurso de 500 e 
poucas pessoas, depois ter 500 e poucas pessoas aprovadas, e na hora de 
fazer o chamamento, ou seja, só aparecem 30, 20, 40 ou 50, porque o restante 
já foi para outro lugar. Então, se depender do Plano de Carreira, i sso acaba no 
dia 1º de março, vamos ter claro que isso acaba. No dia 1º de março o Furlan 
terá que comunicar a vocês, não que começou a discussão, mas que encerrou 
a discussão e mostrar para vocês o Plano de Carreira.  
No mais, Jornada, dizer que depois que  a gente assume a Presidência 
de um país como o Brasil e depois que a gente vai conhecendo as coisas que o 
Brasil tem competência para produzir, para fazer, eu fico imaginando se 
durante tanto tempo este país não tivesse sido segurado, não tivesse ninguém 
puxando as rédeas do país, acho que o Brasil poderia ter dado um passo muito 
maior. Eu tenho uma tese que eu defendo, de que o século XXI é o século do 
Brasil e da América do Sul. Acho que neste século poderemos conquistar o 
direito de sermos chamados “paí s de primeiro mundo”.  
Eu tinha pedido para o Sérgio Rezende falar, ele não quis falar, porque é 
muito inibido e tal, mas o que aconteceu nesses 36 meses na área de Ciência 
e Tecnologia é motivo de orgulho para o Brasil. Nós tínhamos previsto formar  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   10 mil  doutores no final do nosso mandato e já formamos 10 mil doutores este 
ano que terminou agora e é possível formar muito mais, ou seja, com o 
trabalho de financiamento que temos feito em parceria com empresas, nós 
temos produzido muita coisa na área da Ciên cia e Tecnologia e somente assim 
o Brasil vai ocupar um espaço no mundo.  
Muita gente passou a idéia no Brasil, durante muito tempo, que vender, 
sobretudo vender produtos e vender tecnologia, dependia muito se as pessoas 
de fora iriam gostar ou não do Presi dente da República, se o Presidente teria 
os olhos verdes. Não existe isso no mundo dos negócios. No mundo dos 
negócios o que existe é o seguinte: primeiro, é a competência para fazer 
negócio, é competência. Ou seja, quem quer vender não pode ficar dentro de 
casa esperando que um dia vá descer no porto ou no aeroporto um comprador 
das nossas coisas. Nós é que temos que sair para o mundo e vender.  
Hoje, graças a Deus, o Brasil não é visto mais, e daí aumenta muito a 
importância do Inmetro, o Brasil não é mai s visto como um país exportador de 
produtos in natura , grãos e minério de ferro, não. Hoje o Brasil está exportando 
produtos manufaturados, que já representam mais de 25% de tudo que nós 
exportamos, 55%. Imagina, eu ainda não passei o resultado pelo Inmetr o, o 
Furlan já passou, então ele sabe que é mais.  
E cada vez mais o mercado internacional é mais exigente, porque tem 
muita gente oferecendo os mesmos produtos que nós oferecemos. Quando 
você tem dois produtos similares para você comprar, você vai escolher  o quê? 
O que te dá mais garantia, o que te garante mais do ponto de vista da duração 
e do cumprimento da vontade e da necessidade que você tem.  
 Então o Inmetro vai ter que crescer. O Inmetro vai ter que trabalhar 
muito mais. Trabalhar mais, pelo que o Fu rlan falou, vocês já trabalham 
bastante. Vai crescer ocupando todo o espaço que tem disponibilizado aqui, 
mas vai crescer, sobretudo, aumentando o número de PhDs que nós 
precisamos ter.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006    Logicamente que toda vez que a gente cresce, isso vocês têm... o 
Jornada me contava que a discussão com os americanos, em que eles diziam 
que a gente não deveria fazer coisas que tem aqui, porque eles prestariam o 
serviço para nós... A verdade é que nenhum competidor quer que a gente faça 
coisas que possam competir com eles . Se nós quisermos ficar dependentes, 
melhor para todo mundo. É por isso que nós resolvemos devolver os 15 bilhões 
do FMI. Era um dinheiro que veio para o Brasil em função de uma crise muito 
difícil. No terceiro ano de governo, bom... estamos com a economi a 
estabilizada, estamos com muitas reservas, muitas, mais do que eu acho que 
nós precisaríamos. Então para que vamos ficar pagando juros de um dinheiro 
que nós não vamos precisar?  
 Eu acho que vocês passam por essa experiência. O Inmetro, na medida 
em que ele vai ser mais exigido, na medida em que o Brasil vai crescer muito 
mais e vai exportar muito mais, vocês vão ter muito mais serviço. E para ter 
muito mais serviço, nós temos que ter duas coisas: ter mais gente e mais gente 
qualificada e muito qualificad a. E se a gente exige muita qualificação, nós 
precisamos dar aos técnicos qualificados o salário que a qualificação da 
profissão exige que as pessoas tenham. Porque vocês sabem que, no setor 
público, ganhar razoavelmente bem é sinônimo de gastança. As empr esas, 
certamente, pagariam para alguns especialistas aqui dez vezes mais do que 
ganham aqui. Nós estamos cansados de ver pessoas que trabalham em 
empresas brasileiras, que trabalham no Estado, serem chamadas para 
trabalhar em uma empresa privada, em um ban co. Aí você pergunta: “quanto 
você ganha? Ah, eu ganho 30 mil, ganho 40 mil, ganho não sei quanto”. E 
quanto ganha um técnico aqui? Três mil, 2 mil, 2 mil e 800.  
Então, na verdade, nós somos um país formador de mão -de-obra para 
atender as necessidades da iniciativa privada e não um país formador de mão -
de-obra que também deve atender. Mas o Estado brasileiro, ao investir na 
qualificação de pessoas para as suas instituições, o Estado brasileiro não pode  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   formar um ser humano, qualificá -lo e depois perdê -lo, como acontece com 
vocês, como acontece com a Embrapa. Só não perde a Petrobras, eu nunca vi 
ninguém querer sair da Petrobras, nem do BNDES, nem do Banco do Brasil, 
nem da Caixa Econômica. Onde as pessoas estão bem politicamente, 
financeiramente e o ambient e é bom, as pessoas não querem sair.  
De forma que, não fiquem acanhados, podem nos cobrar, que hoje eu 
tenho um pouco mais, depois de visitar, depois de ouvir o Furlan falando uma 
hora e vinte no meu ouvido sobre o Inmetro, depois de ver o Sérgio Rezende 
falar o tempo inteiro, depois de ver o Jornada falar esse percurso todo que eu 
fiz aqui, eu saio muito mais convencido da importância que vocês e que o 
Inmetro têm para o Brasil grande que nós queremos.  
Parabéns a todos vocês.  