 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de posse da Diretoria da ANAC – Agência Nacional 
de Aviação Civil  
Palácio do Planalto, 20 de março de 2006  
 
 
Ministra -chefe da Casa Civil,  
Meu companheiro Luiz Marinho , ministro do Trabalho e Emprego,  
Meu companheiro Walfrido dos Mares Guia, ministro do Turismo,  
Meu companheiro Jorge Armando Felix, ministro -chefe do Gabinete de 
Segurança Institucional,  
Meu companheiro Waldir Pires, ministro do Controle e Transparência,  
Meu companheiro José Fritsch, secretário Especial da Aqüicultura e 
Pesca,  
Meu caro almirante -de-esquadra, Roberto de Guimarães Carvalho, hoje 
exercendo a interinidade do Ministério da Defesa, já que o nosso José Alencar 
está na China,  
Minha cara senadora S erys,  
Deputados Francisco Appio, Henrique Fontana, Nilton Capixaba e 
Robson Tuma,  
Deputado Simão Sessim,  
Meu caro comandante Bueno, comandante da Aeronáutica,  
Meu caro Milton Zuanazzi, diretor -presidente da Agência de Aviação 
Civil,  
Membros da Diretoria Co legiada da Anac, Denise Abreu, Jorge Velozo e 
Leur Lomanto,  
Nosso querido companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
Senhoras e senhores representantes do setor aéreo brasileiro,  
Trabalhadores,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/03/2006   Eu não recebi aqui na nominata mas, Graziela, faz de c onta que falando 
o seu nome, eu estou falando em  nome de todos os sindicalistas que, no Brasil, 
brigaram tanto para que a gente pudesse ter a Anac. A consolidação da 
Agência Nacional de Aviação Civil e a posse de seu quadro de diretores 
marcam um momento i mportante no aperfeiçoamento do Estado republicano 
brasileiro, que teve início nos últimos anos. Digo isso porque a Anac, além de 
ser a primeira agência reguladora criada em nosso governo, já nasce sob uma 
concepção moderna e muito mais democrática do seu papel no 
desenvolvimento nacional. Estamos criando uma agência que terá como 
responsabilidades principais fiscalizar o setor de aviação e criar a 
regulamentação necessária para que as políticas governamentais para a 
aviação civil sejam implementadas.  
A def inição das políticas, em si, ficará a cargo do Executivo, por meio do 
Ministério da Defesa e da Presidência da República, que já conta com o 
assessoramento do Conselho Nacional de Aviação Civil, o Conac, com 
representantes de seis Ministérios e do Comando da Aeronáutica. Um novo 
marco regulatório que atente tanto para a consolidação econômica da aviação 
civil quanto para os interesses nacionais e do consumidor já está sendo 
discutido no âmbito do Conac com diversos segmentos da sociedade civil. 
Estou faland o da interlocução, não só de entidades representativas das 
empresas de aviação, mas também dos aeronautas, aeroviários e dos usuários 
do transporte aéreo. Dentro desse quadro, a Anac será a responsável por 
implementar este novo marco regulatório com o qual  todos sairão ganhando.  
E por que estamos fazendo uma agência nesses moldes? É porque 
acreditamos na autonomia das agências reguladoras, mas também temos a 
convicção de que as políticas setoriais devem atender tanto às regras e 
especificidades de cada merc ado, como também às necessidades e aos 
anseios da população. Nós sabemos que é no constante diálogo com a 
sociedade que este tipo de política encontra o melhor ponto de partida e um  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/03/2006   caminho seguro para avançar.  
Meus amigos e minhas amigas,  
A Agência Nacio nal de Aviação Civil já nasce com uma preciosa 
bagagem técnica e operacional, mas também com grandes desafios a serem 
enfrentados. A Anac absorverá as atividades, o profundo conhecimento e o 
competente quadro profissional do Departamento de Aviação Civil – o DAC, 
que é subordinado ao Ministério da Defesa. Esse departamento, criado em 
1941, foi fundamental para que a aviação civil brasileira conquistasse o grau de 
excelência com o qual conta hoje. Além de ser uma das maiores do mundo em 
movimento aéreo, noss a aviação conta hoje com alguns dos melhores índices 
internacionais de segurança.  
Enquanto o uso do espaço aéreo e as funções operacionais e de 
segurança continuarão sob o comando militar, a Anac focará sua atenção nos 
aspectos econômicos da aviação brasil eira, e é justamente aí que começam os 
seus grandes desafios. A criação de uma entidade civil e autônoma para a 
fiscalização e regulamentação da aviação e da infra -estrutura aeroportuária no 
Brasil é uma pauta antiga dos tratados internacionais dos quais s omos 
signatários. Éramos, afinal, um dos poucos países do mundo onde o órgão que 
regulava o setor não estava na esfera civil. Agora, com a mudança, nos 
adaptamos a um critério que é hoje mundial.  
O transporte aéreo é um grande vetor pelo qual passa o nosso  
desenvolvimento. É imprescindível para que nossas exportações possam 
continuar aumentando. É a bordo dos aviões que a grande maioria dos turistas 
estrangeiros chega ao país. O atendimento que eles recebem nas aeronaves e 
aeroportos é o primeiro cartão de visita de nosso país. E é também por meio 
aéreo que o brasileiro está, cada vez mais, viajando pelo seu próprio país para 
conhecê -lo melhor ou para fazer negócios. O direito dos consumidores do 
transporte aéreo, portanto, deve ser cada vez mais respeitado e isso requer um 
bom atendimento, uma oferta consistente de opções de vôos e as melhores  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/03/2006   tarifas possíveis. Requer, também, que as empresas aéreas brasileiras sejam 
sólidas e competitivas. Todos esses itens estão no topo da lista de prioridades 
para a nova  agência.  
Minhas amigas e meus amigos,  
O diálogo intenso, respeitoso e produtivo com os mais diferentes 
segmentos da sociedade tem sido uma marca das ações do Executivo desde o 
primeiro dia de nosso governo. A criação da Anac é, certamente, um bom 
exemplo de como esse princípio que nos norteia é também uma das formas 
mais eficientes de se governar. A agência já era prevista desde 1999 pela Lei 
Complementar que criou o Ministério da Defesa, mas seu projeto tramitou por 
anos no Congresso e sofreu muitas alter ações, devido às próprias dificuldades 
enfrentadas pelas empresas aéreas em todo o mundo a partir de 11 de 
setembro de 2001. Se hoje temos uma agência criada e diretores empossados 
devemos isso, além do esforço do governo e dos parlamentares, à contribuiçã o 
das empresas, usuários e funcionários do setor aéreo, que participaram 
intensamente desse processo.  
 Eu queria, meu caro Zuanazzi, dizer a você... duas coisas importantes 
você disse aqui. Primeiro, enaltecer o futuro sem desprezar o passado, os anos 
e an os de experiência que nós adquirimos, mesmo com os militares 
administrando a aviação civil brasileira. A segunda, a história da diferença entre 
vocês. É importante que seja assim.  
Eu não sei se vocês se lembram, os homens certamente se lembram 
das diferen ças entre Garrincha, Didi e Pelé e da diferença entre Dorval, 
Mengálvio, Coutinho, Pelé e Pepe, ou seja, todos jogavam diferente, mas todos 
com um único objetivo: derrotar os adversários e marcar os gols pelo time em 
que jogavam. O papel de vocês não é pen sar igual, podem pensar diferente. 
Da mesma forma que uma orquestra tem um maestro, que não precisa tocar 
bem todos os instrumentos, mas precisa entender de música e reger bem a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/03/2006   orquestra, o papel de vocês é reger, em sintonia, o setor de transporte aéreo 
no Brasil. Nós temos muito a fazer, porque se o Brasil quiser valer a 
respeitabilidade conquistada no mundo de hoje, se o Brasil quiser fazer crescer 
o seu turismo externo, se o Brasil quiser fazer com que mais turistas venham 
para o Brasil, se o Brasil qu iser fazer com que cresçam os nossos negócios em 
todo o mundo, nós vamos ter que fazer uma pequena revolução na nossa 
aviação.  
Eu, por exemplo, hoje, conversei com uma pessoa de Dakar que veio ao 
Brasil, são quatro ou cinco horas de distância para atraves sar o Atlântico, 
entretanto, ele demorou 17 horas para chegar ao Brasil. Eu sei que não é um 
problema que nós sozinhos poderemos resolver, mas nós temos, e o ministro 
Walfrido e, por conseqüência, você, que trabalhou com o Walfrido, sabe da 
minha angústia para que a gente resolva o problema do transporte aéreo, 
porque sem ele o Brasil não dará a mesma respeitabilidade nas suas relações 
de negócios que dá nas suas relações políticas.  
Eu digo sempre, e vou repetir aqui: se um cidadão da América Sul ou da 
América Central tiver que ir aos Estados Unidos para vir ao Brasil, ou um 
africano tiver que ir à África para vir ao Brasil, ele vai fazer negócio por lá 
mesmo, não precisa vir para cá. Nós somos a maior economia do Continente, 
portanto nós temos interesse em  fazer com que as empresas brasileiras se 
interessem em ter vôos para lá e convencê -los de que eles precisam ter vôos 
para cá, porque senão nós não iremos fazer o jogo que o Brasil precisa, deve e 
pode fazer neste momento.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/03/2006   Sabem vocês, ligados à área do T urismo, sabe o Carlos Wilson o que 
cresce o setor de transporte nos nossos aeroportos. Nós não podemos mais 
ficar esperando a boa vontade de alguém, um dia, imaginar que vai tomar a 
decisão para fazer isso. Agora, a bola está com vocês. Pensem diferente en tre 
si. Agora, construam, pelo amor de Deus, um dinamismo maior para que o 
Brasil seja cada vez maior na sua relação com esse mundo globalizado do qual 
faz parte.  
Eu quero desejar a vocês toda a sorte do mundo, eu sei que é uma 
experiência nova, mas quem é  que não gosta de uma experiência nova, de um 
desafio novo? E quando vocês tiverem dúvidas, não se façam de rogados, ou 
seja, procurem os velhos companheiros, peçam conselhos porque, certamente, 
nós encontraremos a solução.  
Boa sorte para todos vocês!  