 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de convênios para Saúde na Baixada Fluminense 
e anúncio dos recursos para retomada das obras do Hospital de 
Queimados  
Queimados -RJ, 20 de janeiro de 2006  
 
 
 Meus ami gos, minhas amigas da Baixada Fluminense,  
 Permitam -me, os deputados e os prefeitos, não citar o nome de todos, 
porque tem uma relação enorme. Mas eu queria agradecer aos deputados aqui 
presentes, aos dois senadores.  
 Queria agradecer aos nossos prefeitos da Baixada Fluminense,  
 Queria agradecer aos secretários de Saúde que estão aqui,  
 
 Quero agradecer a paciência de vocês, porque o Ministério da Saúde, 
através de seu Ministro, deveria ter dito aqui que a melhor coisa que nós 
poderíamos fazer para cuidar d a saúde do povo da Baixada Fluminense seria a 
gente falar um pouco menos para que povo tomasse menos sol na cabeça. Eu 
vou ser breve porque estou satisfeito com o pronunciamento dos prefeitos que 
me antecederam, vou ser breve porque o Ministro já colocou p ara a opinião 
pública da Baixada Fluminense o que está sendo feito na questão da saúde.  
 Mas eu queria me dirigir, sobretudo, aos companheiros que estão aqui, 
os nossos companheiros “mata -mosquito”. Eu sei o trabalho de apoio que 
vocês tiveram na eleição de 2002. Eu sei que naquela época meu adversário 
não podia andar na rua que vocês andavam atrás dele com os mosquitos. 
Depois que tomamos posse, nós pedimos para que o Ministro da Saúde 
cuidasse com carinho de readmitir os companheiros “mata -mosquito”. E n ós, 
agora, temos um problema, eu estava conversando com os deputados aqui, 
que é preciso resolver, porque há uma decisão do Ministério Público de que a  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   contratação de vocês é inconstitucional e, portanto, querem que vocês sejam 
demitidos.  
 Eu confesso a vo cês que no momento em que o país vive uma situação 
em que ainda precisamos criar milhões de empregos para que a gente possa 
definitivamente conquistar a cidadania do povo, a gente não pode aceitar sem 
uma discussão... Eu pedi para os deputados conversarem com os 
procuradores para que a gente possa garantir a continuidade do trabalho de 
vocês até que a gente possa, definitivamente, regularizar a situação, porque 
senão a contrapartida será fazer concurso. E fazer concurso sempre significa 
que um mais letrado,  que não é “mata -mosquito”, vai passar no lugar de 
alguém que já é “mata -mosquito”. Apesar do concurso ser uma forma 
transparente, democrática e justa, nós sabemos que muitos não tiveram a 
oportunidade de estudar como outros e, portanto, nós precisamos dar  uma 
condição, tanto ao governo federal quanto a vocês e ao Ministério Público, um 
pouco de paciência enquanto nós encontramos uma solução sem ter que 
dispensar mulheres e homens que prestam um serviço inestimável a este país.  
 A segunda coisa que eu queri a dizer para vocês é que essas pessoas 
que me visitaram em Brasília, os prefeitos, eu nunca perguntei para nenhum 
deles de que partido eram, eu duvido que alguém possa... eu nunca perguntei 
se eram católicos, evangélicos, se eram ateus, eu nunca perguntei se torciam 
para o Vasco, para o Flamengo, para o Botafogo, para o Fluminense ou para o 
Volta Redonda; eu nunca perguntei de que partidos eles eram, e nunca 
perguntei em quem votaram. A única coisa que me interessava era que eles 
tinham sido eleitos por hom ens e mulheres desta região e, portanto, deveriam 
ser tratados com a dignidade com que o povo brasileiro merece ser tratado.  
 E estamos fazendo o que estamos fazendo aqui, porque se tem um 
lugar neste país que precisa da atenção especial do governo federa l é a 
Baixada Fluminense.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   Ao longo da minha vida eu vejo na televisão e na imprensa, quando fala 
da Baixada, fala de violência, quando fala daqui, fala de crime ou alguma 
coisa... Entretanto, aqueles que praticam grandes crimes de narcotráfico, de 
crime o rganizado, certamente não moram na Baixada Fluminense.  
E para que a gente possa resolver o problema de todas as pessoas é 
preciso uma forte política de investimento em saúde. E compreendendo saúde 
não apenas o hospital ou os postos de atendimento médico o u a farmácia 
popular, mas sobretudo uma política de saneamento básico, fazendo com que 
água de qualidade chegue na casa das pessoas, que o esgoto seja recolhido, 
seja tratado, jogado nos rios para não poluir a água.  
E é por isso que o meu companheiro, pre sidente da Funasa, o nosso 
companheiro Paulo Lustosa dizia para mim: “presidente Lula, anuncia ao povo 
da Baixada Fluminense que nós aumentamos em 300%, 3.000% o dinheiro que 
era investido na Funasa para cuidar de saneamento básico, aqui, na região”.  É 
lógico que vocês também compreendem que muitas vezes essas coisas 
demoram um pouco. O dinheiro do hospital já está aqui com o convênio, agora 
é preciso definir o projeto corretamente, fazer a licitação que sempre leva um 
tempo para fazer, mas uma coisa eu vou  dizer para vocês: estejam certos que 
eu quero vir aqui participar da inauguração deste hospital de Queimados.  
Nós temos consciência de quem precisa mais neste país e quem precisa 
menos. Nós temos consciência quando os prefeitos da região me procuram em 
Brasília e falam para mim: “Presidente, não deixe o pólo petroquímico ir para 
outra região, a região da Baixada é a mais pobre, a mais numerosa. É nessa 
região que tem quase 6 milhões de habitantes, é nessa região que tem mais 
desemprego”. Lógico que eu não posso decidir ainda, mas podem ter certeza 
de que eu não governo apenas com a racionalidade da cabeça, mas com a 
sensibilidade do coração para saber quem mais precisa, porque este é o papel 
do governo, é cuidar do mais pobre.  
É por isso que nós temos 8 mil hões e 700 mil famílias recebendo o  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   Bolsa Família. É pouco? É pouco, mas estamos dando à família o direito de 
comprar a ração básica, é por isso que eu vi na televisão, esses dias um saco 
de cimento a 8 reais. Quando eu tomei posse estava 22,50 e está 8 re ais hoje. 
É por isso que as donas de casa estão comprando sacos de arroz de cinco 
quilos, que custavam 13 reais, por 4,80 ou por 5,20. Porque as coisas 
demoraram para ser consertadas, a casa estava desarrumada, as coisas 
estavam encrencadas e vocês viram q ue esta semana eu fiz um 
pronunciamento devolvendo ao FMI um dinheiro que tinha sido colocado à 
nossa disposição por causa da crise de 1998 e 2001, que nós estávamos 
pagando juros.  
Eu tomei a decisão, chamei o ministro Palocci e falei: Palocci, graças a 
Deus nós batemos recorde de exportação, graças a Deus as nossas reservas 
líquidas hoje são de 55 bilhões de dólares. Vamos dizer ao FMI que nós não 
precisamos mais do dinheiro deles e vamos devolver esse dinheiro para eles. E 
devolver o dinheiro porque nós agora conquistamos a independência de 
verdade, nós agora conquistamos a nossa soberania de verdade. Agora, cada 
um de vocês pode bater no peito e dizer: o Brasil não tem mais que viajar 
mendigando empréstimo para o FMI ou de quem quer que seja.  
Os trabalha dores brasileiros produzem produtos de qualidade, nós não 
exportamos apenas soja ou minério de ferro, exportamos produtos 
industrializados, peças feitas pelas mãos de vocês e é por isso que estamos 
ganhando competitividade, é por isso que estamos dobrando as exportações. 
Tudo isso, meus amigos e minhas amigas, incomoda algumas pessoas, mas 
tudo isso também me obriga a saber da responsabilidade que tenho. Como 
Presidente da República, eu nunca posso falar tudo aquilo que às vezes a 
minha cabeça quer que eu f ale. Muitas vezes, sou obrigado a me conter para 
não fazer os desabafos que eu tenho vontade de fazer, até porque um 
presidente da República tem que agir com a sua Nação, com o povo deste 
país, como um pai responsável age com seus filhos, com muita paciênc ia, com  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   muito cuidado, sem permitir que esses filhos percam a esperança de um 
mundo melhor.  
Este ano, aqui em Nova Iguaçu, vai começar uma universidade. Nós 
estamos fazendo quatro escolas técnicas aqui nesta região e mais uma em 
São Gonçalo. Nós já fizemos  a Universidade lá em Volta Redonda e vamos 
fazer um pouco mais porque nós precisamos garantir para os nossos filhos 
uma melhor formação profissional do que aquela que nós herdamos dos 
nossos pais, do que aquela que os nossos pais herdaram dos seus pais po r 
conta da situação do país.  
É por isso que nós criamos o ProUni, garantindo até agora 203 mil 
bolsas, das quais 30% para homens e mulheres negros que estavam 
marginalizados, neste país, de entrar na universidade. São bolsas para pobres 
da periferia que es tudaram na escola pública. E vamos fazer muito mais porque 
este é um ano de uma colheita muito grande. É por isso que, de vez em 
quando, vocês vão ver algumas pessoas dizendo: “esse ato de Queimados é 
campanha eleitoral. A inauguração de uma estrada é camp anha eleitoral.” Se 
eu não fizesse, era campanha eleitoral para eles. Se eu faço, eles dizem que é 
para mim. Entre fazer para eles e fazer para mim, eu prefiro fazer para nós, 
aqui, do que fazer para eles.  
 Agora, este é um ano muito promissor para o Bras il. A economia vai 
crescer, vai ter mais empregos, vamos fazer muito mais obras de infra -
estrutura. E dentre essas obras de infra -estrutura, a questão do saneamento 
básico, a questão da água e a questão do emprego são coisas primordiais para 
o povo brasile iro.  
Mais uma coisa importante: está no Congresso Nacional um projeto de 
lei para criar o Fundeb, Fundo Nacional de Educação Básica. Os educadores 
que estão aqui sabem do que eu estou falando. O Fundeb vai colocar na 
educação, a partir deste ano, 1 bilhão  e 300 milhões de reais a mais. Hoje, nós 
cuidamos apenas do ensino fundamental, da 1ª à 8ª série. Com o Fundeb, nós  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   vamos cuidar das crianças a partir de zero ano, na creche, na pré -escola, até o 
ensino médio, para garantir que os filhos dos pobres possam , ao entrar na 
escola com sete anos, estar tão preparados como está o filho de alguém que 
tem um pouco mais de posses e pode pagar.  
Da mesma forma que eu anunciei quatro escolas técnicas aqui, mais 
uma de São Gonçalo, em Realengo, eu queria dizer para voc ês: no Brasil 
estava proibido fazer escola técnica, estava proibido por lei. Só poderia fazer 
se o governo do estado assumisse a administração, ou a prefeitura. Nós 
mudamos a lei e, este ano, eu vou inaugurar 25 escolas técnicas neste país, 
para profission alizar. Estão me dizendo aqui, 27.  
Acabamos de mandar para o orçamento mais 350 milhões de reais para 
recrutar 100 mil jovens a mais para as Forças Armadas brasileiras, para 
aprenderem uma profissão nas Forças Armadas e aprenderem disciplina, pois 
nós pre cisamos muito criar lideranças com espírito de disciplina e de 
hierarquia.  
Muito mais do que isso, o ProJovem, que ainda não chegou ao interior. 
São mais de 200 mil vagas para jovens de 17 a 24 anos que não completaram 
o ensino fundamental. Nós estamos pa gando 120 reais por mês para eles 
voltarem a estudar e para poderem fazer um serviço. Algumas prefeituras não 
assumiram a totalidade das vagas. São Paulo, por exemplo, teve 30 mil 
inscritos e não teve as vagas ocupadas, porque depende muito do trabalho da 
prefeitura. Aqui, no Rio de Janeiro, foram mais de 30 mil inscritos e só tem oito 
mil cursando, porque tem problema. Nós, agora, vamos entrar para a região 
metropolitana, porque depende muito da parceria com o prefeito e com o 
governo do estado.  
Queria ter minar dizendo uma coisa para vocês. Eu digo sempre que 
mentira tem pernas curtas. Durante muito tempo aqui neste estado, algumas 
pessoas, com a maior desfaçatez, diziam que o governo Lula não gostava do 
Rio de Janeiro e, por isso, não investia aqui. Eu vou  dizer um número para  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   vocês. O governo federal, entre verbas constitucionais, verba do Orçamento da 
União e de política pública, o dinheiro que vem de Brasília para cá é 54% de 
tudo que o estado do Rio de Janeiro arrecada, é tudo. Só para ter idéia, só em 
dinheiro de programas sociais, são 766 milhões por ano. Eu duvido que em 
algum ano da história do Rio de Janeiro, ele recebeu essa quantidade de 
dinheiro.  
 Nós queríamos fazer a Farmácia Popular junto com a governadora, junto 
com o prefeito. Lamentavelment e, não foi possível fazer o acordo. Nós 
queríamos fazer o programa Bolsa Família junto com o prefeito, junto com a 
governadora, para colocar um cartão só dizendo: isso aqui é da prefeitura, do 
governo estadual e do governo federal, não sei por que eles não  quiseram. 
Mas é importante fazer justiça, porque o prefeito César Maia tem dito em todo 
canto que nesses últimos 20 anos nenhum presidente da República deu ao Rio 
de Janeiro, em 20 anos, a quantidade de dinheiro que nós demos em apenas 
36 meses de governo . 
 Por isso, eu saio daqui feliz porque quando eu desci aqui e me deparei 
com a fisionomia de vocês, eu disse a mim mesmo: essa é a minha gente 
porque essa é a minha cara. A minha cara não é a cara da Zona Sul, não é a 
cara da Avenida Paulista, a minha car a é a cara do povo sofrido deste país que 
clama por justiça. Mais do que a cara, o sangue que corre nessas veias aqui é 
o sangue de um retirante nordestino que não esquece o sofrimento desse povo 
e que lamenta todo dia não poder ter feito muito mais, mas c om paciência e 
mais paciência, podem ficar certos que nós haveremos de fazer com que esse 
povo sofrido sinta orgulho de ter votado num igual a eles para ser presidente da 
República deste país.  
 Vocês sabem que só em Duque de Caxias nós gastamos, praticamen te, 
900 milhões de dólares para fazer a Reduc. Vocês sabem o que nós fizemos 
na indústria naval do Rio de Janeiro, acaba de ter a licitação dos navios, mas 
tem gente que diz que não é nossa, que é deles. Eu não vou ficar discutindo  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/01/2006   quem é o pai da criança,  eu quero saber quem é que está cuidando da criança, 
quem é que está dando comida para a criança, quem é que está alimentando e 
educando essa criança.  
 Por isso, eu quero agradecer aos prefeitos o carinho com que eu fui 
recebido aqui nesta região. Certamen te, tem gente que não esteja gostando 
que estejamos aqui, a mesma gente que deixou esse esqueleto há 20 anos 
paralisado não está gostando, a mesma gente que não quer que o povo tenha 
acesso à cidadania: “Ah! Vai levar água para a Baixada? Se vai levar, vai  ser 
ruim. Por que como é que nós vamos criticar? Nós temos que ter coisa errada 
para criticar. Vai fazer hospital? É coisa ruim”. A esses eu peço desculpas, 
porque entre não fazer para agradá -los e fazer o que é justo para o povo 
brasileiro, eu vou fazer o que é justo para o povo brasileiro.  
 Muito obrigado e até outro dia se Deus quiser.  
 