 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de teste industrial do H -Bio 
Araucária -PR, 20 de junho de 2006  
 
 
Excelentíssimo senhor Roberto Requião, governador do estado do 
Paraná,  
Excelentíssimo senhor governador Blairo Mag gi, governador do estado 
do Mato Grosso do Sul,  
Senhores embaixadores acreditados junto ao meu governo,  
Embaixador de Camarões,  
Embaixador do Gabão,  
Embaixador da Venezuela aqui no Brasil,  
Minha companheira Dilma Rousseff, ministra -chefe da Casa Civil,  
Meus companheiros ministros Paulo Bernardo, do Planejamento, 
Orçamento e Gestão; Guilherme Cassel, do Desenvolvimento Agrário,  
Meu caro senador Flávio Arns,  
Deputada federal Selma Schons , 
Deputados federais Irineu Colombo e Beto Albuquerque,  
Meu querido comp anheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras,  
Minha companheira Maria das Graças Foster, presidente da BR 
Distribuidora,  
Meu caro Olizandro José Ferreira, prefeito de Araucária,  
Meu caro Samek, companheiro presidente de Itaipu,  
Deputados estaduai s aqui presentes,  
Meu caro Hélio Luiz Seidel, presidente da Federação Única dos 
Petroleiros,  
Meu caro Jefferson Roberto Gomes, pesquisador do projeto H -Bio,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Senhor Emerson de Sousa Teles,  
Companheiros diretores da Petrobras,  
Companheiros secretários de est ado, 
Secretários das prefeituras,  
Vereadores,  
Companheiros petroleiros,  
Companheiros do estado do Paraná e companheiras,  
Companheiros da imprensa brasileira e estrangeira,  
 
Eu, primeiro, não tenho nada para oferecer ao companheiro Jefferson, 
mas eu queria que você viesse aqui porque eu não vou te dar um prêmio, eu 
vou te dar um símbolo. Eu, sozinho, tinha essa bandeira, agora é o Jefferson e 
eu que temos essa bandeira. Meus parabéns, que Deus te abençoe por este 
feito. Obviamente, como ele é um engenheiro h umilde, ele já disse 
antecipadamente: “isso não é obra minha, isso é obra minha e de toda uma 
equipe que produziu.” Mas eu queria, Jefferson, te contar uma pequena 
história, para você compreender o que você fez.  
Eu estou com um discurso escrito. Eu tenho o hábito de começar a falar 
e esquecer o meu discurso, mas depois eu vou falar o meu discurso. Eu queria 
que você compreendesse o seguinte: em 1975, na Universidade Federal do 
Ceará, um cientista chamado Expedito Parente criou o biodiesel. Eu me lembro 
que passados muitos anos – eu estou falando de 75, eu só cheguei à 
Presidência em 2003, então já fazia quase 30 anos essa idéia – havia 
pequenos experimentos. Eu me lembro que um dia me convidaram para ir à 
porta do Congresso Nacional ver uma maquininha que e stava produzindo 
biodiesel, depois me convidaram para ir a outros lugares visitar pequenas 
maquininhas tentando produzir o biodiesel. Um belo dia, nós tomamos uma 
decisão de transformar o biodiesel num combustível de verdade no país. O que 
eu vou dizer aqu i são fatos muito reais, porque as coisas... a gente vê com  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  muita facilidade quando a gente entra no teatro e a orquestra toca naquela 
harmonia fabulosa. A gente não leva em conta quantas horas eles tiveram de 
ensaio, não leva em conta quantas vezes o viol ino número um errou e o 
maestro precisou corrigir, até que a orquestra pudesse fazer o seu espetáculo.  
 Para nós chegarmos ao dia de hoje houve problemas. Houve problemas 
dentro do governo, houve problemas de falta de compreensão de muitos 
setores da socie dade, a nossa querida Petrobras não estava habituada a 
trabalhar com coisas que não fosse petróleo, esse é um dado importante. A 
Petrobras tinha uma certa distância, não por culpa, individualmente, de nenhum 
companheiro, mas era uma cultura. A Petrobras, a final de contas, é uma 
empresa de prospecção e refino de petróleo, ela não estava habituada a outra 
coisa. Qualquer outra coisa parecia estranha à Petrobras.  
 Isso acontece na nossa vida cotidiana também. Nós temos medo do 
novo, nós não gostamos de fazer a lguma coisa que pareça novo, que pareça 
que não vai dar certo. Eu me lembro que não foram poucos os presidentes que 
passaram por este país que afirmavam que a Petrobras era uma “caixa preta”, 
praticamente uma coisa indesvendável. E o que nós estamos provan do neste 
momento? Primeiro, que a Petrobrás tem uma equipe de técnicos e 
funcionários da melhor qualidade que sabem que, antes de qualquer coisa, a 
Petrobrás é uma empresa de coração e de confiança nacional e, portanto, tem 
que fazer as coisas pensando no Brasil e não apenas na própria Petrobras.  
 Segundo, a Petrobras, quando nós decidimos fazer o biodiesel, e 
decidimos fazê -lo dando prioridade à chamada agricultura familiar, porque ele 
foi pensado, inclusive, com um selo social para quem compra os produtos  
agrícolas da agricultura familiar... não que a gente não queira utilizar a 
agricultura empresarial, porque na medida em que nós começarmos a produzir 
em escala, na medida em que a gente tiver que atender uma parte do mundo, 
nós vamos ter que utilizar toda  a soja que o Blairo Maggi planta no Mato 
Grosso, mais a que o Requião diz que não quer, que é transgênica, mais a do  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Riggotto. Nós vamos utilizar toda a soja disponível, sem perder de vista que 
nós temos que priorizar o alimento do nosso povo, a ração ani mal. Mas nós 
temos muita oleaginosa. Nós temos o dendê, nós temos o caroço do algodão, 
nós temos o girassol, nós temos o pinhão manso, nós temos a soja, nós temos 
a mamona e vai por aí afora, procurando coisas com que nós poderemos 
produzir o biodiesel.  
 Bem, então nós decidimos fazer. Fizemos um marco regulatório, 
mandamos para o Congresso Nacional, demorou praticamente um ano para 
ser aprovado. Foi aprovado. Faz 18 meses que nós estamos vendo essa 
criança ganhar pernas. Depois, tentamos fazer com que a Pe trobras assumisse 
o compromisso de comprar, porque era um produto novo e tinha que ter o 
braço do Estado. A Petrobras fica sempre naquela: “não, porque o nosso 
negócio é petróleo”, aquela coisa toda. Bem, a Petrobras então resolveu 
assumir de corpo e alma,  graças ao presidente da Petrobras, graças a 
companheiras como a Graça mas, sobretudo, uma homenagem a uma 
companheira de valor incomensurável nesse processo todo, que é essa moça 
que falou aqui com vocês, a nossa companheira Dilma Rousseff.  
 Eu sou compan heiro do José Sérgio Gabrielli desde 1980. Vocês sabem 
que é difícil companheiro brigar com companheiro. Então, quando preciso 
enquadrar o José Sérgio, eu peço para a Dilma enquadrá -lo. Primeiro, porque a 
mulher leva vantagem, o homem nunca vai ser indelic ado, só alguns, mas a 
maioria é sempre mais delicada no trato... então, eu acho que a Dilma tem 
muito a ver com o sucesso desse programa, porque ela acreditou. Depois a 
Petrobras teve um probleminha: “o leilão, eu não vou participar disso, tal”. A 
Petrobra s entrou no leilão. Quando a Petrobras entrou no leilão, nos deu a 
tranqüilidade de dizer o seguinte: agora é para valer. E um belo dia, eu estava 
conversando com o José Sérgio Gabrielli, a Dilma, o ministro Silas e outros 
companheiros da Petrobrás que est avam lá e, de repente, o José Sérgio falou 
assim para mim: “Presidente, o senhor vai ter uma surpresa”. Qual é a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  surpresa? É que esse processo todo de biodiesel que faz a transesterificação – 
essa palavra eu demorei para aprender a falar, porque eu tenho a  língua presa, 
mas agora sai com a maior facilidade: transesterificação – ele falou: 
“Presidente, nós vamos agora acabar um pouco com isso porque agora nós 
fizemos uma pesquisa, fizemos um teste e deu certo, nós misturamos o óleo 
vegetal diretamente no óle o diesel, refinamos e deu um óleo diesel de melhor 
qualidade do que o diesel que até então nós produzimos no Brasil, que tem 
muito enxofre e não é de muita qualidade.”  
Pois bem, a partir daí eu tive consciência de que nós estávamos fazendo 
uma revolução. Uma revolução, possivelmente, ainda não compreendida com a 
dimensão que ela tem que ter porque o mundo já teve muitas guerras por 
causa de petróleo, muitos países já foram invadidos, muitas mortes já 
aconteceram na história do Planeta por conta de energia,  já teve guerras e 
mais guerras. Hoje o preço está, eu diria, asfixiante para os países mais 
pobres, para os mais ricos o preço não é grande problema, mas para os países 
pobres continua sendo um problema. Eu ouvia dizer há muito tempo: “vai ter 
carro elétr ico, vai ter carro a hidrogênio, vai ter carro...” cada um inventava 
alguma coisa.  
Nós, brasileiros, não precisamos fazer nenhuma guerra, não precisamos 
ofender ninguém, não criamos um único caso, apenas colocamos a nossa 
inteligência para trabalhar, foi trabalhando, trabalhando, e hoje eu posso, sem 
nenhuma (inaudível) afirmar, meu caro Jefferson, que o que vocês fizeram na 
Petrobras é uma revolução de grandeza incomensurável para o século XXI, na 
área de combustível.  
Esta bandeirinha foi a primeira home nagem humilde minha, porque não 
tinha nada para te oferecer, a não ser o meu carinho e o meu reconhecimento. 
Mas, certamente, a Petrobras tratará... você não foi para a lua, você não foi 
para o espaço, você não virou astronauta, mas você conseguiu fazer pe lo  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  menos o Presidente voar um pouco de alegria com esse projeto da 
transesterificação. Por isso, meus agradecimentos e meus parabéns.  
Bem, dito isto, eu queria dizer para vocês que nós estamos vivendo um 
momento interessante no Brasil. Eu sempre faço comp aração da política com o 
futebol, porque é a coisa que o povo mais entende. Nós, muitas vezes, somos 
exigentes demais, eu nunca vi um povo mais exigente do que nós. A nossa 
seleção ganhou de 1x0, ganhou de 2x0, mas nós não nos contentamos, nós 
queríamos é que ganhasse de seis, sete, nós queríamos que todos os 
jogadores marcassem três, quatro gols. Imaginem quantos países do mundo 
estavam torcendo para ganhar de 1x0 magrinho. Nós ganhamos e ainda 
estamos insatisfeitos porque nós queremos mais. Eu digo sempre  que sou 
daqueles que acham que mesmo que seja de 1x0, o importante é que a gente 
ganhe todas até chegar à final. Isso é que nem eleger deputado. Tem deputado 
que tem um milhão de votos, outro tem dois votos, quando chega no 
Congresso Nacional ninguém se l embra que alguém teve um milhão, o voto 
dele é um cada um, cada um vale um voto.  
Pois bem, o que nós estamos fazendo neste país, neste momento, eu 
diria que é um momento meio mágico para a cultura brasileira, porque quando 
nós cobramos muito de nós mesmos , nós nos esquecemos que este país 
passou praticamente vinte anos estagnado. Muitas vezes nós não nos 
lembramos que este país teve uma década em que eu fui um dirigente sindical 
muito importante neste país, modéstia à parte, no tempo em que o Prefeito de 
Araucária também era dirigente sindical. E eu passei quinze anos da minha 
vida, quinze anos, indo na porta de fábrica chorar porque os trabalhadores 
eram mandados embora da fábrica. Fiz as maiores greves deste país e não 
ganhei 1% de aumento real de salário . Voltava para trabalhar e quando o 
empresário fazia concessão de negociar o pagamento dos dias, eu ainda 
achava que era vitória . 
 Agora, faz 43 meses que o emprego cresce de forma consecutiva neste  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  país, empregos com carteira profissional assinada. Faz tr ês anos que os 
dirigentes sindicais brasileiros, mesmo aqueles mais pelegos, que não estavam 
acostumados a lutar, fazem acordo tendo ganho real de salário, com aumento 
acima da inflação. É por isso que as pessoas começam a perceber que alguma 
coisa começou  a mudar neste país. É como se fosse uma orquestra, primeiro 
você afina, que é a harmonia, depois as coisas começam a acontecer sem 
precisar fazer muito barulho.  
 Essa data de hoje, eu quero dizer para o Requião, que a minha vinda 
aqui, hoje, é uma homenag em não apenas a você, enquanto governador, mas 
ao povo do Paraná, porque a refinaria de Belo Horizonte estava pronta para 
fazer isso, e nós atrasamos 20 dias para fazer aqui. Porque o Paraná é um 
grande produtor de soja e nós achávamos que era preciso dar esse sinal de 
que mesmo os produtores de soja vão ter, daqui a algum tempo, o mesmo 
equilíbrio, Blairo, que tem hoje o produtor de cana.  
Na hora em que a gente transformou o álcool em combustível, e não 
apenas numa commodities, e o álcool passa a ser uma coisa vista pelo mundo 
como uma alternativa de combustível para tornar a gasolina menos poluente, 
para tornar a atmosfera menos poluída, o que acontece, na verdade? Você 
tem, primeiro, o álcool que você pode produzir para combustível, você pode 
produzir o açúcar, você mantém um certo equilíbrio no mercado. A soja não, a 
soja nós somos vítimas dela, quando nós produzimos soja em excesso, o preço 
despenca no mercado internacional, se a gente produz e outros países 
produtores produzem mais, desgraçou mais aind a. 
Agora, com a possibilidade de introduzirmos a soja no H -Bio, você pode 
ter um mercado regulador. Se o preço não for conveniente, nós metemos para 
fazer H -Bio, se for conveniente, nós vamos ter quota para poder garantir, 
porque quando se trata de combust ível, é uma coisa extremamente séria, e nós 
não poderemos brincar. Quando nós avisarmos que vai ter determinado tipo de 
combustível, ele tem que estar no posto de gasolina, nós não podemos  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  anunciar e depois não ter. Então, eu acredito que nos próximos cinc o ou dez 
anos, o mundo, não a Venezuela, que não precisa porque tem muito petróleo, 
mas o Brasil.  
O Brasil este ano teve uma coisa fantástica, gente. Vejam, primeiro nós 
inauguramos a P -50 que significou a auto -suficiência do petróleo, depois nós 
estamos,  aqui, anunciando definitivamente o processo do H -Bio. E o biodiesel 
continua. Nenhum pequeno produtor vai sofrer nenhum problema por causa do 
H-Bio, porque também no H -Bio vai ser introduzido os 2% de biodiesel que 
estavam previstos no óleo diesel. Esse p rograma tem todas as funções de 
combustível, nós queremos que todo mundo possa participar, mas ele tem uma 
parte que é a sua função social, é resolver o problema dos lugares mais pobres 
deste país, sobretudo a região do semi -árido nordestino, o Vale do 
Jequitinhonha, em Minas gerais, porque nós temos que dar uma mão.  
Pois bem, não faz mais que 30 dias eu conversei com o primeiro -
ministro Tony Blair, conversei com a primeira -ministra Ângela Merkel , conversei 
com o presidente  Chirac, ontem pela manhã converse i com o presidente Bush, 
e para todos eles com quem converso, qualquer que seja o assunto, eu 
introduzo o biodiesel e introduzo o H -Bio. Por quê? Porque o Brasil, nesta área, 
já somos campeões na produção de etanol, já temos tecnologia  e ninguém tem 
condiç ões de competir conosco. Os Estados Unidos produzem etanol de milho, 
que fica muito mais caro do que o nosso, o milho poderíamos dar para as 
nossas galinhas comerem, e a gente produzir da cana e ainda utilizar o bagaço 
para produzir energia elétrica, ou se ja, prestem atenção no que eu estou 
falando, eu, com 60 anos, possivelmente tenha, geneticamente, mais 15 anos 
de vida, mais 10, mais 20, sei lá, também se for para ficar carcomido não 
interessa. Só se eu estiver bem assim. Mas eu quero lembrar, sobretudo à 
juventude, vocês vão ter que lembrar esse dia de hoje, daqui a 10 ou 15 anos. 
O Brasil irá se transformar no país mais importante quando se trata de energia 
renovável. Ninguém vai poder competir com o nosso país. E aí um engenheiro  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  simples, da Petrobras,  da mesma forma que um pesquisador como o Expedito 
Parente, vão ser lembrados no mundo inteiro como os homens que criaram 
uma coisa extraordinária para o futuro da humanidade.  
A gente apresenta um combustível que gera mais emprego, menos 
poluente, menos f umacento, não vai criar nenhum macrodomo de poluição em 
cima da cidade de Curitiba. E a gente vai poder ter um combustível que gera 
emprego, a gente vai poder dizer, o Blairo vai dizer para os trabalhadores dele: 
“olha, meus companheiros, agora vocês vão p lantar petróleo.” Aí o cara vai 
plantar soja. Lá no Nordeste os meus conterrâneos vão dizer: “Ah, vamos 
plantar um pouquinho de petróleo? Vamos plantar uma mamona.” Lá no 
Amazonas: “vamos plantar um pouquinho de petróleo? Vai plantar um dendê.” 
Minas Gerai s: “vamos plantar um girassol.” Então, ao invés da gente ficar 
cavando a três mil metros de profundidade, depois de dois mil metro de lâmina 
de água, a gente vai cavar uma covinha, vai plantar uma semente e depois de 
um tempo a gente vai levantar a mão e v ai tirar uma parte do combustível que 
este país precisa. É um momento mágico para a Petrobras, é um momento 
mágico para o nosso país e nós precisamos aprender a tirar proveito disso.  
 Eu, em cada lugar que eu vou, quem quiser conversar comigo de outro 
assunto, pode conversar. Eu me lembro como se fosse hoje do dia 10 de 
dezembro de 2002, quando eu fui aos Estados Unidos a convite do presidente 
Bush. Ele estava muito irritado, estava muito angustiado, o 11 de setembro 
tinha marcado profundamente o povo amer icano, a luta contra o terrorismo é 
quase que uma obsessão, e ele falava sem parar, para mim, da guerra do 
Iraque e do terrorismo e que precisava derrubar o governo. Eu dizia: 
Presidente, o meu problema não é esse, o meu problema é enfrentar a fome no 
meu país, enfrentar a miséria no Brasil, essa é a guerra que nós queremos 
fazer.  
 Então, vejam, o país é auto -suficiente em petróleo, plataforma que era 
impossível de construir no Brasil, está sendo construída no Brasil; navios, o  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que parecia ser impossível, voltaram a ser produzidos aqui. Esta semana, na 
próxima semana, vamos anunciar 26 novos navios contratados pela Petrobras 
e, quem sabe, teremos estaleiros com a Argentina, com a Venezuela.  
 Outra coisa importante, que eu acho que é preciso lembrar aqui: f azia 20 
anos que este país não tinha uma nova refinaria. E eu me lembro, não era o 
José Sérgio Gabrielli ainda, ele era diretor financeiro. Eu me lembro que o meu 
amigo José Eduardo Dutra dizia assim para mim: “Presidente, nós não 
precisamos de outra refin aria, nós vamos gastar 1 bilhão e não sei quanto na 
refinaria do Paraná, nós vamos gastar 900 milhões na refinaria do Rio Grande 
do Sul, nós vamos gastar não sei quantos milhões na Replan, em Paulínia, em 
São Paulo, vamos gastar não sei quanto na refinaria  em Mauá, vamos gastar 
não sei quanto na Reduc, no Rio de Janeiro, nós não precisamos de uma nova 
refinaria. Eu disse ao José Eduardo: é bem possível que pesando do ponto de 
vista eminentemente empresarial, a Petrobras chegue à conclusão de que não 
precisa  de refinaria, mas vocês não se esqueçam que o governo é acionista 
majoritário na Petrobras e, portanto, nós precisamos de uma refinaria no 
Nordeste brasileiro e vamos fazer. E está anunciada a refinaria numa parceria 
com o presidente Hugo Chávez , da Venez uela, PDVSA e Petrobras estão 
namorando, são duas empresas muito importantes, logo, logo chegarão a um 
acordo e nós teremos mais uma refinaria no nosso Nordeste brasileiro.  
 Mas não é só isso, de vez em quando a gente vai falando o que a gente 
quer para o futuro sem lembrar o que estamos fazendo no presente. Eu fui, 
sexta -feira, anunciar um projeto no Rio de Janeiro, governador Requião, um 
projeto de um pólo petroquímico de 14 bilhões de reais, que estará inaugurado 
em 2011. Um pólo petroquímico que vai ger ar, no processo de sua construção, 
mais de 270 mil empregos e, possivelmente, 400 mil empregos quando as 
empresas de segunda geração estiverem lá.  
 Eu fui, há 15 dias, anunciar a Transnordestina, uma ferrovia de 1.860 
quilômetros e 4 bilhões e meio de reai s de investimento, financiada pelo  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  BNDES e por outras instituições financeiras. Nós fomos anunciar o Pólo 
Siderúrgico no Porto de Pecém, em Fortaleza. E por que estamos tentando 
descentralizar o desenvolvimento do Brasil? É porque o Brasil precisa ficar 
mais equânime, o Brasil precisa ficar um pouco mais justo, você não pode ter 
uma parte do Brasil pobre e a outra parte menos pobre, é preciso que a gente 
seja mais ou menos desenvolvido em todo o território nacional. O Programa de 
Biodiesel é pensado para is so, mas eu queria dizer uma outra novidade para 
vocês.  
Agora, estamos numa discussão maluca que eu não sei se todo mundo 
compreende, que é a TV Digital. Aliás, eu vi um jogo do Brasil na TV Digital. É 
de qualidade. A TV Digital é o que tem de mais alta de finição na transmissão 
da televisão. Essa televisão analógica, daqui a alguns anos não vai ter mais 
essa que nós temos hoje, vai ser só digital. Pois bem, então vamos fazer, mas 
por que fazer só TV Digital? Por que não discutirmos que o Brasil quer um 
pouc o mais? Aí, fomos procurar parceiros. Americanos tinham interesse, 
europeus tinham interesse, japoneses tinham o modelo. Fomos pesquisar, 
fomos visitar, mandamos ministros para o Japão, para a Europa, para todo o 
mundo e tal. Agora, estamos próximos de con cluir, não está concluído ainda, 
mas há uma oferta da construção de um programa, chamado programa Nipo -
Brasileiro de TV Digital.  
Estamos nos reunindo com empresários esta semana, com ministros 
japoneses. Se isso der certo, nós não vamos apenas ter a TV Dig ital no Brasil, 
nós vamos ter uma fábrica de semicondutores no Brasil, o que significa o Brasil 
adentrar o mundo da eletrônica; o que significa, ao invés de a gente exportar 
minério de ferro a um precinho barato e comprar um chip deste tamaninho a 
um preço  deste tamanho, nós vamos começar a produzir essas coisas mais 
sofisticadas no Brasil. E o Brasil vai dando os passos para entrar 
definitivamente na era de um país, não em desenvolvimento, porque nós já 
estamos cansados... Metade da minha vida o Brasil era  subdesenvolvido, a  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
20/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  outra metade era Terceiro Mundo, agora estamos em vias de desenvolvimento. 
Está na hora de a gente dar um salto de qualidade e se transformar num país 
produtivo e num país desenvolvido.  
O Brasil está caminhando para isso. Este sinal que  a Petrobras dá hoje é 
uma demonstração de que as coisas estão acontecendo e vão acontecer com 
muito mais força e quando menos a gente esperar vão se abrir as cortinas e a 
gente vai perceber que o Brasil mudou de patamar. O Brasil mudou de patamar 
e só não  enxerga quem não quer ver. Eu me lembro que quando eu ganhei as 
eleições o Brasil era obrigado a vender dólar para poder baratear o preço do 
dólar. Hoje, nós compramos para poder encarecer um pouco o dólar.  
O Brasil vivia com o seu ministro da Fazenda co rrendo para Washington 
todo final de ano para poder fechar as contas aqui. Hoje, nós devolvemos ao 
FMI, não pagamos, nós devolvemos ao FMI 15 bilhões e 600 milhões que 
estavam aí e que a gente estava pagando juros. Não queremos mais o FMI, 
não queremos mai s o Clube de Paris, nós só queremos dizer ao mundo uma 
coisa que todo mundo gosta de dizer. Nós só queremos dizer ao mundo: olha, 
o Brasil é uma nação grande e nós não temos que depender de favor. Nós 
temos que dizer a todo mundo que queira ouvir: nós só q ueremos ser 
respeitados, nós só queremos ser tratados como eles querem ser tratados. 
Agora, a verdade é que ninguém respeita quem não se respeita , eu tenho que 
me respeitar em primeiro lugar. E durante muitos anos este país não se 
respeitou, durante muitos  anos este país andou de cabeça baixa. Eu digo 
sempre o seguinte: respeito é bom, eu gosto de dar e muito mais de receber.  
 Meus parabéns, Petrobras, pelo respeito que conquistou no mundo do 
combustível neste momento histórico.  
 