 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do Aeroporto Internacional do 
Recife/Guararapes “Gilberto Freyre”  
Recife -PE, 21 de fevereiro de 2006  
 
 
 Eu quero cumprimentar o companheiro governador do estado de 
Pernambuco, Jarbas Vasconcelos,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Fernando Haddad, ministro da 
Educação,  
 Quero cumprimentar o meu companheiro Walfrido Mares Guia, ministro 
do Turismo,  
 Quero cumprimentar, aqui, os meus companheiros ex -ministros, da 
Saúde, Humberto Costa, e da Ciência e Tecnologia, Eduardo Campos,  
 Quero cumprimentar o deputado Ciro Nogueira,  
 Quero cumprimentar o deputado Nazareno Fonteles, do Piauí – você 
está vendo, Governador, que aqui tem gente de outros estados porque, na 
verdade,  está aqui o deputado Paes Landim; está o deputado Paulo Rubem 
Santiago; o Simplício Mário; está aqui o deputado Fernando Ferro; está o meu 
ex-ministro da Educação, Tarso Genro; está o presidente da Assembléia 
Legislativa, Romário Dias; está o desembargado r Fausto Freitas, presidente do 
Tribunal de Justiça; o nosso querido João Paulo, prefeito de Recife; o nosso 
companheiro Luciano Siqueira, vice -prefeito de Recife; o nosso Josenildo 
Sinésio, presidente da Câmara dos Vereadores,  
 Quero cumprimentar os prefe itos, as prefeitas,  
 Quero cumprimentar o senhor Milton Coelho, presidente estadual do 
PSB,  
 Quero cumprimentar o senhor Dilson Peixoto, presidente do PT,  
 O senhor Alamir Cardoso, presidente estadual do PCdoB,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006    Quero cumprimentar o senhor Heleno Araújo, p residente estadual da 
CUT,  
 Quero cumprimentar o nosso querido companheiro, que está viajando 
conosco, que é o nosso Gustavo Petta, presidente da União Nacional dos 
Estudantes, que tem prestado um trabalho extraordinário na construção dos 
projetos que esta mos construindo para mudar as universidades brasileiras,  
 Quero cumprimentar os empresários aqui presentes,  
 Os trabalhadores,  
 Quero cumprimentar os jornalistas,  
 Quero cumprimentar a nossa querida dona Madalena, que está ali,  
 
 Bom, eu não vou fazer disc urso, porque eu acho que já foi falado o que 
tinha que ser falado. Eu queria apenas lembrar a vocês o seguinte: esta parada 
minha em Recife, para inaugurar este aeroporto, ela está quebrando, na 
verdade, a minha programação.  
 Esta semana nós dedicamos à ed ucação brasileira. Então, nós estamos 
viajando: nós já fomos a Juazeiro, já fomos a Petrolina, fomos a Arapiraca e 
estamos indo a Parnaíba, no Piauí; e depois a Imperatriz, no Maranhão; depois 
a Marabá, no estado do Pará, só esta semana, ou para lançar a p edra 
fundamental ou visitar obras de extensões universitárias que nós estamos 
fazendo pelo interior do nosso país.  
 E estamos fazendo isso porque nós estamos convencidos, não apenas 
na teoria, mas na prática, de que se o Brasil quiser entrar definitivament e no rol 
dos países desenvolvidos, o Brasil precisa investir na educação de qualidade. 
E educação de qualidade precisa sair do Centro -Sul do país. Não sair porque 
nós queremos tirar de lá, mas porque nós queremos estender a educação de 
qualidade para todo o território nacional. Não apenas para as capitais, mas 
para as cidades médias do interior deste país, para que a gente mude, 
definitivamente, aquela história de que é o estudante que mora a 800  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   quilômetros da capital que tem que abandonar, praticamente, a  sua vida, a sua 
relação de amizade, os seus companheiros, a sua família para vir morar numa 
república na capital para tentar a sorte e para ser um doutor. Não. Num país 
republicano e democrata, não é o estudante que anda 600 quilômetros para 
encontrar a u niversidade, é a universidade que anda 300 quilômetros para 
tornar mais perto o caminho desse estudante.  
 Então, nós estamos fazendo  algumas coisas importantes na educação 
brasileira. Primeiro, nesta quinta, nós vamos terminar o projeto da reforma 
universi tária, vamos mandar para o Congresso Nacional, e eu tenho certeza de 
que os deputados e senadores vão aprovar o nosso programa de reforma 
universitária.  
 Segundo, a Câmara e o Senado vão aprovar o Fundeb, que é o Fundo 
Nacional de Educação Básica, que vai permitir que a gente tenha 4 bilhões e 
300 milhões de reais a mais para a educação, a partir de 2008, incluído no 
orçamento da educação, permitindo, sobretudo, que parte desse dinheiro 
resolva um problema crônico de disparidade entre o Nordeste brasileiro e o 
Norte e o Centro -Sul e o Centro -Oeste. Ou seja, tornar o Brasil mais equânime 
no que diz respeito às oportunidades de investimentos na educação, para que 
a gente possa garantir aos estados mais pobres o acesso à educação de 
qualidade desde o ensino fun damental, do ensino básico, até a universidade.  
 O que é o Fundeb? Com o Fundeb nós vamos cuidar da criança – isso é 
uma coisa paulatina, não dá para dizer como se fosse um toque de mágica, 
amanhã está tudo funcionando, não. Paulatinamente nós vamos introd uzir o 
ensino básico no Brasil, cuidando da criança, teoricamente, desde que nasce 
até ela se transformar ou terminar o ensino médio, que é essa a obrigação do 
Fundeb.  
 Mas o mais importante é que nós mandamos um projeto de lei para a 
Câmara, ele foi aprov ado, foi aprovado no Senado, eu sancionei semana 
passada, que é a extensão do tempo de escolaridade das crianças, de oito  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   para nove anos, para garantir que as crianças mais pobres – as crianças que 
moram na periferia, aquelas que não têm oportunidade de pa gar –, uma pré -
escola antes de entrar no ensino fundamental. Porque tem criança que com 
cinco anos já vai para a pré -escola, com quatro anos e meio vai para o 
parquinho e tal. E tem outras, coitadas, que, pela situação financeira da família, 
às vezes porqu e a prefeitura não pode, porque o estado não pode, essa 
criança só vai entrar na escola quando tem sete anos de idade. E se essa 
criança entra na sala de uma que fez a pré -escola, essa criança já vai entrar 
defasada. Aí começam a dizer: “não, porque tal cr iança teve eficiência, tal 
criança é muito inteligente”. Não é verdade. É que elas tiveram iniciação 
diferenciada e oportunidades diferenciadas.  
 O que nós queremos é garantir que essas crianças tenham a mesma 
oportunidade. E isso está consagrado – obviam ente que eu devo isso ao 
trabalho do meu Ministro da Educação, tanto do atual quanto do ex -ministro, 
Tarso Genro, que fizeram, em três anos, o que eu acho que muita gente não 
fez em muitos anos neste país – falar menos e trabalhar mais.  
 E depois, também,  nós estamos resolvendo um problema crônico no 
Brasil. Eu não sei se o governador Jarbas sabe, se o pessoal... O Mozart, seu 
secretário de Educação, tem sido um parceiro extraordinário em toda essa luta 
nossa pela educação, é um quadro excepcional, não sei  se ele está aqui. É até 
melhor estar falando bem dele sem ele estar presente. Porque falar na frente é 
fácil, duro é falar bem por trás, quando normalmente a maioria fala mal. Ele tem 
contribuído de forma extraordinária nesse processo todo. Quando se reún em 
os secretários de educação, ele tem sido um parceiro da reforma universitária, 
tem sido um companheiro de primeira qualidade. E nós estamos tentando 
resolver um problema crônico agora. Qual é? O problema crônico é que no 
Brasil havia uma decisão de o go verno federal não investir mais no ensino 
técnico. Havia uma decisão de que o governo só poderia fazer se houvesse, 
por parte da prefeitura, ou por parte do governo do estado, disposição em  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   assumir. Conclusão: como ninguém tem dinheiro, ninguém assumia, en tão não 
se fazia.  
 Nós tomamos uma decisão: o corpo humano só é perfeito porque ele 
tem cabeça, tronco e membros. Se a gente o fizer só com cabeça e membros, 
não vai dar certo. Ou só com membros e tronco, não vai dar certo, vão faltar 
coisas essenciais. E ntão, se a gente tem o ensino fundamental ótimo e 
universitário ótimo , vai estar faltando o tronco, que é o ensino médio. Então, 
nós resolvemos fazer um grande investimento no ensino médio. Estamos 
construindo 32 escolas técnicas neste país, das quais 25 s erão inauguradas no 
mês de junho.  
 Mas nós, agora, estamos nos debruçando sobre o Proep. O Proep é um 
grande Programa de Educação Profissional, que começou em 98, mas que 
com aqueles “vai, não vai, vai e não vai, vai e não vai”, não foi. Então, nós 
resolve mos fazer agora. Resolvemos pegar o Proep – nós temos muitas coisas 
para inaugurar até o final do ano –, fazer as parcerias e terminar os prédios. 
Mas tem 18 ou 19 prédios – porque hoje já apareceu mais um –, que eram 
comunitários, que não podem ser gerido s, que nós estamos transformando em 
escola técnica federal para que a gente possa dar vazão a uma coisa que o 
Brasil esqueceu durante muito tempo.  
 Na medida em que a economia brasileira cresce, nós estamos nos 
dando conta de que não temos mão -de-obra qual ificada para muitas atividades, 
inclusive atividades novas, que estão acontecendo, que não faziam parte da 
nomenclatura profissional de 20 ou 30 anos atrás.  
 Então, meu caro Prefeito, meu caro Governador, nós estamos fazendo 
isso porque o Brasil precisa de  mão-de-obra. Nós, inclusive, vamos fazer apelo 
aos empresários. Nós aprovamos a Lei do Aprendiz, no Congresso Nacional, e 
o que nós gostaríamos era que os empresários contratassem jovens, agora, 
para que a gente pudesse prepará -los, porque tem muito jovem  no Brasil, de 
17 anos, que já abandonou a escola.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006    Nós criamos o ProJovem, que é um sucesso aqui, em Recife, e em 
várias cidades, para tirar esse jovem que está no fio da navalha. Ele desistiu da 
escola, ele não tem uma profissão, ele não tem emprego, ele  fica naquela 
dúvida se cai na marginalidade ou se não cai. Ou seja, o que nós fizemos, com 
o ProJovem, nós estamos dizendo: “Companheiro e companheira, venha para 
cá que tem um espaço para você na sociedade contemporânea. Você pode 
trabalhar, você pode es tudar e você pode ser um cidadão de bem, constituir 
sua família e ser uma figura respeitada neste país”.  
 E tudo isso leva tempo para implementar. Às vezes é mais fácil a gente 
pensar, é mais fácil a gente fazer um discurso que a gente fazer essas coisas, 
porque essas coisas precisam de lei, precisam de compreensão da Câmara, do 
Senado, depois regulamentação, depois tem muitas outras coisas.  
 O dado concreto é que as coisas, agora, desabrocharam. Eu quero dizer 
ao Governador, ao Prefeito, aos meus companhei ros e aos convidados: não 
existe nenhuma razão para o Brasil voltar atrás. Nenhuma, nenhuma, 
nenhuma. As coisas estão dadas, a economia está sólida, o Brasil ganhou 
credibilidade e respeitabilidade, a massa salarial está crescendo, o crédito está 
crescendo . Quem está acompanhando o jornal está vendo, é o maior 
crescimento de crédito nas classes C, D, e E, da história deste país. São 
pobres que estão tendo acesso ao consumo de coisas que eram proibidas para 
eles. E isso vai continuar. Isso vai continuar porq ue é uma necessidade do 
Brasil não perder esta chance.  
 Então, eu dei esta parada na educação para inaugurar este aeroporto. 
Porque este aeroporto, também, a gente estando aqui, não deixa de ser uma 
aula de como é gostoso a gente ver as pessoas fazerem opç ão por uma coisa 
bonita. Este aeroporto, ele não apenas é confortável, como é didaticamente 
correto, intelectualmente correto. E é um aeroporto do tamanho do discurso do 
Carlos Wilson. Você viu? Três quilômetros e 305 metros a pista. Dá até para o 
“sucatão ” sair daqui sem bater muito as asas, quando tivermos que voar no  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   nosso “sucatão”.  
 Então, eu não poderia deixar de vir aqui. Não poderia deixar de vir aqui 
participar desta inauguração. Acho que é importante para Pernambuco. E eu 
não penso apenas em Perna mbuco. A minha cabeça de  nordestino pensa o 
Nordeste. E pensa o Nordeste, porque eu acho... eu inclusive queria fazer um 
apelo para os deputados e senadores do estado de Pernambuco. Nós estamos 
há dois anos tentando criar um fundo de desenvolvimento, mas e u queria que o 
fundo de desenvolvimento fosse para a Sudene. A Sudene tem história, ela tem 
experiência. Então, ao invés de você dar 20 milhões, ou 15 milhões, ou 30 
milhões para o governador de estado, que vai se diluir num gasto normal do 
estado, você co loca dois bilhões e meio na Sudene. A Sudene tem história, tem 
competência técnica para pensar o desenvolvimento deste país. 
Lamentavelmente, muitas vezes não prevalece a coisa certa, muitas vezes 
prevalecem as coisas erradas. Você vê, agora, que foi aprov ado no Senado um 
negócio da dívida da agricultura, em que 590 fazendeiros vão deixar de pagar 
seis bilhões de reais. É tudo que eu dou para o Bolsa Família. Então, quer 
saber de uma coisa, se vai gostar de mim ou não vai, eu vou vetar esse 
projeto. Vou vet ar porque não é justo.  
Há uma coisa importante, que é o seguinte: olhe, eu descobri agora, 
Governador, que tem gente honesta neste país de monte. Tem gente que vai 
ao banco, pega dinheiro, faz a dívida, depois paga a dívida. Faz outra dívida, 
paga. Agora,  tem gente que não paga, Dr. Armando. Tem gente que não quer 
pagar. E sabe o que está acontecendo? As pessoas pegam dinheiro, não 
pagam. Quando vai chegando no ano de pagar, aparece um deputado e 
apresenta um projeto de lei para anistiar. Aí fica todo mund o favorável à anistia. 
E vai acumulando dívida, vai acumulando dívida. Daqui a pouco, o Tesouro 
está arcando com 25, 30, 40 bilhões de reais, que faltam para melhorar a vida 
dos pobres deste país.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   Então, veja, não é que nós não queremos negociar. As pesso as têm 
direito de negociar, mas não pode ser uma anistia, as pessoas têm que ir ao 
banco negociar. E nós precisamos cuidar daqueles que são menores, que têm 
mais dificuldade, os pequenos. O Brasil não pode continuar do jeito que está. A 
agricultura brasile ira precisa de apoio, mas as pessoas precisam assumir a 
responsabilidade. Se eu tomei um dinheiro emprestado no Banco do Brasil e 
não posso pagar, eu não posso fazer uma lei para me anistiar, não. Eu tenho 
que ir ao banco e negociar como pagar, até para se r detentor de credibilidade 
para ter outro empréstimo. Olha, tem casos de pessoas que não pagam desde 
1981.  
E aí, a cada eleição – eu não sei se vocês estão percebendo, é sempre 
perto de eleição que aparecem essas coisas – aí todo mundo fica com o 
coração mole. Todo mundo. Até porque não é dinheiro deles, é dinheiro do 
povo que não sabe, é dinheiro do Tesouro. Então, vamos anistiar. Não, não é 
possível. Aí aprova hoje para quatro anos. Quando vencer, está próximo da 
outra eleição. Um outro projeto, uma outr a aprovação. Aí não é possível. Da 
minha parte não falta vontade de conversar, vontade de dialogar, vontade de 
encontrar a solução negociada. Agora, o que não dá é para a gente não levar 
mais a sério este país. Se a gente quiser que os outros confiem na ge nte, nós 
temos que, primeiro, demonstrar que nós confiamos em nós, que nós somos 
sérios, porque senão não passa.  
Então, eu queria dizer para vocês que a inauguração deste aeroporto é a 
demonstração de que, primeiro, está se levando a sério o desenvolvimen to do 
Nordeste. O Nordeste tem uma vocação, a vocação turística é uma coisa 
importante, porque Deus não fez essa beleza do Nordeste à toa, gente. Não é 
possível que Deus tenha colocado água aqui e não tenha colocado em Caetés 
um pouquinho. Não é possível! É porque isso aqui tem uma vocação que não 
tem em outras partes do mundo. Agora, nós temos que aproveitar a vocação 
que Deus deu para esta região e apenas aperfeiçoá -la, mantê -la limpa, cuidar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   um pouco da beleza , porque se a gente só suja, só polui, não cu ida do 
esgoto... sabe, aí é um negócio...  
 Por isso, querido João Paulo, por isso vou lhe dizer uma coisa: a 
experiência de Brasília Teimosa. Nós agora acabamos de aprovar 1 bilhão de 
reais para o Fundo de Moradia Popular, para que a gente possa tentar res olver 
o problema de 100 mil famílias que moram em palafitas neste país. E o meu 
exemplo é Brasília Teimosa. Demonstra que, com pouco dinheiro e com muito 
cuidado, a gente consegue transformar uma visão chocante numa coisa 
agradável, bonita e motivo de orgu lho para todos nós, porque quando a gente 
vê uma coisa bonita, é motivo de orgulho.  
 Então, este aeroporto, isso logo, logo, vai virar cartão postal. Você vai 
ver logo, logo, Jarbas, um monte de candidato aí fazendo cartãozinho com a 
fotografia do aeroport o. Se fosse feio, não fariam. Mas é bonito, vão fazer.  
 E eu quero terminar agradecendo a parceria com o governo do estado. 
Quero agradecer, de coração, o trabalho prestado pelo companheiro Carlos 
Wilson. Eu digo que o Carlos Wilson... eu conheci o Carlos Wilson em 89, o 
Jarbas eu conheci em 78. E eu digo sempre: eu conheci o Jarbas quando eu 
não era ninguém, era apenas um grevista do ABC, chamado de comunista, 
com ficha no DOPS todo dia, ele foi a São Bernardo me visitar.  
 O Carlos Wilson, eu conheci quand o ele era governador, no lugar do 
doutor Miguel Arraes. Eu fui conversar, porque precisava do apoio do Carlos 
Wilson e ele, mal -encarado, não sei se era meio “anti -comunista” naquele 
tempo, mal -encarado, e eu falei: “Esse baixinho não vai me apoiar, não. E sse 
baixinho, acho que não vai me apoiar”.  
 E é engraçado porque, de lá para cá eu, se dependesse só daquele 
encontro, a gente – me desculpe a sua esposa – a gente não tinha namorado 
tanto. Porque daquele encontro para cá... Ou seja, o Carlos Wilson virou o meu 
companheiro, antes de entrar no PT, porque ele foi companheiro nas atitudes 
dele, no comportamento dele, na ajuda que ele nos deu, nas conversas que a  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/02 /2006   gente tinha. E, agora, esse companheiro foi para a Infraero e se revelou uma 
surpresa extraordinári a. Trabalhou, assumiu compromissos, fez, está 
mostrando. Quase todo aeroporto que a gente vai tem uma obra nova, tem 
uma coisa bonita e as pessoas estão vendo o que está acontecendo.  
 Então, eu quero dizer o seguinte: ele vai ter que sair, porque ele fez u m 
discurso, aqui, todo pomposo e tal, não sei das quantas, mas eu falei, se ele 
acreditasse nos discursos dele, ele não estaria querendo sair da Infraero, ele 
ficava na Infraero. Ele está com alguma dúvida aí...  
 De qualquer forma, eu só tenho que agradece r ao Carlos Wilson. Ele sai, 
esta semana, junto com ele, eu vou escolher o novo presidente da Infraero, a 
Infraero vai continuar fazendo o que fez aqui. E se tiver mais obra, vamos 
arrumar mais dinheiro e fazer mais obra, porque Deus queira que todo o 
problema do Aeroporto de Recife seja que a gente atinja os 7 milhões logo e 
que seja logo preciso fazer mais coisas. Duro é como aconteceu com o 
Aeroporto Tancredo Neves, lá em Minas Gerais, que fizeram o aeroporto mais 
moderno do Brasil e ficou quase 15 anos desativado, porque não tinha 
passageiro, ficou abandonado, ficou lá, as coisas enferrujando. Agora parece 
que está sendo reativado. Então, este aqui, nós queremos que usem. Pelo 
amor de Deus, viagem para poder ajudar o Aeroporto a se manter.  
 Muito obrigad o, Carlos Wilson. Muito obrigado, Jarbas Vasconcelos. 
Muito obrigado a todos vocês e que Deus nos abençoe.  
 
 
 