 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às futuras instalações do campus da Univasf em 
Juazeiro -BA 
Juazeiro -BA, 21 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas de Juazeiro da Bahia, do estado da 
Bahia e  do nosso querido Nordeste,  
 Meu caro Paulo Souto, governador da Bahia,  
 Meu caro Fernando Haddad, ministro da Educação,  
 Meu caro Jaques Wagner, ministro -chefe da Secretaria de Relações 
Institucionais da Presidência da República,  
 Deputados federais Colbe rt Martins, Fernando Ferro, João Caldas, João 
Lira, Josias Gomes, Nazareno Fonteles, Paes Landim, Simplício Mário, 
Eduardo Campos, Gonzaga Patriota, Jorge Cury, Paulo Rubens Santiago, 
Paulo Rangel, Edson Duarte e Luis Bassuma,  
 Meus queridos companheiros T arso Genro, ex -ministro da Educação e 
Humberto Costa, ex -ministro da Saúde. Quero lembrar que o Eduardo Campos 
também foi meu ex -ministro da Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro companheiro Carlos Wilson, presidente da Infraero,  
 Professor José Weber Freire Ma cedo, magnífico reitor da Universidade 
Federal do Vale de São Francisco,  
 Senhor Misael Aguilar Silva, prefeito de Juazeiro,  
 Senhor Fernando Coelho, prefeito de Petrolina,  
 Meu caro Petta, presidente da UNE,  
 Deputados estaduais,  
 Prefeitos,  
 Vereadores,  
 Professores e estudantes da Univasf,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006    Meus companheiros da Bahia e companheiros de Pernambuco,  
 
 Eu não estava pensando em fazer um pronunciamento aqui, porque eu 
achava que era extremamente importante a gente ouvir o nosso Magnífico 
Reitor e o nosso Mini stro da Educação. Entretanto, como o governador Paulo 
Souto quis economizar as palavras, eu falei: deixa eu gastar um pouco as 
palavras para dizer algumas coisas para vocês.  
 Na área da educação nós tivemos algumas boas e agradáveis surpresas 
nesses último s anos. Eu me lembro que no final de 2004 o Tarso Genro era 
ministro da Educação e o Fernando Haddad era o seu chefe de Gabinete. Eu 
me lembro que eu recebi um grupo de alunos de Matemática de alguns estados 
brasileiros que tinham participado da Olimpíada da Matemática. Até então, era 
um concurso que utilizava, praticamente, alunos da rede particular de ensino, 
poucos da rede pública. E eu fiquei tão entusiasmado com aquelas crianças 
que tinham ganhado medalha de ouro nas Olimpíadas, algumas internacionais;  
um menino de 16 anos já fazendo pós -graduação em Matemática, que eu 
desafiei o atual Ministro e o ex -Ministro: por que a gente não tomava a decisão 
de fazer uma Olimpíada da Matemática na escola pública?  
 Vocês sabem que quando a gente pensa na escola púb lica sempre 
aparece alguém para dizer assim: “Não, mas os alunos das escolas públicas 
são pobres, eles não vão se interessar, eles não vão entrar e não vai dar certo 
essa Olimpíada”. Pois bem, o Tarso e o Fernando assumiram o desafio. 
Governador, qual não foi a nossa surpresa quando se inscreveram para 
participar da Olimpíada, 11 milhões e meio de crianças da escola pública 
brasileira. E desses, participaram da Olimpíada 10 milhões e meio de crianças. 
Agora, no mês de março, vai ter entrega dos prêmios aos melhores colocados.  
 Agora, vejam que coisa fantástica, o primeiro colocado da Olimpíada é 
um menino de Brasília, cego, que anda numa cadeira de rodas porque não 
consegue se mexer , entrou na escola aos 10 anos de idade e está com 16 
anos agora, e ouve muit o mal, é quase surdo. Então, vejam vocês, um menino  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006   que entrou na escola aos 10 anos de idade, cego, cadeira de rodas e quase 
surdo, foi o primeiro colocado das Olimpíadas.  
 O mais importante é que as nossas instituições que cuidam da 
matemática no Brasil já detectaram que desses 10 milhões e meio de crianças 
que participaram, nós já detectamos pelo menos 30 mil gênios no Brasil. 
Dessas crianças, pelo menos 30 mil têm propensão a ser gênios, se nós 
continuarmos a fazer aquilo que o Estado brasileiro tem que  fazer e, quando eu 
digo Estado, é o governo federal, é o governo estadual e é o governo 
municipal, porque quando se trata de cuidar da educação, não tem partido 
político, não tem cor e não tem credo religioso. Se nós cuidarmos disso com 
carinho, nós poder emos levar o Brasil a dar um salto de qualidade que temos 
tentado há tantos e tantos anos e não conseguimos. Agora já estamos 
preparando uma nova Olimpíada da Matemática, mas não só matemática. Eu 
já pedi ao meu Ministro que cuide de fazer, além da Olimpía da da Matemática, 
fazer a Olimpíada de Português, porque nós precisamos que o nosso povo 
cuide corretamente da língua portuguesa, porque ela é cada vez mais 
importante no cenário internacional.  
 Pois bem, eu estou dizendo isto aqui em um grande galpão, qu e era 
uma fábrica e agora vai virar um outro tipo de fábrica. Antes, o Projeto era uma 
fábrica para produzir suco de tomate, agora é uma fábrica para produzir 
conhecimento, para produzir inteligência, para produzir mão -de-obra 
qualificada, para produzir co isas que vão elevar, e muito, o potencial desta 
região, porque atrás da Universidade, vêm alunos de muitos lugares do estado, 
vêm professores, vêm hotéis, vem comércio e logo, logo, algumas empresas 
começarão a perceber qual é o local da Bahia em que a gen te pode levar um 
projeto, um projeto de indústria de ponta, um projeto que precisa de mão -de-
obra qualificada, sofisticada. Aí eles vão lembrar: “em Juazeiro da Bahia tem 
uma universidade, em Petrolina tem universidade, então é para lá que a gente 
vai leva r a nossa fábrica”. E aí virão os empregos, virá o desenvolvimento, e 
quem ganha com isso é o povo de Juazeiro, é o povo de Petrolina, é o povo da  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006   Bahia, é o povo de Pernambuco, por que não dizer, é o povo brasileiro que 
ganha quando vocês estiverem com es ta Universidade funcionando, porque ao 
invés de alguém de Juazeiro pegar um ônibus para ir para São Paulo tentar 
uma vaga na universidade, quem sabe alguns paulistas virão para cá tentar 
uma vaga na Universidade Federal.  
 E estamos fazendo isso porque acre ditamos que o Brasil tem uma 
vocação, uma vocação que, durante muito tempo, não foi levada à sério, 
porque não é possível que um país que recebeu a bênção de Deus, que 
recebeu o Brasil, com o seu tamanho, com a sua riqueza de fauna e floresta, 
com a heranç a que recebemos da mistura de europeus, índios e negros que 
deu essa miscigenação extraordinária ao povo brasileiro, não é possível que a 
gente não utilize isso como vantagem comparativa para a nossa relação com 
outros países, para tratar de cultura, para tratar de comércio, para tratar de 
desenvolvimento. E este país não vai jogar fora essa oportunidade, não vai e 
não pode jogar fora essa oportunidade.  
 É por isso que estamos tomando essa decisão. É uma decisão histórica, 
é uma decisão que não serve para um governo, que não serve para dois 
governos, porque um governante que não seja medíocre não pensa no seu 
mandato, pensa na sua geração e na futura geração que vier depois dele. Nós, 
ao terminar o ano de 2006, vamos estar construindo um quinto de tudo o qu e 
foi feito de curso universitário em toda a história de cursos universitários neste 
país. Mas não é apenas um curso universitário. Da forma como era feita 
antigamente, as universidades eram feitas nas capitais, os adolescentes 
pobres que moravam nas cidad es do interior, meninos e meninas, às vezes 
eram obrigados a deixar a sua família e ir para uma cidade grande: Salvador, 
Rio de Janeiro, Recife, São Paulo, Belo Horizonte, Porto Alegre, Curitiba, para 
tentar a sorte, às vezes ficando longe da família.  
 Então, nós decidimos que não é o jovem que tem que ficar 
perambulando o Brasil atrás da universidade, é a universidade que tem que ir 
atrás do jovem brasileiro onde ele está. E ele está na sua cidade pequena, na  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006   sua cidade média e é por isso que nós decidimo s fazer essa quantidade de 
extensões que estamos fazendo, são 41. São quatro universidades novas, são 
seis faculdades que estamos transformando em universidade, e são mais 32 
escolas técnicas, das quais 25 serão inauguradas até junho deste ano. E 
estamos f azendo porque não tem maior legado, não tem maior dádiva que um 
pai ou uma mãe pode deixar para o seu filho do que a sua formação. Não tem 
legado. Ofereça dinheiro para um filho e ofereça um curso, a mãe vai preferir 
que o filho faça o curso do que ter din heiro fácil, que ele pode gastar numa 
semana e depois continuar pobre. Com um aprendizado profissional, com um 
curso universitário, ele adquirirá conhecimento para o resto da vida e nunca 
mais será um “zé -ninguém”, nunca mais será um anônimo no mundo do 
conhecimento ou no mundo do desenvolvimento.  
E é por isso que nós achamos que a educação é fundamental para este 
país. É por isso que nós estamos apelando para que o Senado da República 
aprove o Fundeb. Com o Fundeb, nós vamos cuidar das crianças desde 
quan do nascem até o ensino médio. Agora, acabamos de aprovar de oito para 
nove anos o ensino fundamental, porque até agora os filhos da classe média, 
como os meus filhos, como os filhos do Ministro da Educação, poderiam fazer 
uma pré -escola e chegar ao ensino fundamental mais preparados. O filho da 
dona de casa mais pobre não podia, ele entrava com sete anos, junto com o 
menino que tinha feito pré -escola, e entrava defasado. Aí queriam dizer que ele 
era mais burro. Ele não era mais burro, ele não tinha tido era  a mesma 
oportunidade que os outros tiveram. E agora as nossas crianças vão entrar na 
escola em igualdade de condições, todos vão entrar com seis anos de idade e 
todos vão estudar nove anos, para dizer a quem quiser nos ouvir, para dizer ao 
povo brasileiro , para dizer ao povo estrangeiro que este país fez uma opção. 
Não é uma opção pela sobrevivência, como historicamente nós fazíamos, não 
é opção pela subserviência, como historicamente nós fizemos. Este país 
aprendeu a andar de cabeça erguida, este país apr endeu a se respeitar e este 
país aprendeu que somente o conhecimento poderá nos dar muito mais  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006   autoridade para crescermos muito mais, para nos desenvolvermos muito mais, 
para gerar muito mais empregos e para ganhar mais do que nós ganhamos 
hoje.  
É por iss o que eu estou aqui, alegre, com o coração transbordando de 
alegria, porque estou na minha querida Bahia. Todo mundo sabe que eu sou 
pernambucano de nascimento, sou de São Paulo porque foi em São Paulo que 
eu aprendi tudo na minha vida, mas sou nordestino porque o sangue que corre 
na minha veia é sangue de matuto do Nordeste brasileiro. E há muito tempo, lá 
na Praça Castro Alves, um dia eu disse: possivelmente na outra encarnação eu 
fui baiano em algum momento da minha vida. E disse isso pelo carinho com 
que eu sou tratado na Bahia. Não adianta um político falar mal de mim, eu sinto 
no olho do povo, em cada cidade em que eu vou, seja em Salvador ou seja no 
interior, eu sinto o carinho, eu sinto que há uma extensão de cada um de nós 
em nós mesmos, na construç ão deste grande povo nordestino que muitas 
vezes foi esquecido.  
E é por isso que nós fazemos tanto para a Bahia como estamos 
fazendo. A Bahia nunca teve a quantidade de contratos do Pronaf que tem no 
meu governo. Nunca. Nós saímos de alguns poucos contrat os – é importante 
dizer – nós saímos, Governador, na safra 2001/2002, de apenas 87 mil 
contratos, com um gasto do Banco do Brasil, um financiamento, de apenas 111 
milhões de reais. Na safra 2005/2006 nós pulamos de 87 mil contratos para 
158 mil contratos, e nós pulamos de um financiamento de 111 milhões para um 
financiamento de 434 milhões de reais, aqui, no estado da Bahia. Aqui na 
Bahia, por conta de investimento da Caixa Econômica Federal, foram 
investidos 744 milhões de reais, de 2003 a 2005, construind o 78 mil casas para 
as pessoas que ganham até cinco salários mínimos. Aqui na Bahia, o programa 
Luz para Todos já chegou a 71 mil famílias, quando o governo federal coloca 
174 milhões de reais na parceria com o governo do estado, que colocou 24 
milhões de reais. Já são 355 mil famílias atendidas, 350 mil pessoas atendidas 
pelo programa Luz para Todos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e P orta-Voz 
21/02/2006   Mas não é apenas isso. Neste estado aqui, nós cuidamos dos pobres. 
Só o Bolsa Família atende, aqui na Bahia, 1 milhão e 70 mil famílias, e isso tem 
um repasse  do governo federal, do Ministério do Desenvolvimento Social, de 
844 milhões de reais por ano. Eu estou aqui na frente do Governador, na frente 
de autoridades da Bahia, de Pernambuco, na frente da imprensa e na frente do 
povo. Eu duvido que desde o dia em que o Brasil foi descoberto, teve algum 
governo que cuidou mais dos pobres da Bahia do que nós estamos cuidando 
neste governo. Duvido. E fazemos isso para provar que o que norteia a nossa 
cabeça não é a visão mesquinha ou pequena da disputa menor, o que pe rmeia 
a minha cabeça e a cabeça do meu governo é a visão republicana. Nós não 
queremos saber de que credo religioso é o Governador, de que partido é o 
Governador, para que time que ele torce, Governador ou Prefeito, nós 
queremos saber que, independentement e de ter divergência entre presidente e 
governador, presidente e prefeito, o povo merece o respeito de todos os entes 
federativos.  
É assim que nós vamos construir uma pátria verdadeiramente 
republicana, sem preconceitos, sem perseguições e fazendo pelo po vo, dando 
prioridade àqueles mais necessitados. Eu sei que falta muita coisa a fazer no 
Brasil ainda, muita e muita coisa, mas eu também sei que na sabedoria popular 
o povo sabe que não é possível fazer em quatro anos aquilo que não foi feito 
em 500 anos p elo nosso país.  
Portanto, saio da Bahia, saio de Juazeiro, para atravessar a ponte e ir 
para Petrolina fazer o mesmo discurso, eu nem sei se vou falar. Mas saio com 
a alma limpa para dizer ao governador, dizer ao prefeito, aos deputados e a 
vocês: não est amos fazendo nenhum favor, estamos apenas fazendo aquilo 
que é obrigação do Estado brasileiro fazer pelo seu povo.  
Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês.  
 
 