 
 1 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de abertura da Semana Nacional Antidrogas  
Palácio do Planalto, 21 de junho de 2006  
 
 
 Eu prometo que não vai ter discurso aqui, hoje, porque o que eu ia falar, 
na verdade já foi a presentado no filme.  
 Eu queria cumprimentar o nosso querido José Alencar, vice -presidente 
da República,  
 Queria cumprimentar os embaixadores estrangeiros que estão 
participando deste evento,  
 Queria cumprimentar e dar os parabéns ao general Félix, pelo t rabalho 
cumprido de forma extraordinária até agora,  
 Quero cumprimentar o Orlando, ministro do Esporte, que tem a 
responsabilidade de ter um programa que envolve 1 milhão e 300 mil jovens e 
adolescentes,  
 Quero cumprimentar minha companheira Marisa,  
 Senad or Romeu Tuma,  
 Deputado Robson Tuma,  
 Quero cumprimentar o Paulo Roberto Uchôa, nosso general, secretário 
nacional antidrogas,  
 Quero cumprimentar o nosso querido professor Carlini,  
 Quero cumprimentar os membros da Polícia Federal aqui presentes,  
 Os mem bros do Ministério Público, do Poder Judiciário,  
 Quero cumprimentar as escolas que se inscreveram e as pessoas que, 
individualmente, se inscreveram para participar dos mais diferentes concursos 
feitos pela Secretaria,  
 Sobretudo quero cumprimentar as cria nças e, certamente, os 
educadores dessas crianças, que os motivaram a escrever tudo isso,   
 2 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   
 Eu acho, general Félix e general Uchôa, que parece que nós 
encontramos o caminho. Certamente que é um caminho muito longo, um 
caminho que encontraremos muitas barre iras, muitos percalços para vencer, 
mas eu acho que nós encontramos o caminho. Qual é o caminho? Eu penso 
que tudo o que nós ouvimos e vimos aqui já está consagrado na cabeça do 
governo e eu acredito que de uma grande parcela da sociedade brasileira, a 
definição de que ninguém tem hegemonia para cuidar de um problema dessa 
magnitude.  
Houve um tempo no Brasil em que as coisas andavam menos, porque 
as pessoas achavam que o seu departamento, a sua instituição, era a única 
que poderia cuidar de determinado pro blema. Ora a Polícia achava que era ela 
quem tinha que cuidar da droga, ora era a Saúde, que se achava única e 
onipotente para cuidar do problema da droga, ora eram psicólogos, assistentes 
sociais, ora era a Polícia Militar. E o que nós estamos descobrindo  agora? Que 
o compartilhamento de responsabilidade entre os 190 milhões de brasileiros e, 
entre eles, as instituições existentes no nosso país, envolvendo, sobretudo, a 
comunidade, é, possivelmente, o caminho da  salvação da lavoura no combate 
à droga, na r ecuperação dos drogados, no combate ao narcotráfico, porque 
senão nós ficamos responsabilizando os outros.  
Ora culpa -se o presidente da República, ora culpa -se o delegado -chefe 
da Polícia Federal, ora culpa -se o ministro da Saúde, ora culpa -se o 
coordenad or da Senad, ora culpa -se o general Félix, em outros tempos 
culpava -se o Tuma, e assim nós vamos procurando culpados, vamos jogando a 
responsabilidade, e vamos nos eximindo da nossa responsabilidade de não ter 
cumprido com o nosso papel no enfrentamento de  uma situação tão delicada 
para o futuro do nosso país.  
Nós temos hoje, no Brasil, quase 900 mil jovens envolvidos nos mais 
diferentes programas. Apareceu no filme que o Félix mostrou ali, no começo,  
 3 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  um jovem dizendo: “olha, a gente acha que a juventude va i à droga porque ela 
está à procura de alguma coisa”. E é verdade, eu acho que o milagre é a gente 
despertar na consciência das pessoas que existe algo para ela fazer melhor do 
que as facilidades que as drogas lhes oferecem momentaneamente. Porque, 
ou é um  momento de fraqueza ou um momento de frustração, ou é um 
momento de muita pressão da própria situação, não apenas social ou 
econômica, mas muitas vezes a situação dentro de casa, porque nós estamos 
sempre procurando o problema, muitas vezes longe de onde ele está. É muito 
mais fácil culpar o apartamento vizinho, é muito mais fácil culpar os amigos da 
escola, é muito mais fácil culpar os meninos da outra escola do que a gente 
olhar para dentro da gente e descobrir que, muitas vezes, nós somos a causa 
e, ao mesmo tempo, a solução desse grave problema.  
Atingindo essa compreensão, formando as pessoas que nós estamos 
formando, eu, por exemplo, na semana passada fui a São Paulo participar de 
uma formação de jovens aprendizes contratados pela Petrobras, ao todo se rão 
70 mil jovens no Brasil. Eu chego quase a duvidar que um jovem que foi 
contratado pela Petrobras para ser aprendiz, para trabalhar na indústria de 
petróleo, indústria naval, indústria de gás, numa perspectiva de trabalhar na 
Petrobras, eu quase chego a  duvidar que esse jovem se desviará do seu 
caminho, porque ele tem uma perspectiva de futuro extraordinária.  
Na mesma semana participei, em Santo André, de um encontro com 2 
mil jovens que estavam participando do programa Consórcio da Juventude, 
organizado  pelo Ministério do Trabalho. Eu duvido que, com uma perspectiva 
de futuro embutida na consciência daqueles jovens, eles se desviem para a 
droga. Então, eu acho que a chave está em oferecer aos nossos adolescentes 
e às nossas crianças uma perspectiva de qu e não precisam procurar 
subterfúgios para sobreviver, que eles não precisam fugir do problema.  
O problema, nós só vamos conseguir resolvê -lo, enfrentando de frente, 
debatendo, o pai conversando com o filho, a mãe conversando com o filho,  
 4 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  discutindo o prob lema na sua mais pura verdade, e não com meias palavras. E 
o governo agindo com seriedade, sem querer ser o tutor. O governo tem que 
ser apenas o indutor, o animador, aquele que pode, pela estrutura do estado, 
organizar as coisas, mas permitir que a sabedo ria da sociedade flua com 
nitidez, com limpidez, para que a gente possa encontrar uma solução. De um 
lado para combater o narcotráfico, de outro lado para combater aqueles que 
realmente já estão viciados, e aí sim precisam de tratamento médico, de 
tratamen to psiquiátrico, mas é uma palavra que, eu acho, é a palavra mais 
extraordinária para a gente evitar tudo isso, que é uma palavra chamada amor, 
atenção e carinho que cada pai e cada mãe tem a obrigação de dedicar 24 
horas por dia àquele que nós colocamos n o mundo.  
 Em segundo lugar, o educador dentro da sala de aula. Nós não 
podemos exigir que o educador, se não está preparado, entre na sala de aula 
para dar lições para combater a droga. Ele precisa ser preparado, porque se 
não for preparado, ele pode falar  bobagem dentro da sala de aula. Então, se a 
gente preparar os pais, e podemos utilizar a televisão para isso, se a gente 
preparar os educadores e se a gente preparar um pouco mais a sociedade, eu 
acho que todos nós iremos colher, num curto espaço de tempo , resultados 
extraordinários no combate à droga, que não é um problema social. Na 
Inglaterra tem problema de droga, nos Estados Unidos tem problema de droga, 
na Holanda tem problema de droga, em todo país tem problema de droga, 
porque em todo país tem gent e desesperada, tem gente procurando um jeito 
de fugir das suas responsabilidades.  
 Então, eu queria, Félix, te dar os parabéns, e ao general Uchôa, por este 
chamamento à sociedade. Por favor, quando tiver que fazer uma crítica à 
política de solução para a droga neste país, não se preocupem em fazer crítica 
ao que ainda não fizemos, mas ao criticar, por favor, participem, porque 
individualmente vocês são tão importantes quanto o Presidente da República, 
quanto o Vice -Presidente da República e quanto os nosso s responsáveis por  
 5 Disc urso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  essa política antidrogas.  
 Muito obrigado a todos vocês. Parabéns a todos vocês e parabéns ao 
general Félix e ao general Uchôa.  
 
 