 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em ato 
alusivo à visita por ocasião da retomada das obras do Metrô de Salvador  
Salvador – BA, 21 de março de 2006  
 
 
 Primeiro, deixe -me agradecer as palavras carinhosas do nosso querido 
prefei to João Henrique. Muito obrigado pelas palavras. Eu queria agradecer, 
também, a presença do Governador do estado, e eu queria apenas que vocês 
compreendessem que, em vários estados em que eu vou, muitas vezes o 
governador inventa uma viagem para não me rec eber, porque tem divergência 
política. Eu disse agora, em Alagados, e vou dizer na frente de vocês, que o 
governador Paulo Souto, em nenhum momento em que vim a Salvador, deixou 
de me receber no aeroporto. Uma demonstração de que é possível a gente 
fazer p olítica de forma civilizada e que... imagina se o torcedor do Vitória, cada 
vez que vai ao estádio, vai brigar com o torcedor do Bahia. Imagina se cada 
vez que o evangélico se encontra com um católico, vão brigar. Então, eu acho 
que na política é assim. A gente pode pertencer a partidos diferentes, pode ter 
candidaturas diferentes, mas o povo exige que a gente seja civilizado no 
tratamento com as pessoas.  
Então, eu quero agradecer ao nosso Prefeito e ao Governador. Falar dos 
ministros Jaques Wagner, Waldir  Pires e Gilberto Gil, que são baianos, é 
desnecessário. Mas eu queria apresentar a nossa companheira Matilde, que é 
nossa companheira ministra da Igualdade Racial, no país, e o nosso ministro 
Márcio Fortes, que é o companheiro ministro das Cidades, respon sável pelas 
obras do metrô.  
Quero dizer para vocês que, durante esta semana, algumas pessoas 
tentaram criar intrigas da minha vinda aqui. Então, eu queria deixar um recado 
para os desavisados: não há nada que me impeça de vir à Bahia e a Salvador 
fazer qua lquer coisa no estado. Eu tenho dito: “eu sou cidadão soteropolitano”.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Mandei escrever aqui, porque falar soteropolitano é difícil. Segundo, eu sou 
pernambucano, fiz a minha vida em São Paulo, mas não tem nenhum lugar do 
Brasil em que eu seja tratado, ao l ongo desses 25 anos, como eu sou tratado 
neste estado e nesta cidade.  
Quero cumprimentar o Secretário de Transporte, quero cumprimentar os 
nossos vereadores, nossos deputados federais, nossos deputados estaduais, 
que estão todos aqui atrás, os secretários municipais, os secretários do estado 
que estão aqui, e queria dizer para vocês o seguinte: primeiro, eu já estou 
feliz... eu vi uns trabalhadores levantando a carteira profissional para mim. 
Estou feliz porque tenho um compromisso, não apenas moral, mas um  
compromisso do Secretário, do Prefeito de que, em todas as admissões que a 
gente for fazer para o metrô, a gente vai dar prioridade para os trabalhadores 
que já trabalhavam aqui no metrô, para que eles possam ser empregados 
novamente. Segundo, quero dizer  para vocês que o nosso desejo é gerar os 
milhões de empregos que o Brasil precisa, porque a gente não pode esquecer 
que nós tivemos um década perdida, de 1980 a 1990, nós tivemos 
praticamente 10 anos de desemprego crescente neste país. Depois tivemos, de 
1990 a praticamente 2002, uma economia crescendo de forma muito frágil e, 
portanto, muito desemprego. Graças a Deus, nesses 39 meses, nós já temos 
mais de quatro milhões de empregos de carteira assinada, o que é uma coisa 
extraordinária. Porque, quando eu vejo um trabalhador com a sua carteirinha 
assinada, significa que esse trabalhador deu um passo a diante para 
conquistar, definitivamente, a sua cidadania.  
 A terceira coisa que eu queria dizer para vocês é que o metrô, no ano de 
2000, 2001, eu não sei qu ando começaram os metrôs, teve uma megalomania 
no Brasil, ou seja, começaram a construir quatros metrôs em estados grandes 
e importantes: Minas Gerais, Bahia, Pernambuco e Ceará. Ou seja, uma 
galinha, por mais que ela saiba que precisa botar ovo para ter m ais pintinhos, 
ela bota um de cada vez. Ou seja, tentar construir quatro metrôs, de quatro  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   cidades importantes, sem levar em conta a definição de prioridades, do que era 
o mais necessário, e sem levar em conta a necessidade de garantir o dinheiro, 
já que t inha a contrapartida de bancos internacionais, foi um pouco presunção 
ou um pouco problema eleitoral.  
 Veja, aqui eu quero fazer justiça, primeiro ao ministro Jaques Wagner, 
que ficou no ano passado inteiro, ao pé do meu ouvido: “Presidente, dinheiro 
para o metrô; Presidente, dinheiro para o metrô”. Quero agradecer ao Prefeito, 
que tomou posse e já foi a Brasília pedir o metrô. E agora, o que está 
acontecendo? O governo federal não tem nenhum interesse de ficar, de 
Brasília, administrando o metrô. O ideal é que a gente consiga passar para 
uma parceria estado e prefeitura, para que ele seja gerido aqui. Então, nós 
fizemos isso com a Bahia, nós fizemos isso com o Ceará, com Pernambuco 
ainda não conseguimos fazer o acordo e com Minas Gerais ainda não 
conseguim os, porque tem governador que não quer e tem prefeito que não 
quer. Se não quiserem, a gente vai ter que fazê -los. Mas, primeiro, nós 
queremos fazer uma parceria, porque é muito difícil, a dois mil quilômetros de 
distância, o governo federal tentar dirigir  um metrô em Belo Horizonte, 
Salvador, Recife ou Fortaleza.  
 Então, Salvador topou, e Salvador foi colocado no PPI, portanto nós 
estamos a alguns dias de votar, no Congresso Nacional, de votar o Orçamento. 
E votando o Orçamento, Secretário, Governador e Pr efeito, o Governador 
assumiu o compromisso, com o Banco do Brasil, de comprar os trens novos. E 
este ano, podem ficar tranqüilos, até terminar essa primeira fase, não vai mais 
faltar o dinheiro para o metrô de Salvador. O metrô de Salvador e o metrô de 
Fortaleza vão ter seqüência, porque os recursos estão garantidos no PPI. Se 
Pernambuco e Minas Gerais fizerem acordos, eles também vão ter o dinheiro 
enquadrado.  
A quarta coisa que eu queria dizer para vocês, gente, é que no Brasil, 
normalmente, tem gente que  faz e tem gente que tenta destruir. E destruir é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   mais fácil do que construir. Vejam uma coisa: uma árvore demora 30, 40, 50 
anos para que possa dar uma sombra frondosa para a gente descansar. Mas, 
hoje, o cara vai com a moto -serra e, em cinco minutos, aca bou a árvore. A 
gente passa a vida inteira construindo  uma casinha, pobre sabe o que é isso. 
Primeiro constrói um quarto e cozinha, depois constrói um banheirinho, depois 
constrói um outro quartinho, aí vem uma enxurrada e leva a nossa casa em 30 
segundos.  Construir leva anos e, no Brasil, tem um tipo de político que, não só 
tenta destruir o que você faz, como ele não quer que você faça.  
Vocês são inteligentes, vocês lêem jornais, vêem televisão, ouvem rádio, 
vocês devem saber o que está acontecendo no Bra sil neste instante. Vocês 
assistiram a alguns capítulos desta novela JK, deste especial. Hoje, 50 anos 
depois que ele morreu, JK está sendo vendido como herói mas, a novela, o 
documentário mostra como é que os que estão me atacando hoje atacavam JK 
em 1950 . Vocês estão percebendo. Ora, qual é o papel de um presidente da 
República, de um governador de estado, de um prefeito? Na hora em que a 
gente assume o cargo, a gente não pode responder todas as ofensas com que 
a gente é atacado, porque eu gosto de uma br iga, adoro uma briga, quem me 
conhece sabe que eu adoro uma briga. Agora, eu sou o presidente da 
República, eu não posso ficar respondendo cada baixo nível que fazem contra 
mim, não posso. A minha responsabilidade é tentar dar de mim aquilo que 
vocês acred itaram que eu podia dar e foi por isso que, neste estado aqui, eu 
tive a votação que tive nas eleições de 2002.  
Vejam, eu tenho dito... estou vindo agora de... nós fomos a Cruz das 
Almas e a Cachoeira. Nós fomos lançar a Universidade Federal do Recôncavo 
Baiano para tirar esse negócio de as escolas serem apenas nas capitais e levar 
cursos das universidades federais para o interior. Ao invés de o pobre ficar 
perambulando atrás de uma faculdade na capital, a capital vai para o interior, o 
que facilita que as famílias mais pobres coloquem seus filhos nas 
universidades neste país.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Eu não tenho dúvida nenhuma de que, se pegar a história do Brasil dos 
últimos 100 anos, não tem metade da política social que nós estamos fazendo. 
Aqui está o companheiro Walmir, que é  da Direção Nacional dos Sem Terra. 
De vez em quando a Direção Nacional dos Sem Terra tem divergências com o 
governo e o governo com eles. Agora, eu duvido que, desde que o Sem Terra 
nasceu, na década de 80, alguém tem tratado os sem terra com o respeito q ue 
eu tenho tratado e sei que, no estado, também o Governador tem boa política 
com os sem terra e sei que o Prefeito trata os sem terra com um carinho muito 
grande.  
O Walmir sabe que o dinheiro do Pronaf, antes do nosso governo, era 
apenas para o Rio Grand e do Sul e para Santa Catarina, que estavam mais 
organizados e pegavam 80% do dinheiro. O dinheiro não chegava ao Nordeste 
brasileiro, e hoje o dinheiro do Pronaf chega à Bahia, Alagoas, Sergipe, 
Pernambuco, Rio Grande do Norte, Paraíba, Ceará, Piauí, Amaz onas, Pará, 
Amapá, Roraima, Rondônia, chega ao estado do Acre, e chega onde tiver um 
trabalhador rural precisando de financiamento neste país. É por isso que nós 
saímos de 2 bilhões e 400 milhões para 9 bilhões de financiamento.  
Eu sei que o programa Bols a Família é um programa pequeno. Eu sei 
que tem muita gente que fala “isso é esmola”, mas as pessoas que falam que é 
esmola não sabem o que é uma mãe de família passar dez, 15 ou 20 dias sem 
ver uma nota de real para comprar sal ou feijão para o filho. Nós  já estamos  
próximos de nove milhões de famílias, e aqui, na Bahia, praticamente um 
milhão e 100 mil pessoas recebem, mensalmente, sem dever favor para 
político, porque a pessoa não recebe de nenhum vereador, nenhum deputado, 
nenhum prefeito, a pessoa rece be o seu cartão na Caixa e vai receber o seu 
dinheiro sem dever favor a ninguém. Nunca receberam uma carta minha, 
porque o pobre não tem que dever favor porque recebe um auxílio, o pobre, 
neste país, precisa ser respeitado.  
É por isso que, de vez  em quan do, sai manchete nos jornais: “Lula está  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   gastando com pobres, poderia estar gastando em estradas”. Eu quero gastar 
em estradas, mas eu posso dizer que, entre um metro de asfalto e uma vida 
humana, eu vou priorizar a vida humana, porque ela é muito mais nec essária. 
Vou fazer isso porque a gente aprendeu desde pequeno: saco vazio não pára 
em pé. E criança com fome e mulher desnutrida, se a mulher estiver 
desnutrida, o filho, que estiver no seu ventre, vai nascer com problemas. E se a 
criança estiver desnutrid a, a criança não vai aprender na escola o necessário 
para poder competir a uma vaga no futuro.  
 Então, eu quero dizer para vocês uma coisa: podem fazer as críticas que 
quiserem, porque no campo da política eu sou democrático. Agora, podem me 
pedir para fa zer o que quiser, mas não me peçam para tratar o pobre como um 
cidadão de segunda classe neste país. Não me peçam, porque eu sei o que é 
andar dez quilômetros a pé, oito ou seis para ir trabalhar porque não tinha 
dinheiro para passagem, porque eu já fiz is so. Eu sei o que é um filho agarrado 
no rabo da saia da mãe, a mãe vendo o filho pedir feijão e não ter, para colocar 
no fogo para cozinhar, e disso eu não vou descuidar.  
 Agora, no Brasil é assim: você investe num projeto para fazer uma 
grande obra, que vai atender muitos empresários, que é importante a gente 
fazer também, aí tratam aquilo como se fosse investimento. Aí você dá uma 
coisa, uma ambulância para cuidar de pobre, e falam: “está gastando dinheiro”. 
Eu acho que, se tem um investimento sagrado na  face da terra, é o 
investimento em gente, é o investimento no ser humano. De um lado, dar a 
possibilidade de trabalhar, de outro lado, dar a possibilidade de comer e de 
garantir que o pobre, neste país, vai poder estudar e vai poder sonhar em ser 
doutor u m dia.  
Isso não estava na contabilidade política do Brasil e não estava, 
governador, na contabilidade política do mundo. Eu, por exemplo, fui convidado 
para ir a Evian, a uma reunião em que estavam os presidentes dos Estados 
Unidos, da China, do Japão, o p rimeiro -ministro da Inglaterra, da Itália, da  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Alemanha, aquelas figuras que a gente vê na televisão todo dia. Eu lembro 
que, quando eu introduzi o problema da miséria e o problema da África nessas 
reuniões, aquilo não estava na ordem do dia, porque eu ali me sentia como se 
fosse um intruso. Afinal de contas, era a primeira vez na vida que um operário, 
metalúrgico, torneiro mecânico, participava de uma reunião com as oito 
potências mais importantes do mundo.  
E isso é uma coisa que nos dá autoridade moral. E u, por exemplo, já 
visitei 17 países da África, e por que eu estou visitando a África e não a França 
e a Alemanha? Ora, eles são parceiros comerciais mais importantes para o 
Brasil! É porque eu acho que o Brasil deve à África, o Brasil não deve outra 
coisa  senão a cor da nossa gente, a alegria da nossa gente, a inteligência da 
nossa gente. A gente deve ao cruzamento de uma terra sem preconceito, que é 
o cruzamento do europeu, do índio e do negro, que deu essas mulheres e 
esses homens extraordinários, que sa bem dançar como ninguém, que jogam 
bola como ninguém, que têm alegria na tristeza. Eu vejo as pessoas, às vezes, 
sofrendo, mas a pessoa está com o ar alegre, sabe por quê? Porque nós, 
brasileiros, não perdemos a nossa esperança, não perdemos e não há razão  
pela qual a gente deva perder. Nós precisamos levantar, todo santo dia, de 
cabeça erguida, bem erguida e dizer: “hoje eu não estou bem, a situação está 
mal, mas, primeiro de tudo, eu creio em Deus; segundo, eu sou brasileiro; 
terceiro, eu sou lutador e eu  vou mudar a minha vida”.  
 Quero agradecer a vocês. Eu vou descer aí para lhe dar um beijo, minha 
filha, eu vou dar um jeito de descer aí para cumprimentar você. Eu queria dizer 
a vocês, companheiros e companheiras, que vocês nunca tenham medo de 
fazer um a crítica a mim ou levantar uma faixa que às vezes me critica. Nunca, 
sabe por quê? Eu sou filho disso. Metade da minha vida eu passei protestando, 
metade da minha vida eu passei cobrando e não é agora, que eu virei 
presidente da República, que eu vou acha r ruim quando um companheiro cobra  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   de mim alguma coisa. Tem que cobrar porque nós, governantes, só fazemos as 
coisas quando o povo está no nosso calcanhar cobrando, cobrando, cobrando.  
E agora vai ser importante, porque tem um tipo de político que só sabe  
fazer política falando mal do outro, e eu acho que os nossos companheiros, 
que vão fazer política agora, vão fazer política falando bem das coisas que nós 
fizemos, porque é isso que interessa ao povo. O povo não quer saber de 
xingatório, o povo não quer s aber de baixo nível, o povo não quer saber de 
pessoas com leviandades contra as outras. O povo quer saber o seguinte: 
“você está fazendo alguma coisa por mim? Merece o meu respeito. Não está 
fazendo? Pode sumir da minha frente, que eu não tenho interesse e m respeitar 
quem não me respeita”.  
 Muito obrigado a todos vocês e até outro dia, se Deus quiser.  