 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de sanção da Lei de Enfrentamento à Violência 
Doméstica  
Palácio do Planalto, 7 de agosto de 2006  
 
 
 Excelentíssima ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribuna l 
Federal,  
 Senhores embaixadores acreditados junto ao governo brasileiro,  
 Senhora Helena Salgado, ministra da Saúde do governo da Espanha,  
 Senhora e companheira Nilcéa Freire, secretária especial de Políticas 
para Mulheres,  
 Minha querida companheira, t ambém, Dilma Rousseff, ministra da Casa 
Civil,  
 Meus caros ministros Waldir Pires, da Defesa, Patrus Ananias, do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome,  
 Meu caro Altemir Gregolin, secretário especial de Aqüicultura e Pesca,  
 Senhora Maria do Carmo Ferrei ra, secretária especial interina de 
Políticas de Promoção da Igualdade Social,  
 Senadora Fátima Cleide,  
 Deputada Jandira Feghali,  
 Ministra Fátima Nancy Andrighi, do Superior Tribunal de Justiça,  
 Minha cara Maria da Penha, em nome de quem cumprimento tod as as 
mulheres a quem esta Lei, espero, proteja de verdade.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br  Amigos e amigas da imprensa,  
 Companheiros e companheiras  
 
 O caminho para a solução dos grandes problemas brasileiros, sejam 
eles de natureza social, política ou econômica, encontram -se na 
democ ratização plena de todas as esferas da vida nacional, e nisso incluímos, 
também, as relações de gênero. Se a democracia não for respeitada dentro de 
casa, entre companheiros e companheiras, entre esposas e maridos, 
dificilmente ela terá força para mediar o utros conflitos de natureza secular que 
enredam nossa história e nosso desenvolvimento. O respeito aos direitos nas 
relações entre homens e mulheres é tão importante para a vida social quanto o 
fortalecimento das instituições políticas, a organização popul ar e os processos 
eleitorais. Este, minhas amigas e meus amigos, é o sentido histórico da Lei da 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, que acabamos de sancionar.  
 Esta Lei representa, na verdade, uma baliza para corrigir o desequilíbrio 
de poder que existe entre homens e mulheres em nossa sociedade. Como 
acontece em qualquer outro desequilíbrio de poder, esse também alimenta a 
injustiça, gera opressão e sustenta a desigualdade. Infelizmente, essa 
desigualdade ainda é o quadro predominante nas rela ções de gênero em 
nosso tempo, e não apenas em nossa sociedade. No mercado de trabalho, por 
exemplo, a mulher ainda ganha, em média, menos que o homem, embora 
exerça funções iguais com desempenho equivalente e, não raro, superior ao 
dele. Todavia, é na vio lência doméstica que a expressão mais perversa dessa 
desigualdade se expressa e o faz de forma oculta, protegida atrás das paredes 
e naturalizada sob camadas seculares de cultura machista.  
 É isso que a Lei de Enfrentamento à Violência Doméstica e Familiar  
contra a Mulher vem corrigir. Ao reafirmar a plenitude dos direitos civis e dos 
direitos humanos dentro de cada lar, ela fortalece também o arcabouço da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br democracia em toda nossa sociedade. A partir de agora, as vítimas da 
violência doméstica poderão liber tar-se da opressão, com a auto -estima 
fortalecida, com a postura altiva e a esperança renovada de quem se descobriu 
portadora de direitos e, o que é mais importante, com amparo legal para 
exercê -los. 
 A Lei que sancionamos é um abrigo de cidadania com medi das 
concretas de assistência social para mulheres em situação de risco, é uma 
legislação prática que não exige da vítima um sacrifício de heroína para 
resgatar sua dignidade. A legislação prevê que, se necessário, as vítimas serão 
incorporadas aos programa s assistenciais do governo. Se forem servidoras 
públicas, terão prioridade de remoção para outras localidades. Se relevante 
para sua integridade física e psicológica, a trabalhadora do setor privado terá 
direito a afastamento por até seis meses, sem a perd a do vínculo empregatício.  
 Minhas amigas e meus poucos amigos que estão aqui hoje,  
 Tudo isso vem corrigir um antigo equívoco da Justiça em nosso País. 
Até hoje, o sistema jurídico brasileiro não contava com um estatuto adequado 
de proteção à mulher no âm bito do lar, e este vazio foi preenchido pela 
impunidade. Classificada com um ato de menor potencial ofensivo, a violência 
doméstica foi julgada durante anos pelas mesmas instâncias que arbitram um 
simples bate -boca entre vizinhos ou uma discussão prosaica  em trânsito. Essa 
omissão acaba aqui e agora, a partir deste instante, que é crime contra os 
direitos humanos será tratado como tal e submetido ao peso de uma lei que 
altera o Código Penal, determinando o agravamento da pena para a violência 
dentro do lar . O agressor fica sujeito à prisão em flagrante e à prisão 
preventiva. Será punido com até três anos de cadeia, sem direito de 
permanência em liberdade.  
Essa é uma vitória democrática de todas as mulheres do nosso Brasil, 
mas se fosse possível dar um nome a essa Lei, eu acho que nós já batizamos 
que essa Lei deveria se chamar Lei Maria da Penha. Esta mulher renasceu das  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br cinzas para se transformar num símbolo da luta contra a violência doméstica 
em nosso País. Maria da Penha sofreu duas tentativas de assassi nato em 
1983, dentro de sua casa, uma com arma de fogo e outra com eletrochoque. 
Seu marido só foi preso 19 anos depois, ainda assim, cumpriu somente dois 
anos de reclusão. O caso foi levado à Organização dos Estados Americanos – 
OEA que, pela primeira vez , acatou uma denúncia de violência doméstica.  
Hoje, isso não seria mais necessário. A Lei Maria da Penha traz a força 
dos grandes consensos democráticos, tanto assim que teve aprovação 
unânime em todas as instâncias da Câmara e do Senado, aonde chegou 
depo is de um longo processo iniciado por ONGs e movimentos sociais. O 
projeto de lei foi discutido e reformulado pela Secretaria Especial de Políticas 
para Mulheres do nosso governo e novamente aperfeiçoado pela relatoria, em 
audiências públicas realizadas em todas as regiões do Brasil.  
É importante ressaltar aqui, que às vezes as pessoas reclamam que 
uma lei demora, mas é melhor a gente fazer uma lei ouvindo a sociedade do 
que fazer uma lei às pressas , e a lei se transformar em uma daquelas que não 
pegam. Entã o, a sociedade participando, todo mundo aqui é um pouquinho 
mãe desta Lei.  
 Conquistas como esta não acontecem por acaso, não se improvisam, 
nem brotam do vazio. O fato é que esta Lei encontrou receptividade no governo 
que, desde o início, criou um Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, 
coordenado por uma secretária especial e executado por treze Ministérios e 
secretarias de estado. Entre dezenas de iniciativas, esse Plano já beneficiou 
mais de 122 mil mulheres com a Campanha Nacional de Documentaçã o da 
Trabalhadora Rural, e deu acesso ao crédito a mais de 322 mil mulheres no 
campo, através do Pronaf. Garantiu a titulação conjunta da terra para o casal 
em assentamento do governo federal, e implantou Centros de Referência de 
Atendimento às Mulheres em  90% das capitais brasileiras e em 25% das 
cidades com população acima de 100 mil habitantes.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br  Quero encerrar, meus amigos e minhas amigas, dizendo que o 
enraizamento da democracia na vida nacional é uma prioridade que distingue o 
nosso governo desde o seu  primeiro dia. Nós sabemos que para dar o 
comando efetivo de um país ao seu povo, precisa -se de participação, 
entendimento, aprendizado, tempo e negociação coletiva dos grandes 
compromissos democráticos. Assim temos feito, tijolo por tijolo, estamos 
constr uindo um desenho sólido de avanços com transparência, de objetivos e 
conquistas que vieram para ficar. Entre elas alinha -se, a partir de hoje, a 
extensão da cidadania plena na vida doméstica para todas as mulheres 
brasileiras. Os crimes contra a mulher, ag ora, vão ser julgados mais 
rapidamente em juizados específicos, as penas contra o agressor estão sendo 
aumentadas. As prisões em flagrante e preventivas, que não existiam, passam 
a existir, e as mulheres em situação de risco poderão ser incluídas no cadast ro 
de programas assistenciais do governo. Vamos cumprir o nosso papel, 
proteger quem deve ser protegido e combater quem deve ser combatido. Nós 
estamos selando aqui um novo pacto contra a impunidade e em favor da vida 
de todos os brasileiros, sobretudo das  mulheres.  
 Meus amigos e minhas amigas, a Lei está pronta, sancionada, mas é 
preciso alguns ingredientes a mais. É preciso que a gente estabeleça, querida 
companheira Nilcéa, enquanto política de governo, um processo de educação 
profunda, para que a gente  possa educar, não apenas as pessoas a se 
protegerem, mas educar as pessoas a terem coragem para denunciar. 
Segundo, as pessoas, para denunciar, precisam saber se o Estado vai cumprir 
o seu papel de fazer cumprir a lei e se vai acabar, definitivamente, a 
impunidade neste País. Terceiro, se a gente fizer um processo de educação 
através desta Lei, se a gente incentivar as pessoas a denunciarem, nós vamos 
ter que – Poder Judiciário, Poder Legislativo, Poder Executivo e entidades da 
sociedade civil – ficar muit o mais vigilantes, porque na hora em que nós 
começarmos a colocar atrás das grades pessoas que desrespeitam a relação  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br humana, pessoas que desrespeitam mulheres e filhos, e isso passar como 
sinal de  seriedade assumida pela sociedade brasileira, eu não tenho  dúvida 
nenhuma de que o efeito psicológico, na cabeça do agressor, irá fazer com que 
ele deixe de ser um agressor da sua companheira, da sua filha, e passe a ser 
um companheiro de verdade.  
 Nós sabemos que, historicamente, se tentou vender a idéia de que as 
agressões aconteciam mais no meio das pessoas pobres, em função da 
miséria. Todos os estudos indicam que isso não é verdadeiro. Na alta 
sociedade brasileira, na alta classe média brasileira, na média classe média, na 
classe média baixa e no meio dos pob res, acontecem as mesmas coisas. Pode 
aumentar o número por representação de proporcionalidade de cada segmento 
social, mas a agressão é um sintoma de brutalidade, possivelmente por falta de 
uma educação aprimorada na construção de mais políticas de gênero  no nosso 
País.  
 Eu só poderia terminar aqui, agradecendo aos deputados, às deputadas, 
sobretudo à Jandira, à nossa Fátima, a todos os partidos que contribuíram para 
isso, agradecer às ONGs. Vocês sabem que, muitas vezes, os políticos falam: 
“nossa, mas ve m a sociedade civil aqui reivindicar, como ela reivindica”. Ah se 
não fosse vocês, seria muito mais chato porque o governante pensava que ele 
estava fazendo tudo de bom e de vez em quando é importante vocês 
aparecerem e puxar a orelha, porque a gente se le mbra que ainda falta muita 
coisa a fazer neste País.  
 Agradecer a nossa querida Nilcéa. A Nilcéa é uma mulher de muitos 
enfrentamentos porque ela começou a primeira discussão das cotas para 
negros na Universidade Federal do Rio de Janeiro, sabe que o preco nceito é 
um negócio violento neste País, sabe o quanto é duro enfrentar. Nessa política 
de gêneros, a gente enfrenta muitos obstáculos, porque nós temos uma 
cultura, ainda muito predominantemente machista. Mas, de qualquer forma 
Nilcéa, eu quero te dar os parabéns porque eu acho que se não fosse a sua  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
07/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.go v.br disposição política de correr atrás, de conversar com os deputados, de 
conversar com os nossos relatores e estabelecer essa política de consenso, 
certamente, nós não estaríamos aqui hoje, sancionando esta Lei.  
 Eu penso que não são as mulheres que estão de parabéns, no Brasil. Eu 
acho que o Brasil está de parabéns porque conseguiu fazer uma lei da 
dimensão, da grandeza dos homens e mulheres que nós queremos construir 
no nosso País.  
 Meus parabéns e muito obriga do. 
 