 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
audiência com personalidades do mundo do livro  
Brasília - DF, 21 de setembro de 2006  
 
 
 Eu poderia deixar você falar, Paim, mas o microfone é alto e você não 
vai alcançar aqui.  
 Meus querid os companheiros Tarso Genro, Luiz Dulci e Henrique Paim,  
 Meu caro Daniel Raúl Gonzalez, diretor do escritório regional da 
Organização dos Estados Ibero -Americanos para a Educação, Ciência e 
Cultura,  
 Meu caro Oswaldo Siciliano, presidente da Câmara Brasil eira do Livro,  
 Meu caro Daniel Munduruku,  
 Meus amigos e amigas escritores, editores e representantes do setor 
livreiro,  
 
 É com grande satisfação que recebo, outra vez, uma delegação 
expressiva de representantes do mundo do livro. Temos sido parceiros n o 
esforço de dar ao livro e à cultura, de um modo geral, a justa participação no 
processo de emancipação social e humana do nosso País.  
 Sabemos que o desenvolvimento só existe quando há soberania e que a 
soberania demanda uma cultura ativa, capaz de liber tar as energias e a 
criatividade que torna o povo protagonista da própria história. Isso se faz com 
incentivo à reflexão e à capacidade de discernimento que a leitura e a arte 
agregam à formação da consciência crítica de uma nação.  
 O livro e a leitura dev em se transformar, de fato, em pólos 
disseminadores de humanismo para o desenvolvimento e o aperfeiçoamento 
da sociedade.  
 Hoje, mais do que nunca, talvez seja este o desafio primordial da  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  civilização, pois os direitos trabalhistas e os direitos políticos civilizaram o 
século XX. Caberá à democracia e à cultura preencher o vazio do humanismo 
da globalização.  
 Foi a compreensão da importância do livro neste processo que nos levou 
a sancionar a Lei do Livro, de autoria do ex -presidente, hoje senador José 
Sarn ey, em outubro de 2003.  
 O mesmo compromisso nos levou a determinar medidas de 
desoneração fiscal para o setor, a partir de dezembro de 2004. Trata -se da 
uma reivindicação justa, antiga e, sobretudo, indispensável para que a 
população tenha mais acesso às  publicações.  
 Quero lembrar também que, em nosso governo, assistimos a uma união 
de esforços crescente entre o Ministério da Educação e da Cultura. Juntos eles 
alcançaram um elenco de ações e projetos destinados a fomentar o livro, a 
biblioteca e a leitur a no nosso País.  
 Desse mutirão nasceu a Câmara Interministerial de Educação e Cultura. 
Nasceu também a Câmara Setorial do Livro e da Leitura, que vai acelerar 
ações estratégicas em toda a cadeia da indústria editorial. Inclui -se aí, desde o 
apoio à produç ão e distribuição de livros, até a abertura de novas bibliotecas.  
 O Brasil conseguirá levar esse indispensável equipamento a todos os 
seus municípios. E o que fizemos nos últimos três anos mostra que a tarefa 
pode ser concretizada. Em janeiro de 2003, de  1.300 municípios brasileiros que 
não dispunham de bibliotecas, conseguimos, com muito empenho, reduzir esse 
déficit à metade, Paim. Poderia ter reduzido mais.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Todos sabemos que a democratização do acesso ao livro e à leitur a 
requer consistentes programas estatais. Para vencermos esse grande desafio, 
porém, é necessário mais, precisamos da parceria entre o setor público e a 
iniciativa privada, de um verdadeiro pacto pelo futuro do livro.  
 É no Plano Nacional do Livro e da Lei tura, publicado em março deste  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ano, após uma produtiva interlocução entre o governo e os mais diversos 
setores da sociedade, que este compromisso está expresso.  
O ponto de partida do Plano é acelerar a democratização do acesso ao 
livro, fomentando a leitu ra e fortalecendo o parque livreiro do Brasil. Até 2008, a 
nossa previsão é de elevar em 50% o índice nacional de leitura, hoje inferior, 
como disse o nosso Munduruku, inferior a dois livros per capita ao ano. Até 
2010, o objetivo é dobrar o número de leit ores em todo o nosso País. Temos 
pavimentado esse caminho com iniciativas em diversas frentes.  
 Aperfeiçoamos vários programas do Ministério da Educação, de modo a 
qualificar gestores e dar maior transparência ao critério de aquisição de livros 
pelo Estado . Responsável por 38% da demanda nacional, o governo brasileiro 
é o maior comprador de livros do mundo. Vai entrar no guiness book  logo, logo.  
 Já para estimular a leitura de crianças e adolescentes, mais de 1.500 
ações foram deflagradas nos últimos anos, em um esforço conjunto do Estado, 
dos movimentos sociais e da sociedade em geral. Quero lembrar, ainda, que 
tornamos obrigatório o ensino de Filosofia e Sociologia no ensino médio em 
todo o País. Trata -se de uma medida republicana para incentivar a formaçã o 
plena de cidadãos e cidadãs, para que tenham autonomia para pensar, fome 
de ler e discernimento para julgar o que se imprime numa folha de papel.  
 Melhorar a escola pública e a qualidade da educação é, afinal, uma das 
alavancas para vencer a batalha a fa vor do livro, da leitura e da educação, que 
assegura, de fato, um ponto de partida igual para todos. É por este motivo que 
estamos dedicando o nosso maior empenho para a breve aprovação do 
Fundeb pelo Congresso Nacional.  
 Hoje o Brasil destina 4,2% do PIB ao ensino. Com o Fundeb poderíamos 
saltar rapidamente para 4,5% do PIB, agregando mais 4 bilhões e meio de 
reais ao orçamento da Educação. A entrada em vigor do Fundeb, após sua 
aprovação, representará um enorme salto de qualidade em nosso ensino e 
uma opo rtunidade ímpar para a popularização do livro e da leitura.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meus companheiros e minhas companheiras,  
 Eu acredito que talvez não tenhamos feito tudo que nós gostaríamos de 
fazer. Há, certamente, quem sabe a desoneração não foi ainda aquilo que 
poderia bar atear ainda mais os livros. A obrigação de vocês é produzir cada 
vez mais e melhores livros, torná -los mais baratos e, para que isso aconteça, o 
governo precisa dar a sua contribuição. A contribuição do governo é tentar criar 
as condições para que vocês po ssam, efetivamente, pagar apenas aquilo que é 
extremamente necessário, mas que a maioria dos impostos, se nós quisermos 
incentivar uma política de leitura verdadeira no Brasil, nós sabemos que uma 
das condições é baratear o livro no Brasil.  
 Esses dias tiv e a oportunidade de fazer uma viagem e, no avião, eu 
tinha ganho uma coleção de filmes de uma revista, e tinha um filme de uma 
indiazinha que eu não lembro o nome, não sei se era Iná... Tainá. E eu fiquei 
pensando: quem tem criança em casa, e vê a gente li gar a televisão de manhã, 
de tarde ou de noite para uma criança, o que tem de coisas de aço brigando 
com coisas de aço, monstros de pedra brigando com monstros de pedra, e 
quanto pior, mais a molecada gosta.  
 Eu fico imaginando se não é da nossa responsabi lidade, de vocês e do 
governo, envolvendo o Ministério da Educação e da Cultura, a gente fazer com 
que esse material chegue às nossas crianças. Porque a leitura, no fundo, no 
fundo, como qualquer outra coisa que a gente faz na vida, as pessoas têm que 
aprender a gostar desde pequeno. Eu vejo, por exemplo, na época do Natal, na 
época de Ano Novo, época do Dia dos Pais, Dia das Crianças, Dia das Mães, 
Dia dos Avós, Carnaval, eu vejo propaganda de tudo, mas a gente não vê uma 
propaganda massiva para se dar um livro de presente. A gente presenteia 
todos com qualquer coisa, só na área mais ou menos intelectual é que, de vez 
em quando, ocorre um livro de presente . Por exemplo, o Márcio de Souza 
nunca me mandou nenhum. Quando eu, há muito tempo atrás, quis ler “Gal vez, 
o Imperador do Acre”, eu tive que comprar. E ele era militante do partido e não  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  me deu na época. Vocês vejam como ele era pão -duro.  
 Então, eu acho que nós precisamos discutir essa Câmara Setorial do 
Livro, porque o que nós fizemos nós já sabemos, te mos séculos pela frente do 
que nós já aprendemos e fizemos, é tentar pensar qual a novidade que nós 
poderemos fazer para o século XXI. Nós estamos começando um século, nós 
podemos mudar tudo que nós quisermos, nós podemos reinventar um monte 
de coisas. Não  vamos reinventar a roda, mas vamos aprimorá -la pelo menos.  
Eu acho que é preciso, definitivamente, a gente disseminar a leitura no 
meio das nossas crianças e dos nossos adolescentes. É preciso. E nós 
sabemos que uma das dificuldades é o preço, e sabemos que a outra 
dificuldade é, às vezes, a falta de hábito da leitura, que é preciso criar as 
condições de, juntos, encontrarmos um mecanismo de como fazer com que 
essas coisas cheguem à mão de quem nós queremos atender.  
O governo, na verdade, é um grande com prador de livros. E cada vez 
vai ter que comprar mais, e cada vez vai ter que distribuir mais, porque é da 
nossa responsabilidade não permitir que uma criança, por não ter poder 
aquisitivo, não possa ler os livros necessários ao seu aprendizado.  
Neste man dato eu tive duas lições importantes com as crianças deste 
País. Uma delas foi a questão das Olimpíadas da Matemática, ou seja, nós 
tínhamos as Olimpíadas da Matemática nas escolas privadas, em algumas por 
volta de 270 mil crianças participavam. Era até su rpreendente, porque em 
escolas do Ceará, do Piauí, as crianças tinham notas melhores do que crianças 
do Sul e do Sudeste, crianças que ganharam prêmio internacional.  
Eu me lembro que aqui, nesta sala, nós recebemos cinco crianças que 
tinham ganho prêmio n os concursos internacionais. E aí nós resolvemos fazer 
a Olimpíada da Matemática na escola pública. Como no Brasil sempre tem um 
grupo de pessoas que acha que as coisas não vão dar certo e que não podem 
dar certo ou que não acreditam nas coisas, ou seja, e u o Tarso – o Tarso era o 
ministro na época, o Fernando Haddad era o secretário -executivo do Tarso –  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  nós ouvimos muita gente dizer para nós: “em escola pública? As crianças não 
vão se interessar, isso não vai dar certo.” Sabe, aquele negócio que dá vontade  
de você desistir. Mas nós teimamos e fizemos o Instituto Brasileiro de 
Matemática. O que aconteceu? Aconteceu uma coisa surpreendente: 11 
milhões de crianças se inscreveram. E dos 11 milhões de crianças que se 
inscreveram, 10 milhões e meio participaram d as Olimpíadas. Desses 10 
milhões e meio de crianças, nós detectamos a possibilidade de 30 mil gênios. 
Bem, aí resolvemos fazer outra vez e, este ano, por conta do processo 
eleitoral, ano eleitoral, a Justiça Eleitoral não permitiu que nós fizéssemos 
nenhum a divulgação, nem os cartazes para colocar na escola, para motivar as 
crianças, nós não pudemos fazer.  
O que aconteceu, de fato? Catorze milhões de crianças se inscreveram, 
em mais de 90% das escolas brasileiras e dos municípios brasileiros, ou seja, 3 
milhões a mais do que no ano passado, sem propaganda. E essa idéia, nós 
agora fizemos a primeira fase, esses dias eu estava até fazendo um ato público 
aqui numa cidade e um menininho subiu no palanque e falou: “Lula” – porque 
uma coisa que eu gosto é que as p essoas me chamem de Lula, não há uma 
distância para me tratar de presidente – “eu passei na primeira fase das 
Olimpíadas da Matemática”. O que isso nos faz enxergar? É que as pessoas 
são tocadas a motivações. Nós temos que encontrar uma forma de motivar as  
pessoas a acreditarem que podem fazer um pouco mais do que habitualmente 
fazem, porque também nós poderemos correr o risco de nos habituarmos à 
mesmice de levantar todo dia, fazer as mesmas coisas e, no fim da noite, 
chegar com os mesmos resultados, sem t entar reinventar um pouco. Eu acho 
que nós poderíamos, nesse momento em que vocês entregam um plano  sobre 
a questão da leitura no Brasil, sobre a questão do livro, sobre a questão das 
nossas editoras, eu acho que estava na hora de a gente trabalhar um pouc o 
mais e forçar um pouco mais a nossa criatividade para ver, concretamente, o 
que nós poderemos fazer.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu acho que poderia ter uma olimpíada, alguma coisa. eu estava 
pensando em fazer uma Olimpíada do Português, que é uma coisa que me 
fascina. É importan te as pessoas fazerem, eu acho que é possível criar, porque 
essas coisas, parece que custa muito mas termina não custando, é apenas a 
decisão de fazer, e vai custar alguns milhões que terminam não sendo caro 
devido o resultado.  
 Eu vou terminar dizendo uma  coisa para vocês. O que me fascina... eu 
sempre tive vontade de ser economista, nunca pude estudar economia, mas eu 
não sei se era a Brasiliense, que publicava uns livrinhos pequenos de bolso, 
“Primeiros Passos”, e eu me lembro que ali tinha uma coleção e norme de 
economistas que escreviam. Eu me lembro de um que hoje está comigo aqui, 
que é o Paul Singer, e como era fácil. Na época eu era dirigente sindical, como 
era fácil a gente aprender economia, porque a gente vê muitas vezes eles 
falarem na televisão e a gente não entende. Mas a gente ia lendo os livros e ia 
entendendo, depois quando a gente os ouvia falar na televisão, a gente ia 
compreendendo.  
 Eu não sei se vocês perceberam que, de uns 20 anos para cá, você tem 
uma liderança de políticos que, bem ou  mal, discutem economia, sendo que a 
nossa chamada classe política anterior não gostava do debate econômico. 
Você ouvia eles dizerem que economia não é da nossa responsabilidade, isso 
não é coisa nossa, isso é coisa de economista. Hoje, eu duvido que algué m, 
seja em alguma coisa de debate ou seja candidato a alguma coisa, se a 
pessoa não tiver um mínimo de noção de economia. E a minha foi naquele 
livrinho, que não incomodava, você colocava dentro do bolso e levava. Eu ia 
para o Senai, eu ia para o sindicato , então, eu acho que a gente precisa voltar 
a imaginar coisas que sejam mais criativas.  
 Uma é o preço, uma é a desoneração, outra é a produção, mas tem uma 
coisa que nós precisamos inventar juntos, que é a motivação. O governo tem a 
sua responsabilidade, vocês têm a de vocês. Como é que nós juntamos essas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  duas vontades criando um único corpo para fazermos uma única política, onde 
todos ganhem, mas o grande ganhador sejam os livros, a leitura e o povo 
brasileiro.  
 Muito obrigado e parabéns a vocês.  
 
 