 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do Diálogo Aberto dos Presidentes na Cúpula do Mercosul  
Córdoba, 21 de julho de 2006  
 
 
Excelentíssimo companheiro Nestor Kirchner, presidente da República 
Argentina, e presidente P ro Tempore do Mercosul,  
Excelentíssimo companheiro Nicanor Duarte, presidente da República 
do Paraguai,  
Excelentíssimo companheiro Tabaré Vasquez, presidente da República 
Oriental do Uruguai,  
Excelentíssimo companheiro Hugo Chávez, presidente da República 
Bolivariana da Venezuela,  
Excelentíssimo companheiro Evo Morales, presidente da República da 
Bolívia,  
Excelentíssima companheira Michelle Bachelet, presidente da República 
do Chile,  
Excelentíssimo companheiro Fidel Castro, presidente da República de 
Cuba,  
Meu caro companheiro Carlos Chacho Álvares, presidente da Comissão 
de Representantes Permanentes do Mercosul,  
Chanceleres do Peru e do México, representando os seus governos,  
Meu caro Humayun Khan, ministro do Comércio do Paquistão,  
Meu caro Henrique Garci a, presidente da Corporação Andina de 
Fomento,  
Meus companheiros dirigentes sindicais, representando a coordenadora 
das Centrais Sindicais do Mercosul,  
Companheiros da sociedade civil,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Em primeiro lugar quero expressar meu reconhecimento pelo trabalho da 
Argentina, que esteve à frente da Presidência Pro Tempore durante o último 
semestre.  
Graças à condução política argentina e ao empenho pessoal do 
presidente Kirchner, o Mercosul caminhou no tratamento de sua ampla agenda 
e adquiriu nova dimensão política e  econômica.  
Ao celebrar seus 15 anos de existência podemos dizer que nosso 
agrupamento avança para nova etapa de sua vida. Temos, hoje, a satisfação 
de celebrar a incorporação da Venezuela como membro pleno, e isto tem, 
seguramente, um significado maior e  representa a primeira expansão do 
Mercosul nesses 15 anos. Nosso bloco tem agora mais de 250 milhões de 
habitantes, um PIB de mais de 1 trilhão de dólares e um comércio global 
superior a 320 bilhões de dólares. O Mercosul vai agora da Terra do Fogo ao 
Caribe e confirma sua vocação natural para acolher novos parceiros da região 
e construir associações mais ambiciosas.  
Devemos, cada vez mais, tratar dos temas do Mercosul tendo presente 
seu papel na construção da integração sul -americana. A presença de líder es e 
representantes de países amigos nesta reunião reflete essa capacidade do 
Mercosul aglutinar idéias e vontades, de encontrar soluções coletivas sem se 
fechar para o mundo.  
Estamos provando que o Mercosul só faz aumentar nossas capacidades 
individuais d e inserção internacional. Hoje, celebramos acordos econômicos e 
comerciais com Cuba e Paquistão. E são muito boas as perspectivas das 
negociações com a Índia, o Conselho de Cooperação do Golfo, com a União 
Aduaneira da África Austral, entre outras.  
O Merc osul tem também dado provas de sua união de propósitos em 
temas centrais da agenda internacional, do que é exemplo a Rodada de Doha 
da OMC.  
Insistimos na necessidade de resultados equilibrados, que levem em  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  conta os interesses de nossa região. Não se trat a somente de buscar maior 
acesso a mercados para nossos produtos. Nosso objetivo maior, no G -20, é o 
de garantir a credibilidade do sistema multilateral de comércio como ferramenta 
de desenvolvimento.  
Meus caros companheiros Presidentes,  
Creio que temos pe rfeita clareza das dificuldades e obstáculos que o 
Mercosul enfrentou nos últimos meses. Mas não podemos deixar de 
reconhecer os progressos que temos feito na agenda interna do bloco. Nem, 
muito menos, os grandes avanços em nosso relacionamento externo.  
Fomos capazes de encaminhar questões comerciais de grande 
complexidade, como a eliminação da dupla cobrança da TEC e a abertura de 
nossos mercados de serviços. Essas são provas de que, respeitados nossos 
ritmos e tempos, estamos dando passos decididos para aperfeiçoar nossa 
União Aduaneira, que deve continuar sendo um objetivo maior do bloco, no 
caminho da construção do Mercado Comum.  
Seguimos apostando na soma de nosso potencial econômico, comercial 
e produtivo. Potencial que se multiplica no momento em qu e, em cada um de 
nossos países, estamos resgatando setores sociais tradicionalmente 
marginalizados.  
Avançamos também no desenho do futuro energético da região. A partir 
de discussões bilaterais e trilaterais estamos ampliando nossos horizontes nos 
termos do Acordo Quadro Energético. Nosso propósito maior é garantir, de 
uma vez por todas, a segurança energética do Mercosul e de toda a América 
do Sul.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Não compartilho a percepção de que o Mercosul está em crise. Em 
1998, quando s e falava no “fim do Mercosul”, eu insistia que não era o bloco 
que estava em crise, mas que eram nossos países que estavam em crise. 
Hoje, vejo que muitas das questões que são apontadas como sinais de um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  esfacelamento do Mercosul são frutos de problemas le gados por um passado 
que queremos definitivamente superar.  
Nossos objetivos centrais permanecem mais válidos do que nunca. É 
por isso, também, que rejeito críticas a uma pretensa bilateralização no âmbito 
do bloco. Estou convencido de que a solução desses  problemas dependerá de 
um diálogo reforçado em todos os níveis.  
A intensificação do nosso relacionamento bilateral contribui 
positivamente para a integração regional, da mesma forma que o 
fortalecimento do Mercosul enriquece os laços entre nós.  
É verdad e também que, em todos os nossos países, há setores 
constituídos contrários ao Mercosul e que defendem estratégias individuais 
alternativas. E nossa omissão, muitas vezes, tem servido para fortalecê -los.  
Devemos reforçar o diálogo com esses grupos e, sobr etudo, demonstrar 
às nossas populações, na prática, a validade de nosso projeto de integração. 
Temos responsabilidades governamentais e a obrigação de encontrar soluções 
para as inquietações e desafios que são parte de qualquer processo de 
integração profu nda como o nosso.  
O Brasil assume a Presidência Pro Tempore consciente do momento 
especial que estamos vivendo. Ampliamos o nível de nossas ambições e o 
alcance de nosso bloco. Ao mesmo tempo, temos de fazer frente a uma série 
de obstáculos e desafios conc retos que estão sobre a mesa.  
O Mercosul tem diante de si o desafio de reinventar -se e atender às 
expectativas de todos os seus membros. Temos de desenhar mecanismos que 
equacionem em definitivo as assimetrias, inclusive com o aporte de novos 
recursos. Pr ecisamos encarar de frente as questões relativas ao fortalecimento 
institucional e à implementação, em cada um de nossos países, das decisões e 
acordos que tomamos no bloco. Devemos aproximar o Mercosul do dia -a-dia 
dos cidadãos para atender melhor e de fo rma mais direta as demandas de 
nossas populações.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Meus companheiros,  
Terei a oportunidade de tratar, em detalhe, de todos esses temas no 
encerramento da Cúpula, ao assumir a Presidência Pro Tempore. Quero 
apresentar um conjunto de idéias que possam contri buir para dinamizar os 
trabalhos do bloco.  
Termino com uma nota de otimismo em relação ao futuro de nosso 
agrupamento. Um otimismo temperado com apreensão e cuidado, é verdade, 
mas que em nenhum momento me faz duvidar de nossa capacidade coletiva 
de encon trar soluções para os grandes desafios do desenvolvimento 
econômico e social de nossa região.  
Queria, meu companheiro Kirchner, terminar aqui dizendo que no nosso 
mapa, aqui, na nossa bandeira falta a estrela da Venezuela e que logo, logo 
nós iremos ter a da Venezuela, a da Bolívia e, quem sabe, teremos toda a 
América do Sul envolvida.  
Meus companheiros, eu queria dizer a todos nós, aqui: a Argentina 
presidiu o Mercosul com muita competência, em momentos que tivemos sinais 
de inquietações entre nós. Eu quer ia dizer aos companheiros presidentes que 
nos momentos de maior inquietação, a palavra -chave é paciência. Se nós 
permitirmos que as inquietações internas dos nossos países determinem a 
relação entre os estados que governamos, nós teremos muitos problemas. 
Hoje eu percebo em vários estados. E aqueles que criticam o Mercosul são os 
setores mais conservadores que durante muito tempo trabalharam para acabar 
com o Mercosul.  
Portanto, eu quero dizer ao governador De la Sota, que quando eu tinha 
18 anos de idade,  que eu me formei torneiro mecânico, o meu sonho era vir 
trabalhar na Argentina, em Córdoba, porque pagava mais do que no Brasil. 
Não pude realizar esse sonho, mas somente hoje eu pude conhecer um pouco 
de Córdoba.  
Meus parabéns, porque ela é tudo aquilo q ue durante muitos anos eu  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ouvi falar, da pujança desta Província.  
Obrigado  
 
 