 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Decreto do Cão -Guia  
Palácio do Planalto, 21 de setembro de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro Paulo Vannuchi, secretário especial dos 
Direitos Humanos,  
 Meu querido companheiro Márcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Ministra do Superior Tribunal de Justiça, Fátima Nancy Andrigi, a quem 
eu tenho o prazer de anunciar como uma ministra ex -metalúrgica, o que não é 
pouca coisa,  
 Senhor Alexandre Baroni, presidente do Consel ho Nacional dos Direitos 
da Pessoa Portadora de Deficiência, por meio de quem cumprimento os 
conselheiros do Conade,  
 Senhor Luiz Alberto Melchert de Carvalho e Silva, pioneiro usuário do 
cão-guia, em nome de quem saúdo todos os que contribuíram para a 
elaboração do decreto hoje firmado,  
 Senhor Elter Rosenfeld, representante de pessoas com deficiência 
visual, usuárias de cão -guia, por meio de quem cumprimento as demais 
pessoas com deficiência aqui presentes,  
 Meu querido companheiro Vital Severino Neto, pr esidente do Comitê 
Paraolímpico,  
 Meu querido amigo Clodoaldo Francisco da Silva, medalhista 
paraolímpico e, também, medalhista mundial,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Meus senhores e minhas senhoras,  
 Jornalistas,  
  
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Paulinho, antes, uma curiosidade que eu  acho que você não sabia. Você 
sabe que uma das coisas que nós fizemos, no nosso mandato, foi colocar o 
cão como animal doméstico. Por incrível que pareça, no Brasil, apesar de há 
séculos e séculos o cachorro ser considerado o melhor amigo do homem, ele 
não era considerado um animal doméstico.  
 Se eu contar para vocês, vocês não vão acreditar. Teve um presidente 
que tinha um amigo que era criador do cachorro, no Rio de Janeiro. Se o 
cachorro continuasse sendo animal doméstico, precisaria ter o atendimento 
sanitário, a fiscalização sanitária. Esse cidadão, para não ter que passar os 
animais pela vigilância sanitária, resolveu, então, pedir um favor: que o animal 
deixasse de ser doméstico, e o cachorro deixou de ser doméstico. Então nós, 
em 2003, voltamos ao status  do cão “melhor amigo do homem e da mulher” e, 
agora, melhor amigo. É que política é feita dessas coisas também.  
 Meus amigos, minhas amigas,  
Este decreto que assinei hoje representa mais um avanço do Brasil em 
duas missões fundamentais das sociedades  democráticas: respeitar as 
diferenças entre seus cidadãos e cidadãs e garantir que todos possam exercer 
os seus direitos básicos.  
Ao regulamentarmos a lei sobre o cão -guia, estamos possibilitando a 
uma importante parcela de nossa população com deficiência  visual circular 
livremente por nossos estabelecimentos comerciais e públicos com o auxílio 
de cães treinados. Estamos, enfim, possibilitando o exercício do fundamental 
direito de ir e de vir sem constrangimentos ou restrições.  
Ao mesmo tempo, contribuímo s para que toda a sociedade se 
conscientize e respeite as demandas daqueles que, pela privação de um 
sentido ou pela dificuldade em se locomover, precisam que o espaço público 
esteja adaptado a eles.  
Digo isto porque a mesma consciência decorrente da obrig atoriedade do 
acesso dos cães -guia é aquela que aponta para a necessidade de  
 3 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  disponibilizar informações em Braile, de prover rampas de acesso a quem usa 
cadeira de rodas e de tantas outras adaptações que, embora pareçam 
pequenas ou irrelevantes para a maio ria de nossa população, significam a 
remoção de imensos transtornos para quem tem algum tipo de deficiência.  
O que não pode continuar acontecendo é justamente o que ocorria com 
o cão -guia no Brasil  até agora. Embora seja de importância fundamental para 
as pessoas com deficiência visual, ele é muito pouco usado em nosso País. 
Isso ocorre justamente porque seu acesso era proibido em boa parte dos locais 
freqüentados pelas pessoas com deficiência.  
Minhas amigas e meus amigos,  
A regulamentação desta lei deve mu ito à mobilização das mais de 3 mil 
entidades que, em todo o Brasil, lutam pelos seus direitos. Estas organizações 
representam um tesouro de valor inestimável para a garantia dos direitos dos 
cidadãos em nosso País. Por meio do Conselho Nacional dos Direit os da 
Pessoa Portadora de Deficiência, o Conade, vinculado à Secretaria Especial de 
Direitos Humanos, elas vêm sendo nossas grandes parceiras quando se trata 
de elaborar, acompanhar e executar as políticas públicas sobre o tema.  
Nosso diálogo e nossa parce ria vêm sendo cada vez mais intensos a 
partir de 2003. E tenho a certeza de que este é um dos motivos pelos quais 
estamos conseguindo transformar em realidade algumas das mais antigas 
reivindicações das pessoas com deficiência. É o caso do Decreto da 
Acess ibilidade, que assinei em 2004. Entre outros pontos, ele obriga 
estabelecimentos públicos e privados a terem uma arquitetura adequada ao 
acesso de pessoas com deficiência e o atendimento prioritário em caso de filas.  
 Outra importante demanda dos moviment os sociais é a inclusão das 
crianças e dos jovens com deficiência no sistema educacional. Nesse sentido, 
futuros professores já estão aprendendo a Língua Brasileira dos Sinais no 
curso de Magistério. E a distribuição de livros em Braile para as escolas 
públicas foi universalizada. Por meio de parcerias com secretarias municipais e  
 4 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  estaduais de Educação, estamos removendo barreiras físicas em escolas e 
adaptando salas de aula e laboratórios para que todos, repito, todos os alunos 
possam usufruir igualmente d a educação. Nosso grande objetivo, afinal, é que 
as pessoas com qualquer tipo de deficiência deixem de ser condenadas ao 
isolamento. Queremos que elas tenham as mesmas oportunidades e possam 
utilizar os mesmos espaços e serviços destinados ao restante da p opulação.  
É por isso que determinamos, por meio do Ministério da Educação, que 
as crianças e adolescentes com deficiência freqüentem as mesmas salas de 
aula que os demais alunos. Estamos, assim, dando às novas gerações 
importantes aulas de solidariedade e de respeito às diferenças. Diversos 
Ministérios e órgãos do governo federal desempenham ações no mesmo 
sentido. Seja em medidas específicas de proteção à saúde, seja no apoio cada 
vez maior ao esporte paraolímpico, o objetivo final é valorizar a diversidad e e a 
pessoa com deficiência.  
Quero, portanto, agradecer a todos vocês que estão participando desta 
solenidade, em especial às pessoas com deficiência visual ou de outro tipo, 
que tanto lutaram para ter seus direitos reconhecidos pela sociedade. Vocês 
são, para todos os brasileiros e brasileiras, grandes exemplos de persistência e 
de determinação acima de qualquer dificuldade. Suas histórias de vida nos 
ensinam a confiar em nós mesmos, a elevarmos nossa auto -estima e, 
sobretudo, nos encorajam a continuar av ançando na construção de um Brasil 
cada vez mais justo e de enfrentar todos os desafios, mesmo os que pareçam 
intransponíveis.  
 Eu quero, meu querido companheiro Paulinho, dizer para você da alegria 
de poder assinar este decreto hoje. Muitas vezes as pesso as se queixam 
porque as coisas não acontecem mais rápido. Eu, às vezes, fico pensando que, 
se as coisas acontecessem com muita rapidez, sem o acompanhamento do 
crescimento da consciência política da sociedade, você poderia fazer no Brasil 
um conjunto de le is que, depois, o próprio povo diria “essa lei não pegou”,  
 5 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  porque o Brasil é o único país do mundo que tem lei que pega e lei que não 
pega.  
Ora, quando nós fazemos uma lei e fazemos um decreto, acompanhado 
do trabalho que vocês fizeram antes, da preparaçã o que vocês fizeram na 
sociedade, significa que essa lei começa a vigorar regulamentada de forma 
adequada e, certamente, a sociedade brasileira estará muito mais preparada 
para entender que o Brasil está ficando um país mais humanista, mais 
generoso, mais justo. E vocês passam a entender que têm direitos e, portanto, 
vocês podem e devem exigi -los a cada dia, a cada hora, porque somente assim 
nós iremos consagrar uma sociedade onde os direitos humanos sejam 
exercidos na sua plenitude.  
 Portanto, eu quero agr adecer a cada um de vocês que vieram aqui com 
muito sacrifício, mesmo o Clodoaldo, que não trouxe as medalhas dele para a 
gente ver hoje. Quero agradecer do fundo do coração, porque se não fosse a 
persistência de vocês, se não fosse a vontade e a ousadia d e vocês, 
certamente nós nem teríamos a lei e nem teríamos o decreto e vocês 
passariam a ser tratados, ainda, como cidadãos de segunda classe ou de 
terceira classe.  
Eu dizia ao Paulinho agora há pouco: uma vez fui à Alemanha, há muito 
tempo, entrei em um r estaurante na cidade de Munique. Lá vi um monte de 
caçadores chegar com os seus cachorros e, com a maior normalidade, entrar 
no restaurante e amarrar o cachorro no pé da mesa. O cachorrinho deitava 
embaixo da mesa, ao lado do dono, que almoçava, pagava a s ua conta e ia 
embora. Um cidadão normal, que não tinha nenhuma deficiência que pudesse 
fazê-lo agir diferente. Ora, se a Alemanha chegou a entender que era possível, 
por que, no Brasil, nós não temos que entender?  
O Paulinho me dizia uma coisa que é uma ve rdade absoluta: às vezes, 
no Brasil, essas coisas vão dar certo na medida em que a gente começar a 
discutir isso na escola, despertar na criança, desde a pré -escola, esse sentido  
 6 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de solidariedade, de humanismo, de as pessoas serem generosas. Eu digo que 
é sempre mais fácil a gente ser bom, é sempre mais fácil a gente ser generoso. 
Se a gente acordasse todos os dias... ninguém precisa acordar pensando em 
fazer uma boa ação. A nossa boa ação tem que ser obrigação cotidiana. O 
Paulinho me dizia: às vezes as pe ssoas estão na fila, tem uma pessoa idosa 
que está com dificuldade de andar, tem gente que fala “bom, vamos passar na 
frente ou vamos empurrar”, quando era tão mais simples pegar essa pessoa e 
ajudá -la a chegar onde ela tem que chegar. Você estaria bem com  você 
mesmo.  
Então, eu acho que este decreto, Paulinho, é um pouco isso, ou seja, 
este decreto é a síntese da evolução política deste País, é a síntese da 
evolução humanista do nosso País. Aos poucos, nós vamos gostando um 
pouco de tudo, continuamos a ser um País irreverente, que gosta de muitas 
coisas, mas, ao mesmo tempo, nós vamos nos tornando um país cada vez 
mais responsável, cada vez mais generoso e cada vez mais solidário.  
Por isso, muito obrigado, de coração, a todos vocês e que Deus permita 
que voc ês obtenham tantas conquistas quantas forem necessárias para que a 
gente atinja a cidadania plena neste País.  
Obrigado.  
 
 
 