 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de instalação da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia 
em Cruz das Almas  
Cruz das Almas -BA, 21 de março de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do estado da Bahi a, 
 Meus queridos companheiros e companheiras de Cruz das Almas,  
 
 Eu, na verdade, não pretendo fazer um pronunciamento aqui, até porque 
toda vez que eu falo um partido entra com um processo contra mim, dizendo 
que eu estou fazendo campanha. Eu vou apenas dizer para vocês o seguinte: 
aqui tem muito jovem e vocês, num futuro muito próximo, irão descobrir aquilo 
que os nossos pais descobrem com muita facilidade: o maior legado que um 
pai ou uma mãe, por mais rico que seja, ou por mais pobre que seja, o maior 
legado que ele deixa para um filho é a sua formação profissional, é a sua 
formação acadêmica.  
 Da mesma forma vocês podem ficar certos, vocês que são estudantes, 
não sabem o orgulho que a mãe e o pai de vocês têm de saber que vocês 
estão cursando a univer sidade, vocês não têm noção. Da mesma forma que o 
maior legado que o Estado ou um governo pode deixar para uma nação é a 
quantidade de escolas que foram criadas no seu governo.  
Seria importante que vocês, um dia, fizessem uma meditação para ver, 
nesses úl timos 30 anos, 40 anos, quantas universidades foram criadas no 
Brasil, quantas extensões universitárias foram criadas no Brasil, quantas 
escolas técnicas foram criadas no Brasil e vocês comparassem tudo isso com 
os 36 meses do nosso governo para vocês vere m o quanto nós avançamos. 
São quatro universidades federais novas, são seis faculdades transformadas 
em universidades, são 42 extensões universitárias. E por que estamos levando  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   as universidades para o interior? Porque, na verdade, quem tem que andar 
atrás  do aluno é a universidade e não o aluno ficar perambulando pelas 
capitais atrás de uma vaga na universidade, nem sempre conseguindo a vaga, 
nem sempre podendo pagar moradia, nem sempre conseguindo estudar. 
Então, cabe à universidade sair das excelências d as capitais e começar a 
adentrar o interior brasileiro, para que o jovem do interior tenha a oportunidade 
de ter acesso à universidade.  
Mas não é apenas isso, nós não podemos ser um país que tem o 
faxineiro e o engenheiro. Este país, de 1998 para cá teve, por parte do governo 
federal, um abandono no ensino técnico, no ensino profissional. Escola técnica 
não era mais da responsabilidade do governo federal. Pois bem, só neste ano, 
até junho, vamos inaugurar 25 escolas técnicas neste país.  
O que eu acho extra ordinário é vocês compreenderem... O discurso do 
estudante aqui, as faixas são uma coisa extraordinária, uma conquista de 
vocês, da sociedade brasileira, é a conquista da democracia, em que a gente 
pode construir se manifestando, exigindo, cobrando. Eu ten ho pena dos países 
em que não existe possibilidade de as pessoas cobrarem, reivindicarem, dizer 
o que querem.  
Eu queria dizer aos estudantes: a reforma universitária não é uma 
reforma universitária do governo federal. No dia em que nós fizemos a reunião, 
com mais de 200 entidades de professores, de estudantes, da SBPC e de 
tantas outras, eu disse: eu não sou estudante, eu não sou professor 
universitário e eu não sou funcionário de universidade. Portanto, a reforma 
universitária vai entrar no Congresso Naci onal e a sociedade é que tem que 
dizer que tipo de reforma interessa a este país.  
 Eu quero que isso fique muito claro porque agora, quando entrar no 
Congresso Nacional, é o lugar em que a sociedade, através das suas 
entidades, podem participar conversando  com deputados e senadores, porque 
o que vai sair de lá será o que vai permear o funcionamento das universidades  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   para os próximos 20 ou 30 anos até que, outra vez, o povo saiba que precisa 
de uma nova reforma universitária.  
 Quero dizer para o nosso querid o companheiro, eu esqueci o nome... 
Jason. Quero dizer para ele o seguinte: Jason, a Matilde que é a nossa 
secretária da Igualdade Racial – essa Bahia extraordinária que é, dentre todos 
os estados brasileiros, onde reside uma maioria de afrodescendentes – eu 
quero dizer para vocês que vocês deveriam pesquisar os últimos 100 anos no 
Brasil, se em algum momento teve a quantidade de meninos e meninas negras 
estudando na universidade brasileira. Só no ProUni no ano passado, de 112 mil 
vagas, 40% eram de meninas  e meninos afrodescendentes. Este ano, me dizia 
o ministro da Educação: nós tivemos 91 vagas neste primeiro semestre e 
vamos ter mais 40 ou 50 no segundo. Nesse primeiro semestre, 40% foram de 
afrodescendentes.  
 Eu quero que vocês pesquisem se em algum mom ento da história do 
Brasil a gente teve a quantidade de estudantes negros e de indígenas, como 
nós temos hoje. Nós fomos criticados porque tivemos a coragem de dizer ao 
jovem da periferia, aquele que não pode entrar numa federal, de dizer para 
aquele que e studou no ensino fundamental público: você vai ter o direito de 
entrar numa universidade e nós vamos dar bolsa para você poder estudar 
neste país.  
 Da mesma forma que as cotas para negros serão uma realidade neste 
país. Este país não pode esquecer que nós não somos um país de uma única 
cor, aliás, eu acho que a beleza do Brasil, a alegria do Brasil está na nossa 
mistura, está na nossa mistura extraordinária que produziu este povo de 
múltipla cor, alegre, um povo que não tem preconceito, um povo que 
consegui u, na Constituição, estabelecer uma igualdade. E eu estou aqui nesta 
cidade realizando um sonho porque quando eu passei aqui, em 1993, as 
pessoas me falavam, na Caravana: “Lula, precisamos de uma universidade”.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   Eu não imaginava que fosse no meu governo que  eu pudesse estar aqui 
dizendo: Eis a universidade sonhada por todos vocês.  
 Obviamente, Jason, que só este mês 4 milhões e meio já foram 
liberados para que a gente possa resolver os problemas hidráulicos, de 
energia, porque não tem sentido fazer uma unive rsidade nova com as 
instalações totalmente deterioradas, ou seja, é preciso cuidar com carinho. No 
mais, gente, eu tenho 60 anos, vou viver mais 20 e quero voltar aqui daqui a 
dez anos para que a gente possa ver o que mudou na vida desta região, com a 
implantação desta Universidade Federal.  
 A partir de agora, virão aqui pesquisadores, virão aqui mais estudantes, 
terá mais hotéis, terá mais fábricas, as pessoas vão começar a gerar mais 
empregos, terá mais conhecimento. Esta cidade aqui será conhecida não 
apenas como a cidade que produz fumo, ela vai continuar produzindo fumo – 
olha o tamanho do charuto ali, em homenagem... – esta cidade, dentro de dez 
ou 15 anos, além de exportar tabaco para o mundo, vai exportar a inteligência 
do povo baiano, vai exportar o  conhecimento do povo baiano, e é isso que vai 
mudar a cara desta região.  
 Por isso, eu quero agradecer aos meus companheiros Ministros, ao 
Prefeito e ao Reitor, quero dizer ao magnífico Reitor que se não fosse o 
trabalho dele e de outros reitores, nós não  teríamos conseguido esse Plano de 
Expansão da Rede Universitária brasileira.  
Eu tinha uma convicção, Reitor, que seria no meu governo que iria 
acontecer essa expansão universitária, sem nenhum preconceito. Mas eu fiquei 
analisando o que aconteceu no Bras il nos últimos 40 anos, criou -se uma, duas, 
três universidades por mandato. E eu compreendo que um cidadão que já se 
formou, que já foi para fora trabalhar, ele possivelmente ache que as pessoas 
que ficaram não precisam entrar numa universidade, porque no Brasil não tem 
uma perspectiva de pobre fazer universidade. Pobre nasceu, segundo a lógica 
deles, para ser peão, pobre nasceu para ser pobre, esse negócio de ter  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   diploma de doutor não é coisa para pobre. É assim que as pessoas 
imaginavam. Se você não é fil ho de gente de classe média, que pode pagar, 
você está fora, vai procurar emprego e se virar.  
Mas, na nossa concepção, só tem uma coisa que não pode dividir a 
sociedade entre pobres e ricos, entre pretos e brancos, entre católicos e 
evangélicos, entre tor cedor do Vitória e torcedor do Bahia, só tem uma coisa 
que não pode dividir, só tem uma coisa que não pode ser diferente: o Estado 
brasileiro tem a obrigação de garantir à criança mais humilde deste país a 
mesma qualidade da escola da criança mais chique d este país. É a educação 
que vai permitir a igualdade dos seres humanos e é por isso que aprovamos no 
Congresso Nacional, na Câmara, o Fundeb. Agradecemos aos deputados. Está 
no Senado e, certamente, vai se votar no Senado. Serão mais quatro bilhões e 
300 m ilhões para o ensino básico neste país favorecendo, sobretudo, o povo 
do Nordeste.  
E, aí, tem gente que fala: “esse Lula só pensa no Nordeste.” Eu quero 
dizer para vocês: eu sou pernambucano, devo a São Paulo tudo o que eu sou 
na vida, mas sou pai de famí lia e eu sei que dentre os meus filhos, eu adoro 
todos, mas quando tiver um fragilizado, é aquele que vai merecer a minha 
atenção. E o Nordeste brasileiro, ao longo de quase todo o século passado, foi 
tratado como uma região de segunda categoria, o Nordest e brasileiro e o Norte 
do país. Eu me lembro, quando tomei posse e prorroguei o tempo da Zona 
Franca, de Manaus, de 2013 para 2023, o salto que deu a Amazônia . Eu me 
lembro, quando (inaudível) discutir e fazer a refinaria lá em Pernambuco, a 
siderúrgica e m Fortaleza, agora a Transnordestina, isso cria ciúmes em outras 
partes do Brasil.  
Eu quero dizer para vocês que eu quero que o Brasil se desenvolva 
igualmente, só que tem estado que já aprendeu a andar pelas suas próprias 
pernas, e tem outros estados que,  se não tiver a mão do governo, vão demorar  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/03/2006   para chegar aonde precisam chegar. Por isso, o Nordeste brasileiro tem a 
nossa prioridade, por isso o Norte do país tem a nossa prioridade.  
Se o Fernando Haddad tivesse falado aqui, ele iria falar para vocês: 90%  
dos doutores neste país são da região Sul e Sudeste, quase todo o 
investimento em tecnologia era para o Sul e o Sudeste; 80% do dinheiro do 
cinema era para o Sul e o Sudeste . O Pronaf, para a agricultura familiar, era 
Sul e Sudeste. Outro dia eu ouvi uma crítica ao Gilberto Gil e uma defesa. A 
crítica era porque diminuiu a quantidade, a proporcionalidade de dinheiro para 
o eixo Rio/São Paulo, mas foi para o Acre, para Rondônia, para o Amazonas, 
para a Bahia, para Pernambuco, para o Piauí, para Fortaleza. E ntão, na 
verdade, nós não estamos pensando num estado ou no outro estado, nós 
estamos pensando em 8 milhões e meio de quilômetros quadrados, onde 
residem mais de 180 milhões de homens, mulheres e crianças. E o papel do 
Estado não é beneficiar um em detrime nto ao outro, o papel do Estado é 
colocar, na mesa, comida para todos comerem.  
 Muito obrigado, gente, parabéns ao povo baiano, parabéns ao povo de 
Cruz das Almas.  
 
 