 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da unidade de biodiesel da usina Barralcool  
Barra do Bugres -MT, 21 de novembro de 2006  
 
 
 Eu estou vendo que o pessoal está com fome, eu mandei retirar o 
discurso p or escrito, que estava meio longo.  
 Eu quero primeiro cumprimentar o nosso companheiro, governador do 
estado, Blairo Maggi, e sua esposa Terezinha de Souza Maggi,  
 Quero cumprimentar os dois ministros que estão comigo, o ministro Silas 
Rondeau, de Minas e Energia, e o Paulo Sérgio, dos Transportes,  
 Quero cumprimentar o ministro interino do Desenvolvimento Agrário, 
nosso companheiro Marcelo Cardona,  
 Quero cumprimentar o Silval Barbosa, presidente da Assembléia 
Legislativa do estado do Mato Grosso,  
 Quero c umprimentar o desembargador José Jurandir de Lima, 
presidente do Tribunal de Justiça de Mato Grosso,  
 O senhor João Nicolau Petroni, diretor -presidente da Usina Barralcool,  
 Cumprimentar nossa querida Serys,  
 Cumprimentar o senador eleito Jaime Campos,  
 Cumprimentar o senhor Aniceto de Campos Miranda, prefeito de Barra 
do Bugres,  
 Cumprimentar o deputado federal Welington Fagundes,  
 Cumprimentar José Luiz Olivério, vice -presidente de Operações da 
Udesine,  
 Nosso querido companheiro Ginei,  
 Quero cumpriment ar toda a diretoria da Usina Barralcool,  
 Quero cumprimentar todos os prefeitos aqui presentes,  
 Quero cumprimentar os acionistas da Barralcool,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br   Quero cumprimentar os funcionários, homens e mulheres,  
 Quero cumprimentar a imprensa  
 Quero cumprimentar cad a companheiro ou companheira que está aqui 
presente neste evento,  
 Cumprimentar os nossos companheiros da imprensa para dizer para 
vocês que, a cada inauguração que eu vou de uma fábrica de biodiesel, eu 
sinto como se estivesse vendo o nascimento de um nov o filho. E por que eu 
sinto essa sensação tão apaixonada? É porque uma nação só se constrói se 
ela for pensada estrategicamente a longo prazo e, lamentavelmente, durante 
muitos e muitos anos, o Brasil foi pensado sempre a curto prazo. Tudo era 
trabalhado p ara que começasse e terminasse nos períodos eleitorais.  
 O biodiesel, por exemplo, foi descoberto pelo professor Expedito 
Parente, em 1975, e esse projeto do biodiesel ficou perambulando pelo Brasil 
em muitas universidades, maquininhas pequenas de amostra.  É como se fosse 
um bibelô na mão das pessoas. E vendia -se ilusões e mais ilusões e acontecia 
exatamente aquilo, Blairo, que aconteceu com você. Ninguém acreditava e eu 
também não acreditava. Até que um dia, numa discussão sobre a 
independência energética do Brasil, na época a ministra de Minas e Energia, 
Dilma Roussef, o ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, entraram na 
minha sala e falaram: “Presidente, nós queríamos lhe sugerir que tomasse – 
isso já estava no programa de governo das eleições de 200 2, mas uma coisa 
muito vaga – e eles me disseram: “Presidente, nós temos que fazer no seu 
governo a revolução da agroenergia neste País. E me apresentaram a 
proposta, nós construímos um grupo de trabalho que envolveu, só do governo, 
12 ou 13 Ministérios, d epois envolvemos representantes de empresários, de 
institutos de pesquisa, do movimento sindical, de empresários do campo e 
trabalhadores rurais.  
Eu sei que quando terminou, o grupo tinha sessenta e poucas pessoas 
que me apresentaram o projeto. Preparamos todo o marco regulatório,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  preparamos todas as dúvidas que se apresentaram durante os debates e 
fizemos um acordo com a indústria automobilística. O acordo é tímido , nós 
poderíamos agora, e eu posso dizer para vocês que nós poderemos queimar 
várias das etap as que estão previstas na lei que foi aprovada, que previa 
atendermos a B -2 até 2008, produzindo 840 milhões de litros de biodiesel, e 
previa a gente chegar, em 2013, a construir a B -5, que era colocar 5% de 
biodiesel no óleo diesel deste País.  
Na minha a valiação, não sou pesquisador, não sou técnico, sou apenas 
um político, Blairo, hoje eu posso te dizer que, na minha opinião, o Brasil já 
está preparado para a B -5, para a B -10, porque tem muitos testes feitos em 
vários lugares deste País, onde carros já e stão andando com muito mais de 10, 
15 ou 20%, e não tem acontecido nada no motor. Obviamente que eu 
compreendo o medo da indústria automobilística e o cuidado que ela tem que 
ter, porque os produtos, os carros fabricados são produtos mundiais, os 
mesmos ca rros têm peças produzidas em quase todo o Planeta, então, eles 
têm que ter, do ponto de vista do nome deles, da qualidade deles, têm que ter 
a preocupação. Mas eu acho que o Brasil precisa dar um passo adiante, nós 
precisamos produzir um motor que não tenh a medo de utilizar 100% de 
biodiesel, que não tenha medo de fazer o que o faz o flex -fuel, hoje, no País.  
Vocês estão lembrados que, na década de 80, nós chegamos a ter 
quase 90% de carros a álcool no Brasil. E, um belo dia, a gente não tinha mais 
nada, p orque a indústria não produzia mais, porque não era economicamente 
viável. E, do ponto de vista da matriz energética, o petróleo era tão barato que 
não compensava fazer nenhuma inovação para manter o carro a álcool e 
praticamente a indústria não produziu m ais nenhum carro a álcool.  
Quando nós ganhamos as eleições começamos a provocar a indústria 
automobilística e os usineiros deste País que produziam álcool de que era 
preciso voltar a produzir carro a álcool. Propostas apareceram às dezenas, 
desde a propos ta de todos os carros públicos serem a álcool, toda a máquina  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  de carros dos estados ser a álcool, até a proposta de renovação da frota com a 
constituição de um bônus para comprar os carros velhos e vender os carros 
novos a álcool. Apareceram 500 propostas.  Mas qual foi a proposta que a 
gente pode dizer revolucionária? É que a indústria automobilística descobriu 
que era possível produzir um carro, que hoje já não é mais flex -fuel, já tem 
triflex, daqui a pouco vai ter quadriflex, cinquiflex, ou seja, por quê ? Porque 
hoje está provado que você pode utilizar álcool e gasolina do tanto que você 
quiser, pode usar um, pode usar outro. E isso para o povo é uma coisa 
extraordinária, porque tem a flexibilidade dos preços.  
Hoje, Silas, eu não sei se estou com o númer o decorado, mas se a 
gasolina estiver no posto, se o álcool estiver no posto, valendo mais de 70% do 
valor da gasolina, não é economicamente viável colocar álcool. Então, o que 
nós precisamos é dar para o povo uma amostragem das possibilidades que ele 
tem. E, hoje, 75% dos carros produzidos no mercado interno são carros flex -
fuel. E agora já tem o carro a gasolina, a álcool e agora a gás também.  
Então, eu acho que o Brasil está entrando, eu diria, na sua maturidade 
de nação soberana. E o biodiesel é uma de ssas revoluções. Eu sei da 
descrença de muita gente, mas faz dois anos que nós começamos esse 
projeto. Não tínhamos há dois anos atrás nem um posto de gasolina vendendo 
biodiesel.  Hoje já temos 3 mil e 600 postos vendendo biodiesel. Nós não 
produzíamos qu ase nada, a não ser pequenas amostragens. Hoje já temos 
contratados todos os leilões para produzirmos 840 milhões de litros de 
biodiesel. Os agricultores familiares andavam por aí, sobrevivendo às custas de 
milagres. Hoje, só por conta do biodiesel, com os  leilões feitos, serão 205 mil 
famílias com emprego garantido e, portanto, com a sustentabilidade da sua 
família garantida.  
E nós temos que ter consciência, governador Blairo, de que o mundo 
não pode competir com o Brasil em se tratando de agroenergia; o mundo não 
tem como competir com o Brasil na produção de álcool; o mundo não tem  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  como competir com o Brasil na produção de biodiesel. Até tem território maior 
que o Brasil, a China é maior que o Brasil; a Rússia era, quando era uma só, 
maior que o Brasil; o s Estados Unidos são maior que o Brasil. Mas, no Alasca, 
o que se planta lá? Aqui no Brasil, não. Nós temos oito milhões e meio de 
quilômetros quadrados e, coisa como a mamona, dizem que até em pedra, se a 
gente plantar, dá. Obviamente que a mamona tem que  ser plantada numa certa 
altura ao nível do mar, para produzir muito mais.  
Mas o dado concreto é que a gente poderia pegar uma flor como essa 
aqui, que a gente, antigamente, não sabia para que servia, a não ser para 
embelezar a natureza. Hoje a gente pode  pegar a semente do girassol e dizer: 
daqui eu vou produzir o combustível para tocar o trator do senhor João. Qual é 
o país que pode competir conosco? Os Estados Unidos, para produzir álcool de 
milho, vão gastar três vezes mais do que nós e, se ele continu ar produzindo de 
milho vai ser bom, porque o nosso governador Maggi vai aumentar a produção 
de milho aqui e vai ganhar mais dinheiro ainda, porque os americanos vão 
produzir biodiesel.  
A mamona para o Nordeste brasileiro, a mamona para o Vale do 
Jequitinho nha, em Minas Gerais; o girassol para quase todo o Brasil. Agora, o 
pinhão manso, que o senhor João disse que está produzindo aqui. O pinhão 
manso foi uma árvore utilizada para recuperar o solo de Cabo Verde, logo que 
os portugueses lá chegaram. Agora, a g ente descobre que o pinhão manso é o 
irmão da mamona, mas que não tem a glicerina da mamona, que é uma árvore 
perene e, portanto, a gente pode produzir dele, o biodiesel. Além disso, o 
dendê, pelo Norte do País. Então, um país que tem as condições que tem o 
Brasil, além do caroço de algodão, que o Maggi produz aí, a gente vai pegar 
esse caroço de algodão para fazer mais óleo.  
Então, meu querido Blairo, eu acho que o Brasil entrou em uma fase em 
que ele tem que se autodefinir enquanto nação. Você tem a oport unidade de 
ter um segundo mandato, eu tenho um segundo mandato. O primeiro mandato  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  foi para a gente arrumar a casa, porque no Brasil, normalmente, nós temos o 
hábito de jogar os insucessos nas costas dos outros e o sucesso nas nossas 
próprias costas. No Br asil é assim: a agricultura tem momentos bons, tem 
momentos menos bons, tem momentos que dependem da gente, tem 
momentos que não dependem da gente, tem momentos em que o dólar 
aumenta, tem momentos em que o dólar baixa, tem momentos em que o 
mundo produz d emais e, quando o mundo produz demais, os preços caem.  
E a gente, então, de vez em quando, joga a culpa toda no governo. O 
governo é como se fosse um pote de água benta, cabe tudo ali, e, na verdade, 
quando as coisas estão bem, as pessoas não falam. Por ex emplo, eu não vi 
ninguém do café dizer que o café está bem, e está bem desde que nós 
entramos no governo, porque estava a 37 dólares a saca. Passamos a virar o 
maior exportador de carne do mundo. A indústria do álcool estava quebrada e 
era tratada neste Pa ís como se fosse uma prostituta. Hoje, está recuperada, os 
empresários com prestígio e o Presidente da República, que não tem vergonha 
de defender os vendedores de álcool, sai pelo mundo afora vendendo o álcool 
brasileiro. Eu só não vendo a alma lá fora, o  território nacional e a nossa 
soberania. Mas, quem tiver um bom produto para vender lá fora, me dê que eu 
saio por esse mundo afora vendendo, porque o Brasil precisa exportar muito 
mais do que exporta.  
Então, nós estamos com a situação extremamente favorá vel. A 
economia precisa crescer mais, é verdade, e ela só vai crescer com 
responsabilidade, porque se a gente acha que pode inventar uma mágica e, 
daqui a pouco, anunciar uma chamada mágica que a gente quebre a cara, 
como quebramos ao longo da história do Brasil... O Brasil já esteve, várias 
vezes, preparado para ser uma potência. Todo mundo ia dormir como potência 
e acordava de manhã sem a potência, todo mundo sabe  disso. Os agricultores 
sabem o que foi o dólar “um por um” neste País, sabe o que foi quando  
mentiram ao povo brasileiro, dizendo que um real valia mais que um dólar e  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  que o peso argentino valia mais que um dólar. Nunca valeu. E quando as 
coisas se ajustaram, muita gente foi dormir rico e acordou quebrado. Então, 
nós não vamos brincar com a econo mia brasileira. Não peçam para eu 
anunciar mágica, eu quero anunciar seriedade, eu quero poder dizer de dia o 
que digo à noite. Nós não abriremos mão da responsabilidade fiscal. Este País 
não voltará a ser uma jogatina, este País vai ter que aprender a gan har 
dinheiro produzindo com responsabilidade e fazer distribuição  de renda com 
responsabilidade, e já está preparado para isso. Nós não temos que fazer mais 
nenhuma aventura. O que nós temos é que destravar o País, porque os 
prefeitos que estão aqui sabem  que as prefeituras não têm nenhuma 
capacidade de investimento hoje. Aliás, eu, de vez em quando, fico 
perguntando: como é que alguém quer ser prefeito? Porque, às vezes, vivem 
apenas por conta do Fundo de Participação dos Municípios, às vezes os 
prefeitos  não têm nem disposição de cobrar IPTU, porque só tem uma casa 
boa para pagar IPTU na cidade e ele tem medo de cobrar. Então, eu quero 
destravar.  
 Os estados estão quase todos quebrados, os estados não têm quase 
nenhuma capacidade de investimento. Se o es tado não investe, o município 
não investe e a União não investe, quem vai investir? Ninguém vai investir. 
Então, eu vou me dedicar até o dia 31 de dezembro para destravar o País. Ou 
seja, tem algo – e não me pergunte o que é ainda, que eu não sei, e não me  
pergunte a solução, que eu não a tenho, mas vou encontrar – porque o País 
precisa crescer, porque somente o crescimento é que vai garantir o 
crescimento da qualidade de vida do nosso povo, vai aumentar a renda do 
nosso trabalhador e vai permitir que as pe ssoas conquistem a sua cidadania 
com a maturidade que nós precisamos.  
E aí eu volto à questão do biodiesel. Veja, eu discuti muito, senhor João, 
a questão do álcool com os japoneses. Levei uma delegação de empresários 
para o Japão, constituímos um grupo de  trabalho, lá com o Japão, e o  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  problema qual é? É que quando a gente transforma um produto em 
combustível e a gente quer colocá -lo no mercado internacional, precisa ter o 
máximo de seriedade. Porque na hora em que a gente se compromete a 
entregar um produt o, e os que forem comprar de nós vão ter que entregar para 
os seus consumidores, aí não tem brincadeira. No Brasil nós tivemos um tempo 
em que as usinas que produziam álcool ou açúcar agiam, muitas vezes, de 
forma meio malandra. Quando o açúcar crescia no mercado internacional, 
diminuíam a produção do álcool e aumentavam a de açúcar. Nós não podemos 
ser assim, porque assim nós não passamos seriedade. Nós temos que ter 
cotas para entregar ao mundo e a nós. E todo mundo tem que saber que, se 
tiver um carro a álcool, esse carro tem que ter combustível. Essa seriedade vai 
dar para nós muito mais possibilidades de nós vendermos do que qualquer 
pessoa que a gente mande viajar o mundo.  
 Então, nós hoje estamos com praticamente 96 usinas para serem 
construídas no B rasil. O mundo inteiro está de olho no álcool do nosso País e o 
mundo inteiro está de olho no biodiesel deste País. Se a gente tiver seriedade, 
o governo mantiver as políticas públicas corretas para incentivar a indústria, se 
a Petrobras agir corretamente,  assumindo que ela é cúmplice na produção do 
biodiesel, a gente vai poder, em poucos anos, dizer que o mundo não será 
mais escravo do petróleo. E isso não é mau para a Petrobras, porque a 
Petrobras vai poder vender mais petróleo para fora, vai entrar na OP EP, vai 
ficar mais importante, vai ter mais dólar aqui dentro. E a gente vai poder andar 
com um carro que, quando a gente ligar o motor, vai ter um cheiro de um bife 
acebolado, um cheiro de óleo de soja ou um cheiro de girassol e não um cheiro 
de enxofre q ue a gente tem hoje. Ou seja, a gente vai melhorar a qualidade do 
produto brasileiro.  
E vocês podem acreditar numa coisa: o mundo está ficando convencido  
disso. Quando nós começamos o biodiesel, eu me lembro de que a Petrobras, 
em 18 meses, inventou o H -Bio. E o que é o H -Bio? É pegar o óleo bruto, jogar  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  direto no óleo diesel e refinar na refinaria. Aquele óleo diesel sai sem enxofre, 
viu Gilnei, sem enxofre nenhum, de extraordinária qualidade. Se ele não tiver 
toda a viscosidade que tem que ter, a gente ai nda introduz nele um pouquinho 
de biodiesel, e a gente vai poder vender o óleo diesel mais perfeito do mundo. 
E nós já temos a refinaria do Paraná preparada para isso, a refinaria de Belo 
Horizonte preparada para isso e a refinaria do Rio Grande do Sul pre parada 
para isso. Logo, logo nós vamos ter todas as refinarias preparadas para isso.  
 E fiquem tranqüilos, porque a Petrobras ainda vai construir algumas 
usinas de biodiesel que são estratégicas, possivelmente onde alguns 
empresários não queiram investir.  Mas a Petrobras não vai interferir para que 
os nossos empresários possam investir onde bem entenderem, para que a 
gente possa transformar o biodiesel na matéria -prima, ou melhor, na matriz 
energética que dê independência ao nosso País.  
 Vocês vejam, por e xemplo, o que aconteceu com o Brasil e com a 
Bolívia. O Brasil, de repente, priorizou uma matriz energética da qual não era 
independente, da qual nós não tínhamos auto -suficiência. Quando nós não 
temos auto -suficiência e o dono resolve dizer “não vou te ve nder”, nós ficamos 
com problemas. Isso vale para qualquer coisa. Se amanhã o Brasil disser “não 
vou vender soja para a China”, a China vai entrar numa situação difícil; se o 
Brasil disser “não vou vender açúcar” ou “não vou vender carne”, muitos países 
vão ficar prejudicados. Então, o que nós precisamos, em se tratando de 
energia, é ser auto -suficientes. Nós compraremos dos outros se o preço for 
compatível, sem que a gente abra mão daquilo que nós temos que produzir, 
porque energia e comida são o que garant em soberania a uma nação. Se a 
gente tiver o que comer e tiver energia, nós estamos tranqüilos.  
 Eu estou orgulhoso, porque o senhor João, quando me convidou lá em 
Brasília, todo entusiasmado, em um leilão que houve lá, “o senhor vai ter que 
conhecer a Bar ralcool”, eu falei: eu vou lá conhecer. Aí aconteceu que juntou a 
fome e a vontade de comer. O Blairo foi a Brasília na semana passada e falou:  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  “Lula, vamos lá visitar o projeto”. E eu quero dizer, senhor João, que estou 
orgulhoso de ver um homem com mais de 30 anos, como o senhor, com o 
entusiasmo de um moleque de 40, disposto a investir muito mais. Silas, ele 
está se queixando que precisa de mais leilões, porque ele quer fazer mais 
empresas de biodiesel. Pode ficar certo de que vai ter.  
 Eu acho que, para  o Brasil agrícola e para o Brasil industrial, esse 
programa de agroenergia vai permitir que a gente produza energia de madeira, 
vai permitir que a gente produza de bagaço de cana, de qualquer coisa. Nós 
temos que criar quantos institutos de tecnologia ava nçada forem necessários 
para que o Brasil ganhe cada vez mais espaço e cada vez mais credibilidade.  
 Eu quero dizer para vocês que só teve sentido eu me reeleger 
presidente da República, e só fui candidato por isso, porque eu queria provar, 
da mesma forma que eu provei que era possível cuidar dos pobres e consertar 
a economia, eu agora quero provar que é possível este País dar um salto de 
qualidade, crescer muito mais, distribuir muito mais renda, melhorar a vida e 
nós, brasileiros, pararmos de ser céticos.  Nós, brasileiros, às vezes gostamos 
de fazer piada com a nossa própria desgraça. Mas a gente, de vez em quando, 
se esquece do potencial deste País. Este País não é exportador de soja 
apenas, este País exporta avião para o mundo inteiro. Não tem nenhum 
sistema financeiro mais perfeito do que o nosso . Está certo que ganham pouco 
demais com os juros mas, também, nós vamos ter que acertar essa situação. 
Mas o Brasil, hoje, é um país preparado. É com esse otimismo que eu quero 
começar o segundo mandato.  
 Eu est ou me dedicando, neste mês de novembro e neste mês de 
dezembro, para ver se eu pego todos os entraves que eu tenho com o meio 
ambiente, todos os entraves com o Ministério Público, todos os entraves com a 
questão dos quilombolas, com a questão dos índios br asileiros, todos os 
entraves que a gente tem no Tribunal de Contas, para tentar preparar um 
pacote, chamar o Congresso Nacional e falar: “Olha, gente, isso aqui não é um  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  problema do presidente da República, não. Isso aqui é um problema do País”. 
Eu não que ro saber se você é do PFL, do PSDB, do PT, eu não quero saber. 
Eu quero saber o seguinte: este País precisa de todos nós. Então, na hora de 
votar as coisas importantes, é preciso parar com a questão partidária, onde o 
PT fala: eu não faço porque eu sou def ensor não sei de quem. Aí o PFL fala: 
eu não faço porque eu sou contra o governo.  
 Na hora em que o Brasil estiver em jogo, como é que a gente vai 
construir as termelétricas? A gente vai produzir energia do quê, neste País? 
Porque as pessoas não querem que  a gente use carvão, as pessoas não 
querem que a gente faça termelétrica, as pessoas não querem usina nuclear, e 
não têm dimensão do preço da eólica, do custo da termelétrica a óleo diesel.  
 Então, o que nós precisamos, e aí eu quero defender a nossa queri da 
companheira Marina, porque a Marina tem uma coisa que é o seguinte, ela 
fala: eu não estou aqui para proibir fazer, eu estou aqui para tentar discutir 
como fazer melhor, sem prejudicar o meio ambiente. Acontece que a legislação 
aprovada por nós – e eu j á fui deputado – a gente coloca um item lá que se o 
cidadão do Ibama der uma licença prévia e tiver um problema de acusação 
contra ele, os bens dele são indisponibilizados. Então, ele tem mais é que 
cuidar de dizer: “Eu não vou liberar. E se eu for preso, quem vai pagar 
advogado para mim?”. Porque é assim, a gente faz as coisas desconfiando um 
do outro.  
 Então, Blairo, certamente, querido, nós vamos precisar do apoio dos 27 
governadores, vamos precisar do apoio dos 81 senadores, vamos precisar do 
apoio dos 513 deputados. Não é que eu não quero que as pessoas votem 
contra, alguns podem votar. Mas o dado concreto é que a gente tem que medir 
quando é o Brasil que está em jogo ou quando é a eleição que está em jogo; 
quando é o Brasil que está em jogo ou quando é  a pirraça eleitoral que está em 
jogo.  
Essas coisas incomodam. A Lei Geral da Micro e Pequena Empresa  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br  ficou quase dois anos para ser votada. O Fundeb, que é o Fundo Nacional da 
Educação Básica, que vai introduzir 5 bilhões a mais na Educação, está há 
dois anos para ser votado. Esse não é um problema meu, não sou eu que sou 
prejudicado, prejudicadas são as crianças que vão entrar na escola.  
 Então, Blairo, nós vamos ter que trabalhar em harmonia mesmo. Vamos 
ter que trabalhar em harmonia, vamos desafiar os e mpresários brasileiros às 
boas causas e aos bons investimentos. Vamos desafiar os Poderes Executivos 
municipal e estadual a trabalharem juntos. Vamos desafiar o Congresso 
Nacional a trabalhar com aquilo que são as propostas de interesse do Brasil.  
 E eu nã o vejo porquê, gente. Eu me deito, todo santo dia, e fico 
pensando no que acontece neste País, e eu não tenho como deixar de 
acreditar que o Brasil depende só de nós. O Brasil não depende de capital 
estrangeiro, o Brasil depende da decisão nossa de querer fazer o que nós 
temos que fazer. Construir a BR -158, aqui, não depende de nenhum gringo, 
depende de nós, no Brasil; construir a 163 depende de nós, no Brasil, depende 
de fazê -las com a força que nós queremos fazer.  
 Portanto, eu quero dizer para vocês: seu  João, foi uma alegria 
comparecer à Barralcool, foi uma alegria. Vou sair daqui com fome, mas foi 
uma alegria. Segundo – um dia o senhor me paga um jantar ou um almoço – foi 
uma alegria, Blairo, poder passar esses dois dias, comer um carneirinho ontem 
– ninguém é de ferro, não é? – foi uma alegria, Blairo, poder conviver um pouco 
mais de perto com a sua família. E eu acho que é essa a relação que nós 
temos que ter. Afinal de contas, nós somos passageiros neste País. Na política, 
nós somos passageiros  e, na vida, nós também somos passageiros. O que vai 
contar depois não é o tempo que a gente viveu ou o tempo de mandato que a 
gente teve. O que vai ficar para a história são as coisas boas que nós fizemos.  
 Então, eu vou terminar com uma coisa que eu disse aqui.  Eu e Blairo só 
precisamos de uma coisa: deixa a gente trabalhar, que as coisas vão 
acontecer.   
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/11/2006   Visite o site da SIP: http:// www.info.planalto.gov.br   
 
Leia o release sobre este assunto:  
 http://www.info.planalto.gov.br/download/not as/REL211106 -1.DOC   
 
  