 
 1 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
confraternização de Natal dos servidores do Palácio do Planalto  
Palácio do Planalto, 21 de dezembro de 2006  
 
 
 Primeiro, umas palavras de agradecimento a todos vocês. Eu penso que 
o Brasil está vivendo um momento especial. Eu acho que nós conseguimos 
arrumar um pouco a casa e, certamente, nós não teríamos conseguido fazer 
isso se não fosse a colaboração de cada um de vocês, exercendo a sua função 
com a dignidade profissional, que é exemplar,  e nem sempre com a 
remuneração adequada.  
 Depois que assumi a Presidência, eu pude constatar a dedicação dos 
funcionários e das funcionárias do Palácio do Planalto, no cumprimento do seu 
serviço. Eu pude ver pessoas que não medem sacrifício nem para entra r, nem 
para sair, e reclamam bem menos do que a média de qualquer trabalhador, em 
qualquer parte do mundo.  
 E eu penso que o sucesso que nós obtivemos se deve ao trabalho 
muitas vezes anônimo de vocês, já que o Presidente nem sabe onde vocês 
trabalham, não  sabe o nome de vocês, e vocês pouco se preocupam se o 
Presidente sabe ou não sabe, porque não são funcionários do Presidente, são 
funcionários do Brasil, e é pelo Brasil que vocês fazem tudo o que fazem.  
 Então, meus agradecimentos de coração à dedicação.  Eu espero que a 
gente tenha um Ano Novo muito melhor, um Ano Novo com mais esperança, 
eu diria com mais conquistas, porque na medida em que o Brasil conquista os 
seus espaços, o povo também vai conquistando os seus espaços e, 
conseqüentemente, as nossas q ueridas e queridos colaboradores e 
colaboradoras também vão conquistando o seu espaço.  
 Da nossa parte, eu quero dizer para vocês que vir de onde eu vim e 
chegar à Presidência da República já é um milagre. E, depois de quatro anos, a  
 2 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  gente terminar o gover no com uma aprovação, eu diria, excepcional, e ser 
reeleito pelo povo brasileiro com mais votos do que eu tive no primeiro 
mandato é gratificante, porque significa o reconhecimento de uma boa parcela 
da sociedade, que acredita que a gente pode fazer mais e  pode fazer melhor, 
até porque já temos quatro anos de experiência.  
 É isso que eu quero que vocês coloquem na cabeça e na alma de vocês. 
Nós temos tudo para transformar este País num país mais extraordinário do 
que ele é. E ele só pode ser mais extraordin ário se a gente conseguir melhorar 
a vida das pessoas, sobretudo, fazer os mais pobres da sociedade subirem um 
degrauzinho a mais na melhoria da sua qualidade de vida, na melhoria dos 
seus ganhos, na conquista de um posto de trabalho.  
É para isso que nós v amos nos dedicar nesses próximos quatro anos , a 
cuidar mais do desenvolvimento do País, cuidar mais da educação deste País 
e cuidar do povo.  
Se não fossem os dicionários, eu, na verdade, não utilizaria nunca mais 
a palavra governar, eu utilizaria a palavr a cuidar, porque o povo brasileiro 
precisa de muito cuidado e de muito carinho. Cada vez mais eu me convenço 
de que não é possível a gente governar este País apenas com a racionalidade 
dos números, apenas com a racionalidade do nosso cérebro, é preciso que  
haja uma combinação entre a racionalidade do cérebro e a racionalidade do 
coração, porque um pouco das coisas que nós temos que fazer no Brasil é 
muito mais sentimento, é muito mais a gente saber que tem muita gente 
precisando que a gente estenda a mão.  
Então eu queria, neste momento, agradecer, de coração, a vocês, e em 
meu nome e da Marisa, desejar um Bom Natal, que tudo transcorra com muita 
tranqüilidade dentro da família de vocês. Eu sonho que um dia nós vamos ter o 
Brasil com a família vivendo mais e m harmonia, com os filhos respeitando os 
pais, com os pais respeitando os filhos, porque nós sabemos que quando 
dentro da casa da gente as coisas estão bem, elas ficam bem no trabalho, elas  
 3 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ficam bem na nossa relação social e, por isso, nós precisamos cuid ar com 
carinho excepcional de manter a harmonia da família.  
Eu, de vez em quando, fico pensando que grande parte dos problemas 
que nós temos no Brasil é de desagregação da estrutura da sociedade a partir 
da família. Pessoas que moram em lugares degradante s, pessoas que, muitas 
vezes, vêem a família totalmente separada, desagregada, às vezes os pais não 
têm condições, às vezes os filhos ficam mais rebeldes e às vezes a gente 
perde o controle. Eu fico imaginando que, se cada família pudesse cuidar dos 
seus c om carinho, a gente certamente não teria bandidos, a gente não  teria 
um monte de coisas se cada um de nós tivesse condições de cuidar da nossa 
família.  
Imagine se cada família vivesse em harmonia, se não tivesse briga 
dentro de casa, se marido respeitass e a mulher, se a mulher tratasse bem os 
filhos, se os filhos tratassem bem o pai e a mãe, como seria muito mais 
maravilhoso o mundo em que a gente vive. E eu penso que nós haveremos um 
dia de conquistar isso. E vocês merecem ter o melhor Natal, o melhor An o 
Novo, e que a gente possa, nestes quatro anos, trabalhar em harmonia.  
Acho que todos nós devemos a Deus chegar até o dia de hoje, acho que 
todos nós precisamos agradecer a Deus, todo santo dia, pelas conquistas que 
a gente tem porque, muitas vezes, nós s omos levados a sempre reivindicar 
alguma coisa, sempre querer alguma coisa a mais na vida, e muitas vezes nós 
esquecemos de agradecer o que nós já temos. O que nós já temos na família, 
o que nós comemos, o que nós bebemos. De vez em quando é preciso dizer:  é 
pouco o que eu tenho, mas eu tenho. Se a gente olhar para frente, tem gente 
que tem mais do que a gente; se a gente olhar para trás, tem gente que tem 
bem menos do que a gente. Então, não custa nada, de vez em quando, a gente 
levantar todos os dias, olh ar para o céu, e agradecer a Deus pelo fato de 
estarmos com vida, com saúde e poder cuidar dos nossos.  
Eu tenho a obrigação, além de cuidar da minha família, eu tenho a  
 4 Discurso do Pr esidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  obrigação de cuidar das pessoas deste País. Nem sempre a gente consegue 
fazer tudo que  a gente deseja, a gente não consegue ir à casa da gente, a 
gente não consegue um emprego, mas vocês podem ter certeza de que eu 
deito e levanto, todos os dias, com a consciência de que é preciso fazer cada 
vez mais e, sempre que a gente fizer, a gente tem  que olhar que, embora a 
gente tenha que cuidar de todos , nós temos que cuidar mais das crianças, nós 
temos que cuidar mais dos adolescentes, e nós temos que cuidar das pessoas 
mais pobres.  
 Eu digo sempre – e graças a Deus nós conseguimos este ano – que s e 
a gente pudesse ver todo mundo levantar de manhã e tomar um café bastante 
reforçado, todo mundo ter um almoço bom na mesa, ter uma janta boa, e tendo 
saúde, o resto a gente resolve.  
 Então, eu só posso dizer para vocês que Deus os abençoe, que Deus 
possa  permitir que a gente tenha um ano virtuoso em 2007. E que 2008 seja 
melhor, que 2009 seja melhor, que 2010 seja muito melhor ainda. E que, em 
2010, o povo eleja um presidente muito melhor ainda, e que as coisas vão 
melhorando a cada dia que passa.  
 Eu que ro agradecer de coração o carinho, a dedicação, o esforço de 
vocês e dizer para vocês: Feliz Natal e Feliz Ano Novo. Que Deus nos guarde.  
 
 