 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de protocolos de intenções no âmbito do 
Programa Saneamento para Todos  
Palácio do Planalto, 22 de maio de 2006  
 
 
 Primeiro, os números que estão no meu discurso já f oram falados pelo 
Márcio, então, eu não vou repetir. Apenas queria lembrar a vocês que os 
prefeitos, os deputados, os senadores, o governo federal e os governos 
estaduais precisam ter em conta que nós precisamos aprimorar muito o jeito de 
liberar dinheiro para saneamento básico no Brasil.  
 Nós já demos um avanço importante, mandamos um projeto de lei para 
o Congresso Nacional que vai demorar um pouco, porque é um projeto de lei 
que não tem consenso, e não é para ter, porque tem muita divergência em 
quem é que manda na coisa.  
Mas nós já demos um avanço com relação à chamada “fila burra”. A 
coisa que mais deixa um governante indignado, Maria Fernanda, é você ver os 
prefeitos entrarem numa fila para pegar dinheiro para fazer saneamento básico. 
O prefeito que não tem projeto entra na fila e quando sai o dinheiro, não tem 
projeto, às vezes passa dois ou três anos com o dinheiro disponibilizado e não 
acontece absolutamente nada porque não tinha projeto. E outros prefeitos que 
tinham projeto, que estavam em tercei ro ou quarto lugar na fila, terminam não 
pegando o dinheiro.  
Essa é uma coisa complicada e nós damos um passo adiante tentando, 
na apresentação do projeto, já exigir que o projeto venha mais ou menos 
pronto e qualificado para o prefeito não ter que esperar  e para a obra não ficar, 
às vezes, um ano depois de colocado o dinheiro à disponibilidade de uma 
prefeitura sem poder ser utilizado.  
Vocês são prefeitos e governadores, não existe coisa pior do que você  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  disponibilizar o recurso e depois você descobrir qu e por uma vírgula ou por 
uma falta de cumprimento de uma coisa qualquer, quando você pensa que a 
obra está feita, a obra nem começou ainda porque o projeto tem problemas.  
Eu penso que para os próximos anos, quem quer que seja que esteja 
governando as cidad es, os estados e o Brasil, vai ter que pensar num jeito de 
modernizar isso, de fazer com que o dinheiro chegue mais rápido e que a obra 
comece mais rápido, que não seja uma distância enorme. E também que a 
gente possa mudar a legislação no que diz respeito  à possibilidade de fazer 
convênio.  
Veja, é verdade que tem eleição para presidente da República e para 
governador em outubro, mas é verdade que vocês não têm eleição. E por conta 
da eleição, a partir de junho a gente não pode fazer nenhum convênio. Se ti ver 
dinheiro disponibilizado, vai ficar mofando aí e a gente não vai poder fazer 
nenhum convênio com nenhuma prefeitura porque a lei no Brasil, 
lamentavelmente, é proibitiva, a cada seis meses das eleições, de a gente 
fazer alguma coisa. Então, você pára n o mês de junho de um ano e, depois, 
quando tem eleição para prefeitos e vereadores. Depois você pára seis meses 
quando tem eleição para governador e presidente da República, ou seja, de 
seis em seis meses, é quase um ano que você perde na possibilidade de fazer 
convênio nas mais diferentes áreas. Não é apenas saneamento básico, não. 
São várias possibilidades de fazermos convênios e ficamos impossibilitados.  
Eu penso que era preciso que nós cuidássemos de evitar que houvesse 
esse transtorno porque no fundo, no fundo, o prejudicado é a sociedade 
brasileira, ou seja, o fato de você fazer convênio com prefeito, o fato de você 
fazer convênio com governador do estado não significa, absolutamente, que 
você está fazendo um favor. Primeiro, você está fazendo aquilo q ue a 
prefeitura ou que o estado conquistou, de direito. Se é dinheiro emprestado, é o 
estado que vai pagar. E se é da União, também é um direito do município e do 
estado.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  E a proibição é por conta... eu imagino que os legisladores imaginaram 
que não poder iam dar dinheiro muito perto das eleições porque parece 
cooptação eleitoral. O que eu acho um atraso na mentalidade política do nosso 
país é essa criação de dificuldade para que você possa liberar os recursos, 
porque todo mundo sabe que o saneamento básico , eu não sei se o Ministério 
da Saúde concorda com isso, mas a Organização Mundial da Saúde costuma 
avisar que a cada real que a gente coloca no saneamento básico, a gente está 
evitando gastar 4 reais na saúde . Se isso for verdade, daqui a uns dias vai 
estar sobrando dinheiro no Ministério da Saúde, porque o Brasil passou muito 
tempo sem investir em saneamento básico. Se vocês pegarem os números, 
vocês vão perceber que o Brasil ficou muito tempo sem investir em 
saneamento básico.  
 Às vezes, eu brincava dize ndo que talvez algumas pessoas não queiram 
investir em saneamento básico porque não dá para você colocar o nome de 
uma pessoa querida numa manilha que está embaixo da terra ou numa 
tubulação. Às vezes, eu penso que era assim que funcionava a cabeça de 
alguns. Nós sabemos, sobretudo os prefeitos sabem o que significa de 
melhoria da qualidade de vida de um ser humano o fato de você canalizar o 
esgoto, de você tratar a água, de você colher corretamente isso.  
 Até porque as cidades, muitas delas crescem de form a desordenada, 
muitas vezes os prefeitos são pegos de surpresa com o êxodo, às vezes de 
centenas ou milhares de pessoas que chegam numa capital como Porto 
Alegre, como Belo Horizonte, como São Paulo ou Rio de Janeiro, sem avisar 
ninguém. As pessoas chegam e vão entrando num lugar e o prefeito tem que 
correr atrás, o prefeito tem que correr atrás e tem que levar lá a urbanização ou 
o saneamento básico.  
 Nós ainda temos mais dinheiro para ser disponibilizado, vocês ouviram o 
Márcio falar, é preciso que as pr efeituras que não tenham o projeto, façam o 
projeto porque só até o dia 30 de junho é que podem ser feitos convênios. Nós  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  temos aí, também, não é para falar agora porque já foi falado, o dinheiro do 
Fundo Social de Habitação, que é quase 1 bilhão de reais.  Nós demos 
prioridade para acabar com as palafitas nas cidades que têm palafitas, que é a 
forma mais degradante de moradia de um brasileiro, e eu penso que o nosso 
trabalho e dos prefeitos é ver as a gente consegue, dos governadores, liberar e 
desovar esse  dinheiro até o dia 30 de junho.  
 Eu posso dizer para vocês que a Caixa Econômica tem dinheiro como 
jamais teve para fazer isso. Posso dizer para vocês que o Fundo de Garantia 
tem mais dinheiro do que em qualquer outro momento. Agora, esse dinheiro, 
para q ue ele possa ser colocado à disposição e para financiar as cidades 
brasileiras, é preciso que os projetos sejam trabalhados antes de fazer o 
pedido. Tem muita gente que primeiro faz o pedido para depois fazer o projeto. 
Seria importante que o projeto viess e pronto porque quando liberar o dinheiro, 
o projeto estando pronto, licita, e já demora a licitação, aí começa a trabalhar 
rápido.  
No mais, Márcio, quero dizer que todos os órgãos do governo envolvidos 
nessa política de saneamento básico não é um privilég io do Presidente da 
República, ou do Ministro das Cidades, mas é uma obrigação de todas as 
áreas que estão compromissadas em colocar dinheiro disponível para o 
saneamento básico. É a melhor forma de gerar empregos rápido nas cidades 
em que vocês dirigem, é  a melhor forma de melhorar a qualidade de vida do 
povo e é a melhor forma que a gente tem de dizer que vale a pena o 
investimento nessas áreas de interesse social.  
Possivelmente as cidades menores, quando vejo aqui chamar Santa Fé 
do Sul, Santa Cruz, são cidades menores, com menos problemas, mas o 
prefeito de Belo Horizonte, o prefeito de Porto Alegre, nas capitais brasileiras é 
onde a concentração do problema vai se tornando cada vez mais grave. Eu 
tenho dito para o Márcio que, dentre todas as prioridades , nós precisamos 
pegar os grandes centros urbanos e ali a gente canalizar o maior esforço.  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  Porque se não resolver, numa cidade como São Paulo, aonde chegam 300 mil 
novos brasileiros por ano lá, ou seja, é uma cidade todo ano que se inclui, 
normalmente, nos  lugares mais longínquos, nos lugares mais pobres e com 
menos saneamento básico.  
Então, nós precisamos começar a priorizar o investimento, sem 
esquecer obviamente as cidades menores, mas priorizar os grandes centros 
urbanos porque houve uma concentração mu ito grande de gente. Houve, da 
parte dos governantes, um relaxo muito grande durante muito tempo e, então, 
ficou uma concentração muito grande de pessoas necessitando disso.  
Por isso eu quero agradecer, Márcio, a você, agradecer aos prefeitos 
que apresenta ram projetos, aos governadores e dizer o seguinte: gente, se 
tiver projeto, por favor, não guardem na gaveta porque o projeto, como diria o 
nosso companheiro Olívio Dutra quando era Ministro das Cidades: “um bom 
projeto é 80% do caminho andado; um mau pedi do é, na verdade, retardar a 
vida da cidade”. Eu espero que quando eu visitar a cidade de vocês agora, eu 
já possa ver as máquinas trabalhando para a gente dizer que valeu a pena 
fazer esses convênios que foram feitos agora.  
Muito obrigado e boa sorte para  todos vocês.  
 
 
 