 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de portaria de cessão de imóveis à Associação 
Japonesa do município de Santos  
Palácio do Planalto, 22 de agosto de 2006  
 
 
Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Ministros,  
 Representantes do povo de Santos,  
 Deputados,  
 
 Dentro de dois anos vamos comemorar um século do desembarque, em 
Santos, das 781 pessoas, de 151 famílias que formaram o embrião daquela 
que é hoje a maior comunidade japonesa fora do Japão. Estou falando dos 
mais de 1 milhão e meio de brasileiros de origem nipônica que hoje vivem em 
nosso País, enriquecem a nossa cultura e a nossa vida nacional.  
 Tenho certeza de que, por seu significado para o Brasil e o Japão, as 
comemorações do Centenário serão muitas nos d ois países. Por isso, ouço 
dizer que elas se iniciam, simbolicamente, com este evento que tenho a honra 
de presidir.  
 Esta solenidade tem o sentido da reparação histórica e da afirmação da 
paz e da cooperação entre os povos. Há mais de 60 anos, durante e d epois da 
Segunda Guerra Mundial, o governo brasileiro confiscou bens e propriedades 
japonesas e, também, alemãs e italianas. Foi o caso, lamentavelmente, da 
Escola Japonesa de Santos. Ela entra para o rol de episódios de intolerância, 
discriminação e injus tiça que não fazem parte da índole brasileira mas que, 
infelizmente, se materializaram em tempos de guerra, quando o horror brota da 
ignorância irresponsável e faz dos inocentes as vítimas eleitas.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   A cessão do uso do histórico casarão da rua Paraná, na Vi la Matias, 
para a Associação da Comunidade Japonesa de Santos, busca reparar 
aqueles antigos acontecimentos. A Portaria que o ministro Paulo Bernardo 
assinou hoje representa o reconhecimento do direito desta comunidade sobre a 
preservação da sua história e  sua cultura e, sobretudo, a nossa gratidão com 
os emigrantes que cruzaram o mundo para ajudar a construir o Brasil.  
 Além disso, e não por coincidência, formalizamos este ato em agosto. 
Nos dias 6 e 9 deste mês, no ano de 1945, as tragédias de Hiroshima e  
Nagasaki escreveram uma página de terror na história da Humanidade.  
 Por todas essas razões – e sobram razões, podem acreditar – sinto -me 
honrado e feliz em ser o presidente da República que assina este ato de 
reparação que coloca as coisas nos seus devid os lugares. Tenha a certeza de 
que a comunidade japonesa de Santos, estimulada por seus irmãos 
espalhados por nosso Brasil e pelos brasileiros que lhes estenderam as mãos, 
saberão dar o melhor destino possível à Escola Japonesa de Santos.  
 Meus amigos e mi nhas amigas,  
 A escola que funcionava no velho casarão de Santos era japonesa no 
nome, mas tinha muito do Brasil em seu coração, pois ela era aberta também 
para os brasileiros, e as crianças japonesas que lá estudavam formaram a 
primeira geração de nascido s no Brasil. Essa convivência era a prova da 
importância que a comunidade japonesa dava à integração com o povo do país 
que havia adotado como pátria.  
 Se nossos povos se integraram de forma tão fantástica, os nossos 
governos e empresários também podem seg uir esse caminho. E é isso que nós 
estamos fazendo, de forma vigorosa, nos últimos 3 anos e meio. A minha 
viagem ao Japão, no ano passado, retribuindo a visita que o primeiro -ministro 
Koizumi fez ao Brasil, fortaleceu a relação política, comercial e cultur al entre as 
duas nações e resultou na criação do Conselho Brasil -Japão para o Século 
XXI, cujos membros tenho a honra de receber hoje. Desde então pudemos  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  realizar outras importantes parcerias econômicas e tecnológicas, como a que 
resultou na criação de um  inovador modelo nipo -brasileiro de TV digital.  
 Neste dia, com a presença, entre nós, da senadora Chikage Oogi, 
presidente da Câmara dos Conselheiros do Parlamento japonês, voltamos a 
fortalecer os laços entre nossos países.  Estou falando de um Japão que 
renasceu das cinzas daquela que foi a mãe de todas as guerras, e de um Brasil 
que não quer mais perder oportunidades porque vai aproveitá -las, todas, que 
não quer desperdiçar mais um século porque investe seu conhecimento, suas 
riquezas e seu capital human o na construção de uma sociedade cada vez mais 
justa.  
Como se vê, a semente de integração que aqueles primeiros imigrantes 
plantaram espalhou -se por todo o Brasil e pelo mundo e vem dando frutos da 
melhor qualidade ao longo dos anos. Nossa tarefa é fazer esses frutos se 
multiplicarem e isso se dará com o aprofundamento de nossas relações 
comerciais, culturais e diplomáticas, com cooperação, respeito e paz. Devemos 
continuar trilhando sempre esse caminho para termos a certeza de que este 
século que todos es tamos construindo não repetirá as injustiças dos tempos 
que, felizmente, já passaram.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Eu penso que depois da vinda do primeiro -ministro Koizumi aqui, no final 
de 2004, e da nossa viagem ao Japão, no ano passado, nós estamos  
recuperando um patamar de relações que o Brasil já tinha tido com o Japão e, 
nos últimos anos, houve um certo distanciamento, um certo afastamento. 
Primeiro, a parceria política que estamos construindo, quando Japão e Brasil 
trabalham juntos para que a ge nte tenha renovação, democratização e 
ampliação no Conselho de Segurança da ONU. Segundo, o projeto de TV 
digital. Todos vocês sabem que nós tivemos aqui no Brasil pressões e mais 
pressões, disputas e mais disputas, ora um modelo americano, ora um modelo 
europeu, e nós entendemos que o modelo de TV digital japonesa se  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  enquadrava melhor no modelo nipo -brasileiro. Firmamos um acordo na 
perspectiva de trazer para o Brasil a produção de semicondutores e fazer com 
que o Brasil entre definitivamente na era da mic roeletrônica, já que na década 
de 90 nós perdemos algumas oportunidades. E a terceira, do ponto de vista da 
relação entre o povo japonês e o povo brasileiro.  
Não é à toa que um milhão e meio de japoneses ou descendentes até a 
quinta geração moram no Brasi l; não é à toa que nós temos verdadeiras 
cidades japonesas dentro das cidades brasileiras e não é à toa, também, que 
no Japão já tem 300 mil brasileiros vivendo, possivelmente com menos 
sacrifício dos que os japoneses que vieram para cá em 1908, porque os 
avanços tecnológicos da informática não permitem que haja isolamento, como 
houve em 1908.  
Se os dois povos – através das suas pessoas mais humildes, através de 
famílias que saíram pelo mundo na tentativa de procurar uma melhor sorte, de 
ganhar o pão de ca da dia – se através desses dois povos nós estamos dando 
uma demonstração de que a distância não pode ser nenhum obstáculo para a 
relação Japão -Brasil e Brasil -Japão; se os povos estão provando que, apesar 
das diferenças que temos, do ponto de vista cultura l, aprendemos a nos 
respeitar e aprendemos a nos gostar, a nossa decisão, enquanto governo, é 
aproveitar este momento para estreitar cada vez mais a relação entre Japão -
Brasil e Brasil -Japão. Estreitar a relação política, estreitar a relação cultural, 
estreitar a relação econômica e a relação comercial. Por isso, foi muito exitosa 
a vinda do Primeiro -Ministro ao Brasil e a nossa ida ao Japão, porque fizemos 
um sem número de acordos que possibilitaram a criação de grupos de trabalho 
para resolver os vários p roblemas que tínhamos na nossa relação, dentre os 
quais a Comissão Século XXI e o convite para que a Família Imperial esteja no 
Brasil em junho de 2008 para comemorar os 100 anos. Aliás, a carta será 
assinada hoje para a Família Imperial . Então, eu queria dizer a vocês que o 
gesto que estamos fazendo hoje, aqui, na verdade, já é o começo da festa. Já  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  é o começo das comemorações de 100 anos da família japonesa no Brasil, do 
povo japonês no Brasil.  
 Certamente nós vamos ter muito trabalho. A comissão é uma co missão 
que tem que levar em conta que nós precisamos envolver, além do governo, a 
sociedade civil organizada, empresários, ONGs e quem mais queira participar, 
mas uma coisa vocês, representantes da comunidade japonesa no Brasil, 
tenham a certeza: se depend er do governo brasileiro, vamos sensibilizar o 
coração do nosso ministro do Planejamento, para que no Orçamento de 
2007/2008, sobretudo o de 2008, o governo brasileiro assuma para si a 
responsabilidade de fazer uma grande festa, porque nós temos consciênci a e 
sabemos o quanto o povo japonês ajudou o Brasil a ser o que é.  
 Portanto, é o reconhecimento de uma parceria histórica, que já vai para 
mais de um século, e uma parceria em que os dois povos, gente humilde que 
transita do Japão para o Brasil e do Brasi l para o Japão, estão dizendo às 
autoridades japonesas e às autoridades brasileiras: não olhem a distância, 
olhem a nossa compreensão, olhem a nossa proximidade, porque não é pelo 
cabelo, não é pelos olhos que vão nos diferenciar. Nós temos muito em 
comum.  Somos dois povos empreendedores, dois povos que gostam de 
vencer, dois povos que não desistem nunca. E eu espero que depois do dia 18 
de junho de 2008 a relação Brasil -Japão seja infinitamente maior e melhor do 
que nós tivemos até hoje.  
 Meus parabéns a t odos vocês e muito obrigado.  
 
 
 
 