 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de anúncio do programa de Interiorização da Universidade 
Federal do Piauí e expansão do campus de Parnaíba  
Parnaíba -PI, 22 de fevereiro de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e com panheiras do estado do Piauí, da 
cidade de Parnaíba,  
 
 Eu nem vou tirar essa comenda porque ela é tão bonita. E é com muito 
orgulho, Wellington, que eu recebo essa comenda e com muito mais orgulho 
ainda que eu ouvi o teu relato e o relato do Prefeito da ci dade, do que o 
governo federal está fazendo pelo Piauí.  
 Eu conheço o Piauí desde 1980. Por aqui já andei de ônibus muitas 
vezes para tentar ajudar o movimento sindical, para tentar ajudar o movimento 
social, para tentar ajudar o meu partido. E já particip ei da campanha de muita 
gente aqui. E quero dizer a você, Wellington, quero dizer aos prefeitos aqui 
presentes, que um presidente da República que queira deixar o seu mandato 
com a consciência tranqüila do dever cumprido, ele precisa governar a partir 
dos mais pobres. Embora ele possa ser o presidente de todos, o governador de 
todos, o prefeito de todos, eu sigo sempre o exemplo de uma mãe. Uma mãe, 
não tem nada mais responsável do que uma mulher com seus filhos. E se ela 
tiver dez filhos e tiver um mais fr ágil, é àquele que ela vai dedicar maior 
atenção, mais tempo e muito mais esforço.  
 É assim que o governo tem que proceder. Não apenas com a razão da 
sua consciência, mas com a emoção do seu coração, para que ele possa 
cuidar de quem precisa ser cuidado. E ntão, o que nós fazemos pelos estados 
independe de ser Piauí ou ser São Paulo. Eu dizia ao governador Wellington, 
que o estado de São Paulo, que é o mais rico da Federação, só de programas  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   sociais o meu governo passa para o estado de São Paulo, 2 bilhões d e reais 
por ano, para cuidar dos pobres de São Paulo, porque na maioria dos estados, 
Wellington, os governadores não têm programa social, na maioria dos estados 
são poucos os que têm. E nós temos porque achamos que é assim que tem 
que ser. Não basta dizer que a economia está crescendo, é preciso dizer que o 
crescimento está indo para onde, porque o Brasil já cresceu durante muitos 
anos a 7% ao ano, a 10% ao ano. E o que aconteceu é que o rico ficou mais 
rico e o pobre continua mais pobre.  
 Nos nossos três anos de governo os últimos dados da PNAD 
demonstraram o quê? Que em apenas 24 meses nós reduzimos no Brasil, três 
milhões de pessoas saíram da linha da pobreza porque passaram a ter um 
rendimento mínimo, a tomar café de manhã, almoçar e jantar. Isso ainda é 
pouco. Nós precisamos fazer muito mais.  
 Mas então eu queria dizer que eu fico agradecido a você, ao 
Prefeito, pela honestidade, pela sinceridade com que falaram aqui, porque não 
são todos os governadores que colocam as coisas que o governo federal faz 
na sua propaganda ou nos seus discursos. Tem muitos espertos no Brasil que 
recebem dinheiro do governo federal e faz propaganda na televisão como se o 
dinheiro fosse dele, como se a obra fosse dele, sem citar sequer o dinheiro do 
governo federal. Portanto, eu quero agradecer a honestidade, a sinceridade 
tua, por obrigação, porque é do meu partido. Mas o Prefeito, que eu só tive o 
prazer de conhecer hoje, demonstrou para mim , que quem tem caráter fala a 
verdade, quem não tem caráter mente.  
 Mas eu quero – voltando à liturgia do cargo – cumprimentar o meu 
companheiro Wellington Dias, governador do estado do Piauí,  
O meu ministro da Educação, Fernando Haddad,  
O meu companheiro Tarso Genro, ex -ministro da Educação,  
Quero cumprimentar o senhor Osmar Júnior, vic e-governador do estado 
do Piauí,  
Quero cumprimentar o deputado Themistocles Filho, presidente da  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   Assembléia Legislativa do Piauí,  
Quero cumprimentar o nosso querido amigo, senador Alberto Silva,  
Quero cumprimentar os deputados Nazareno Fonteles, Paes Landi m, 
Simplício Mário,  
Quero cumprimentar José Hamilton Castelo Branco, prefeito de 
Parnaíba, o nosso querido Zé Hamilton,  
Quero cumprimentar o nosso querido Luiz de Sousa Santos Júnior, 
magnífico reitor da Universidade Federal do Piauí,  
Quero cumprimentar o professor José Duarte Baluz, diretor do Campus 
Ministro Reis Velloso de Parnaíba,  
Quero cumprimentar o nosso querido companheiro Gustavo Petta, 
presidente da União Nacional dos Estudantes do Brasil,  
Quero cumprimentar os deputados estaduais, os prefeitos d a região,  
Quero cumprimentar os educadores deste país, os professores, os 
estudantes,  
Quero cumprimentar os jornalistas.  
 
Eu não vou fazer discurso, eu vou apenas... como já faz tempo que o 
nosso ministro da Educação falou, e eu tenho medo que vocês já ten ham 
esquecido o que nós viemos fazer aqui, eu vou repetir. Eu vou repetir, porque 
senão alguns companheiros da imprensa vão dizer que eu estou fazendo 
campanha. Eu queria dizer para vocês o seguinte: um homem público não 
precisa de época de eleição para fa zer campanha. Ele faz campanha do dia em 
que acorda, da hora em que acorda à hora em que dorme, 365 dias por ano. 
Segundo, se ele não fizer, os adversários farão, porque os adversários só se 
incomodam quando você está fazendo as coisas certas. Quando você está 
fazendo as coisas erradas, eles não se incomodam, eles colocam na 
propaganda de televisão deles, eles falam mal do governante, seja do prefeito, 
do governador ou do presidente, porque é mais fácil destruir do que construir.  
Eu perguntava para o Prefei to há quanto tempo estão plantados estes  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   eucaliptos aí? Possivelmente há cinco anos, seis ou mais. Agora, para destruir 
um eucalipto deste, que nós esperamos alguns anos para fazer uma sombra, 
basta pegar uma moto -serra e, em 30 segundos, a gente derruba u ma árvore 
desta. Às vezes o pobre constrói um quarto e cozinha e vem um temporal, ele 
demorou 10 anos para construir e vem um temporal que, em um minuto, acaba 
com a casa e acaba com a família. Hoje a gente vê na televisão a implosão de 
um prédio que levou  anos para ser construído, ser derrubado em dois minutos. 
Agora, para construir é difícil. Para construir você tem que semear, você tem 
que regar e você tem que ter paciência de esperar brotar, nascer, crescer para 
você poder colher.  
E o que é que nós esta mos fazendo? Nós amargamos o pão que o diabo 
amassou no primeiro ano de governo e comemos o pão silenciosamente. 
Vocês nunca me viram falar mal de ninguém, de nenhum adversário, porque eu 
não fui eleito para falar mal deles. Eu fui eleito para fazer aquilo  que eu 
acreditava que era preciso fazer neste país. E hoje nós plantamos e quem está 
colhendo? É o povo brasileiro que está  colhendo aquilo que nós plantamos.  
 Então, nós não estamos preocupados com o discurso fácil daqueles que 
querem destruir, daqueles  que governaram este estado durante décadas e 
nunca se importaram que este estado só aparecesse na imprensa do Brasil 
como o estado mais pobre da Federação. Nunca se preocuparam. É por isso 
que eu sinto o respeito que vocês têm por um homem de 80 anos com a 
cabeça de 40, como tem o senador Alberto Silva.  
É por isso que eu sinto o respeito de vocês por um prefeito que vocês 
acabaram de eleger para não deixar a cidade ser destruída. É por isso que eu 
sinto o carinho de vocês por este menino, porque posso cham á-lo de menino, o 
Wellington, que pegou este estado aqui, e vocês sabem a herança que ele 
recebeu, vocês sabem que passou um tsunami neste estado antes dele 
governar. Passou e ele teve paciência, teve que ter a crença em Deus e muita 
fé, muita compreensão da sua mulher e dos seus filhos, às vezes a 
incompreensão de companheiros, porque nós também temos gente no nosso  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   meio que é aquela pessoa que só é amiga quando as coisas estão boas e a 
mesa está farta, mas quando as coisas não estão boas e a mesa não está  
farta, ela vira as costas para a gente e é a primeira a criticar.  
 Eu digo sempre que a gente conhece quem é amigo da gente quando a 
gente está vivendo uma situação grave. Quando a gente está bem, a gente não 
precisa de amigo, quando a gente está trabalh ando, não precisa de amigo. A 
gente precisa de amigo quando a está doente, internado num hospital, a gente 
quer saber quem é que gosta da gente e quem é amigo da gente. E são com 
esses amigos, Wellington, que a gente vai vencer, são com esses amigos que 
a gente vai governar este país e são com esses amigos que você está 
colhendo hoje o que você plantou.  
 Eu não esqueço nunca, eu tinha 15 dias ou menos de governo, eu vim 
ao Piauí, e quando eu cheguei ao aeroporto do Piauí, eu vi uma greve contra o 
Wellingto n, uma passeata de protesto de companheiros nossos. E eu voltei 
para casa pensando: meu Deus do céu, esse rapaz não tem nem dez dias de 
governo e as pessoas já estão cobrando dele como se ele tivesse dez anos. É 
como se a gente tivesse um filho e na hora e m que ele saísse da barriga da 
mãe, a gente já quisesse que ele saísse andando, correndo e falasse papai e 
mamãe. Tem que ter paciência.  
Quem planta, e os lavradores brasileiros sabem disso, tem que ter 
paciência, porque às vezes alguém passa em cima do r oçado da gente, a 
semente está enterrada e as pessoas falam: “aqui não tem nada, isso não vai 
dar em nada, isso não presta.” Aí nasce o primeiro brotinho: “ah, mas é 
fraquinha, não vai dar nada, não vai crescer.” E quando dá o fruto, eles querem 
chupar no lugar da gente. Não. Esses frutos são de vocês, esse fruto é do povo 
brasileiro, esse fruto é da parte mais pobre da população brasileira, porque 
aqueles que não são tão pobres agüentam. Quem não tem fome, quem está de 
barriga cheia, quem toma café da manh ã, almoça e janta, pode esperar, mas 
quem está vendo a lombriga maior comer a menor, não espera, não tem tempo 
de esperar.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   Então, meus companheiros, eu estou aqui feliz, porque viemos anunciar, 
não uma fábrica, uma fábrica de mandioca, uma fábrica de roup a, nós viemos 
anunciar uma extensão de uma fábrica de inteligência, uma fábrica de 
conhecimento, uma fábrica de capacitação do nosso povo, do nosso homem e 
da nossa mulher, do pobre brasileiro, do estudante filho de família pobre, que 
sabe que não tem opor tunidade de fazer universidade. Nós viemos dizer, meu 
querido jovem: “Não perca a sua esperança, porque educação é obrigação do 
Estado.” Independente da origem social, você tem que ter direito à escola de 
qualidade, do ensino fundamental à universidade.  
 E é por isso que nós estamos aqui, Prefeito, na sua querida Parnaíba. E 
eu estou chateado porque eu venho aqui desde 80, é a primeira vez que visito 
Parnaíba. Eu vou levar essa mágoa dos companheiros do meu partido aqui, 
porque só me levavam para Picos, pa ra Oeiras, para Floriano, e aqui, que tem 
praia nunca me trouxeram, mas hoje eu me vinguei deles, levantei às 5:30h da 
manhã e às 6:30h da manhã, sem chamar o Wellington, eu fui para a praia 
sozinho, tomar um banho de praia. Pois bem, mas não é só o Piauí não, eu vou 
ao Rio de Janeiro há mais de 30 anos, eu nunca consegui colocar os pés na 
praia de Copacabana, porque é só reunião, reunião. Meus Deus do céu, tem 
que ter uma hora de lazer, tem que ter uma hora de prazer, senão a gente 
morre. Mas sempre tem a primeira vez.  
 Foi bom, viu Prefeito, foi uma pena que eu levantei muito cedo e não 
tinha nem um homem e nem uma mulher na praia, só eu. Então, na outra vez, 
quando eu não for mais presidente, aí eu vou entrar na praia às dez horas da 
manhã e aí vou encon trar a praia cheia de gente.  
 Mas eu queria repetir para vocês, porque para mim esses dados são 
muito significativos, ou seja, na verdade o que nós estamos fazendo aqui é a 
criação de campus do Bom Jesus, de Picos e de Parnaíba. Ao todo nós vamos 
começar c riando poucas vagas, vão ser 50 em cada curso, mas já para o ano 
que vem vão ser 100 em cada curso. E nós vamos criar novos cursos, nós 
vamos criar depois... serão criados os cursos. Nós vamos começar com o  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   curso de turismo, que é muito importante para est a região; engenharia de 
pesca, que é muito importante para esta região, e ciências biológicas. A partir 
de 2007, nós vamos começar a criar biomedicina, fisioterapia, psicologia e 
licenciatura em matemática, com 100 vagas cada um. Depois, quando os 
cursos e stiverem plenamente implantados, a gente vai estar atendendo a dois 
mil e 500 alunos aqui, nesta região.  
 Poderia dizer para vocês: por que nós estamos fazendo isso? E eu estou 
vendo uma moça com uma placa ali dizendo: melhorias para a educação 
infantil. E a placa dela, não sei se ela é educadora, esta placa tem razão de 
ser, porque não adianta a gente criar universidade se na base a criança não for 
bem formada para fazer a universidade. É por isso, minha querida educadora, 
que nós mandamos para o Congress o Nacional a lei do Fundeb, Fundo 
Nacional de Educação Básica. Essa lei já foi aprovada na Câmara, ela está no 
Senado e, certamente, o senador Alberto Silva vai brigar para  que ela seja 
aprovada logo para que a gente possa colocar, já este ano, no Orçament o, 
mais 1 bilhão e 300 milhões para a educação. Mas este ano, educadora – 
permita -me chamá -la só educadora, porque não sei o seu nome – mas, 
Fernanda, este ano, professora Fernanda, este ano nós fizemos um projeto de 
lei, que já foi aprovado e que eu já sa ncionei, que aumenta para nove anos o 
tempo de permanência na escola das crianças brasileiras.  
Por que é que nós fizemos isso, Wellington? Para garantir que a criança 
pobre, quando completar seis anos, já possa entrar na escola, porque antes só 
entrava na  escola com seis anos quem tinha família que pudesse pagar uma 
escola particular para fazer uma pré -escola. E uma criança que estuda um ano 
antes de completar os sete anos e entra no ensino fundamental, junto com 
outra que nunca tinha entrado na escola, va i dar a impressão que aquela que 
nunca tinha estado na escola é burra e que a outra é inteligente. Negativo. As 
duas são inteligentes, só que uma teve mais oportunidade que a outra e nós 
queremos dar oportunidade para que as pessoas pobres possam estudar.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006    Agora, o que significa isso? O que significa este investimento em 
educação? São quatro universidades novas, são seis faculdades que estamos 
transformando em universidades e já são 41 extensões universitárias, tirando 
as universidades das capitais e levand o braços delas para o interior do país 
para garantir que o jovem do interior não tenha que andar 500 quilômetros ou 
600 para estudar. Não é o jovem que tem que andar o Brasil atrás da 
universidade, é a universidade que tem que andar atrás do jovem, onde el e 
estiver, para que ele possa estudar.  
E eu faço isso, Wellington, faço isso, Prefeito, porque tenho consciência 
de que não existe, na Humanidade, nenhum momento da história e muito 
menos no planeta Terra, qualquer país que tenha se desenvolvido sem que 
tivesse, antes, havido um forte investimento na educação. Por detrás de uma 
universidade vem o conhecimento, vem o desenvolvimento, vem a fábrica, vêm 
os empregos, vem o comércio, vêm os hotéis, vem a melhoria da cidade, 
porque quando uma fábrica quiser pro curar uma cidade no Piauí para investir 
ou para construir uma empresa, ela vai falar “espera aí, onde tem mão -de-obra 
qualificada?” Ela vai mapear as cidades e é naquele lugar que tem mão -de-
obra qualificada que ela vai se implantar. E esta cidade aqui tem  duas 
vocações que não dependem do Prefeito, não dependem do Governador e não 
dependem do Presidente, foi Deus quem deu: a pesca e o turismo. O mar e a 
beleza desta região são dádivas de Deus. Portanto, o que Deus espera de nós 
é que não sejamos incompeten tes para estragar o que Ele fez, apenas 
melhorar, aperfeiçoar e fazer aquilo que Ele não pôde fazer porque, também, 
era moleza demais Ele fazer tudo. Ele teve que deixar um pouquinho para 
testar a nossa sapiência, a nossa competência e a nossa vontade de f azer as 
coisas.  
 Então, eu estou otimista, Wellington, porque não é apenas o ensino 
fundamental e a universidade, é o ensino técnico. Só para você saber, nós 
estamos fazendo 32 novas escolas técnicas profissionais, das quais 25 nós 
vamos inaugurar até junh o. Isso deixa as pessoas que não gostam de nós  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   muito nervosas. “Por que eles vão inaugurar? Não pode inaugurar. Este é um 
ano que tem eleição, então o Lula não pode viajar, ele tem que ficar sentado na 
cadeirinha dele, de Presidente, esperando as pessoas i rem lá pedir dinheiro”. 
Não vou, vou sair para a rua porque é exatamente na rua que está a 
compreensão das coisas que nós fazemos.  
 Meus queridos companheiros e companheiras, vou terminar dizendo  
duas coisas aos nossos companheiros temporais da PEC 54/99. Na semana 
passada foi aprovado na Câmara o reconhecimento de todos os agentes de 
saúde como funcionários públicos. Vejam, nós temos muitas distorções no 
governo, e já pedi para o meu assessor ir conversar com vocês, eu vou tratar 
com carinho para ver esse negócio: o que é? Quanto custa? O que a gente 
pode fazer.  
Também recebi uma pauta de reivindicações do Prefeito, que diz que as 
reivindicações já estão junto aos ministros. Eu vou apenas alertar. Vi aqui o 
Senador falar das ferrovias. Senador, eu vou lhe contar uma coisa, esses dias 
algumas pessoas ficaram nervosas comigo porque eu disse que nós fizemos, 
em quatro anos, 21% das extensões de rede elétrica que foram feitas em 122 
anos. Nós fizemos 21% de tudo que foi feito em 122 anos neste país. No 
começo d e março, Senador, eu vou dedicar uma semana à ferrovia brasileira. 
Não vou prometer fazer essa ou aquela ferrovia, eu vou dar início às obras na 
Transnordestina, que pega o porto de Suape, o porto de Pecém e Eliseu 
Martins, aqui, no estado do Piauí, e que depois vai ter braço para a Bahia, para 
a Paraíba, para o Rio Grande do Norte. Eu vou inaugurar o trecho de um 
gargalo da Brasil Ferrovias, que está atrapalhando as exportações brasileiras lá 
no porto de Santos. Eu vou inaugurar um trecho de obra que estam os fazendo 
na Ferrovia Norte -Sul, um trecho da rodovia Pantanal, que já tem 90 
quilômetros prontos, e vou fazer um estudo da recuperação das ferrovias no 
Brasil, porque não tem vergonha maior do que este país ter acabado com as 
ferrovias na década de 60, c omo aconteceu em quase todo o território nacional. 
Eu passei agora e vi um resto de ferrovia. Eu vi uma ponte de ferro que deveria  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   ser forte e muito nobre há 30 anos atrás.  
Quando eu terminar o meu mandato, eu não vou morar no estrangeiro, 
eu vou morar e morrer no meu país e, portanto, recuperar as ferrovias 
brasileiras é um compromisso nosso com os nossos filhos e com os nossos 
netos.  
Também ouvi, Senador e Prefeito, uma reivindicação de um porto. Um 
porto que começou no tempo do império e que não está p ronto ainda. Eu, 
como nós estamos numa política muito forte de recuperar os portos brasileiros, 
estamos recuperando 11, eu vou levar a demanda, porque eu vi gente com 
faixa dos portos. Eu vou estudar com muito carinho, já está no Ministério dos 
Transportes  e eu vou querer saber o que é que pode ser feito pelo porto de 
Parnaíba.  
Agora, eu quero terminar, porque vi lá no fundo uma faixa dos 
garimpeiros de Serra Pelada. Tinha um monte de placa ali de garimpeiros. E eu 
quero te dizer uma coisa: depois de muito s e muitos anos, depois dos 
garimpeiros serem tratados como bandidos durante décadas neste país, 
possivelmente em março ou em abril eu vou a Serra Pelada fazer um ato com 
os garimpeiros, porque nós estamos dando condições aos garimpeiros de 
voltarem a trab alhar e para que a profissão do garimpeiro, se bem ordenada, 
seja vista como uma profissão igual a outra qualquer, porque garimpeiro não 
pode ser visto com bandido a vida inteira neste país, não pode ser visto como 
marginal.  
Nós estamos com o Ministério d e Minas e Energia tratando do garimpo 
de Serra Pelada e nós vamos dar um tratamento nisso, civilizado, como precisa 
ser feito.  
E para terminar eu quero dizer, Prefeito: saio daqui com a alma lavada, 
saio daqui com a consciência tranqüila da respeitabilida de que você tem deste 
povo, saio daqui feliz da vida com o carinho que vocês tem com o Wellington. 
Saio daqui com a certeza que vocês podem ter – embora eu seja 
pernambucano, more em São Paulo, e agora resida em Brasília – quero dizer  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   para vocês que o meu velho coração é repartido com o estado do Piauí, que 
sempre me tratou com um carinho excepcional.  
Muito obrigado, que Deus abençoe todos vocês. Vamos trabalhar para 
que o Piauí continue crescendo e melhorando a vida do seu povo. Tchau!  
 