 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de visita às obras do campus do Sul e Sudeste da Universidade 
Federal do Pará  
Marabá -PA, 22 de fevereiro de 2006  
 
 
 Eu queria, primeiro, pedir desculpas aos companheiros que estão  aqui 
na frente, porque vocês viram que em algum momento eu estava inquieto, 
chamando a minha assessoria. Por que eu estava inquieto? Porque quando eu 
cheguei aqui, nós passamos no meio de um povo que estava ali na rua. E eu 
pensei que o ato ia ser ali por que tanta gente estava ali, que eu falei: o ato vai 
ser para o povo, então vamos fazer o ato ali, para o povo. Aí depois me 
trouxeram para cá, eu vi um pouco de gente aqui e a maioria lá fora, gritando. 
Eu falei: espera aí, algo está errado. Então, eu quer o pedir desculpas se algum 
erro foi cometido pela minha assessoria.  
 Eu vi lá fora garimpeiros, que nós pretendemos ajudar e, talvez, no mês 
que vem ou em abril, eu estarei no garimpo de Serra Pelada. Eu vi motoqueiro 
que está pedindo a regulamentação da sua profissão, já tem projeto no 
Congresso Nacional. Eu vi dona -de-casa com criança no colo tomando sol às 
3h da tarde. E vi também gente que não queria ouvir, porque tem gente que 
veio com apito para não ouvir. São um tipo de gente que já foi derrotada aq ui 
pelo nosso Reitor um tempo atrás e, certamente, são contra qualquer coisa que 
a gente faça que signifique melhora para a comunidade universitária e para o 
povo brasileiro.  
 Mas mesmo esses, quando Deus fez a gente com dois ouvidos e uma 
boca é para a ge nte ouvir vaias e aplausos. Não é para a gente ouvir só as 
coisas que a gente gosta. Minha mãe dizia: aquilo que a gente gosta, a gente 
ouve e entra na cabeça; aquilo que a gente não gosta, entra num ouvido e sai 
no outro ouvido e fica tudo por isso mesmo.    
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006    Então, eu quero dizer para vocês que, se houve algum engano da parte 
da minha gente, eu quero pedir desculpas, porque eu acho que o pessoal 
estava há muito tempo no sol.  
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que o Petta está 
ficando desafora do, porque o Presidente da UNE, ele... Vocês sabem de uma 
coisa: coçar e reivindicar é só começar, principalmente quando você é atendido 
na reivindicação. Eu acho isso extraordinário, porque muita gente acha que o 
governo e eu, particularmente, achamos rui m algumas reivindicações. Não 
acho. Eu nasci, na minha vida política, fazendo pauta de reivindicação, fazendo 
protesto. Nunca fui grosseiro com ninguém. Mas todo mundo sabe que a minha 
vida nasceu das lutas dos trabalhadores brasileiros, reivindicando, cob rando de 
governo, cobrando das pessoas. Então, eu jamais vou achar ruim que alguém 
reivindique alguma coisa para mim. Eu só pretendo ser honesto com eles como 
eu sou com meus filhos. Quando meu filho quer uma coisa que eu não posso 
dar, ao invés de ficar e nganando: não, espera, a semana que vem, o mês que 
vem, eu prefiro dizer: não tem, não dá para dar, vamos esperar o momento. É 
melhor ser franco.  
 Eu estou dizendo isso porque eu vi aqui o reclamo do Prefeito, e com 
razão, reivindicando coisas para a sua cidade. Mas é importante lembrar, 
Prefeito, que era quase proibido criar escola técnica neste país, porque o 
governo passado criou uma lei em que só era possível criar escola técnica se 
fosse administrada pela prefeitura ou pelos estados. Como os estados n ão 
tinham dinheiro, nem as prefeituras, não tinha escola técnica. Nós, agora, 
revogamos a lei e estamos fazendo 32 escolas técnicas, das quais 25 nós 
vamos inaugurar até junho deste ano. Além do Proep, que estava praticamente 
paralisado na maioria dos esta dos brasileiros, com um problema seriíssimo, 
com o BID praticamente ameaçando não colocar mais dinheiro, e nós 
assumimos a responsabilidade de quase 270 escolas de formação profissional. 
Então, eu acho que nós estamos vivendo um momento no Brasil em que a  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   gente não tem que ter preocupação com as reivindicações do povo, porque 
este Brasil está vivendo um momento excepcional.  
A democracia no Brasil está se consolidando de tal forma, as instituições 
estão tão sólidas que as reivindicações só fazem crescer a s ustentabilidade 
que uma democracia precisa para que ela se transforme numa democracia 
forte, uma democracia respeitada.  
Muitas vezes, eu fico chateado quando eu não vejo lealdade na relação 
humana, eu fico chateado. Eu quero dizer para vocês que a coisa m ais triste 
que um governante, e não eu, pode viver, é ele saber que nas obras para as 
quais ele deu dinheiro para fazer, sequer é citado o nome dele na maioria das 
cidades e na maioria dos estados brasileiros. Então, é o pior dos mundos, 
porque quando a co isa está boa, “fui eu que fiz.” Eu aprendi na minha vida com 
chefe de fábrica. Eu durante muito tempo trabalhei e tinha muito chefe me 
olhando. Era um peão trabalhando e três em cima, olhando trabalhar. Bem, 
mas eu não me preocupava. Agora, quando saía uma  peça boa, o chefe batia 
no peito e falava para o outro chefe: “nós fizemos a peça boa”. Quando, por 
azar, a gente estava cansado e estragava uma peça, ele dizia: “ele estragou a 
peça, não fomos nós, foi ele só”.  
Então, eu queria dizer uma coisa para você s. O nosso governo pode ser 
acusado de qualquer coisa, menos do nosso comportamento republicano no 
tratamento dos entes federativos, independentemente de a que partido 
pertença um prefeito, um deputado, um vereador e um governador. Eu não 
pergunto para que  time as pessoas torcem, não pergunto que religião elas 
freqüentam, não pergunto de que partido elas são. Até porque, quando eu faço 
uma coisa para uma cidade ou para um estado, eu não estou pensando no 
prefeito ou no governador, eu estou pensando é se o p ovo vai se beneficiar 
com aquela medida que nós estamos fazendo.  
E eu queria dizer uma coisa, aqui. O governo federal passa para o 
estado do Pará 5 bilhões, passou o ano passado 5 bilhões e 547 milhões. Só 
em programas sociais nós passamos, na transferênci a voluntária aos estados e  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   municípios, 288 milhões, isso em 2004, não está computado 2005. Nós 
passamos para aplicações em investimentos (inaudível) do governo federal, 
902 milhões; para o Programa de Transferência de Renda, 706 milhões; em 
repasse do FNDE  para estados e municípios, em 2004, 676 milhões, fora o 
dinheiro constitucional que nós somos obrigados a mandar para os estados.  
Só no estado de São Paulo, que é o mais rico da Federação, nós 
gastamos em programas sociais, em São Paulo, 2 bilhões de rea is por ano. 
Neste país, governo não tinha o hábito de cuidar de pobre, não tinha o hábito 
de tratar o pobre com nenhum programa. Eu vou deixar isso claro porque eu, 
de vez em quando, recebo notícias, de vez em quando eu recebo matérias de 
jornais, de pesso as dizendo coisas que não são verdadeiras a respeito do 
governo federal. Então, é importante que a gente diga isso.  
Eu vou dar um dado para vocês só do programa Bolsa Família. O 
programa Bolsa Família atende no estado do Pará 341 mil famílias. Nós 
passamo s, só para cuidar das famílias que vivem abaixo da linha da pobreza 
nesse estado, 282 milhões de reais, passamos o ano passado. Portanto, eu 
quero dizer que nenhum governo, nenhum prefeito recebe menos ou mais por 
ser do PT ou por não ser do PT. As pessoas  recebem pelo grau de população 
que tem a sua cidade e pelas necessidades.  
A segunda coisa que eu acho importante, vocês sabem que nós criamos 
o programa Luz para Todos. Este é um programa gerado pela ministra Dilma 
Rousseff, gerado, aquilo saiu das entran has dela, porque era uma paixão. 
Agora, eu chego na maioria dos estados e o Programa tem outro nome. Eu 
chego nos estados, muitos governadores não deram um centavo ainda e o 
Programa é deles, nem citam o governo federal. E aqui neste estado, só de 
pessoas atendidas já foram 158 mil pessoas, com praticamente 32 mil ligações, 
e nós queremos chegar aos 12 milhões de brasileiros que vivem nas trevas, até 
2008. E nós estamos colocando a grande maioria do dinheiro.  
Esses dias eu cheguei num estado, nós colocamos  184 milhões , o 
cidadão colocou 14 e é dele o Programa! Em outros estados ele muda de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   nome: não é o Luz para Todos, é o nome dele! Esses dias teve uma festa, num 
estado aí, do programa São José, ou seja, é o programa Luz para Todos, com 
o nosso dinheiro!  
 Então, não é só na intelectualidade que tem plágio, na literatura, nos 
livros, nas músicas, não, na política também tem. As pessoas se apoderam. 
Então, eu acho, companheiros, eu queria dizer isso porque eu fico muito 
chateado porque eu duvido que vocês ten ham ouvido da minha boca, nesses 
três anos de Presidência, eu fazer uma crítica a algum governante de qualquer 
estado ou mesmo dos meus adversários. Não faço, porque o papel do 
presidente da República é tão importante que ele não pode ser pequeno, ficar 
batendo boca com qualquer outra pessoa neste país.  
 Mas veja, no ProJovem, eu vou dar um exemplo. O ProJovem é um 
programa que nós criamos para atender às crianças da periferia de 18 a 24 
anos que tinham desistido da escola e que não trabalham. É um program a que 
está sendo hoje coordenado junto à secretaria da Presidência da República e 
que nós vamos juntar tudo isso no MEC ou em qualquer outro Ministério. Pois 
bem, nós demos para Belém nove mil vagas. É só para capitais, para jovens da 
periferia. Nós demos nove mil vagas para Belém; demos 35 mil para o Rio de 
Janeiro; 356 mil para São Paulo; 10 mil não para sei para onde. Pois bem, eu 
estou sabendo aqui, agora, que só foram matriculados em Belém 1.750. Mas 
tem nove mil vagas disponibilizadas. E nós pagamos a inda 120 reais para cada 
jovem que sair da periferia, voltar a estudar, e nós pagamos um salário. 
Pagamos uma renda de 120 reais para ele voltar a estudar. Eu não entendo 
porque não estão completos aqui os nove mil. O ideal era que os prefeitos 
tivessem pe dindo mais, querendo mais, exigindo mais e não tem. Eu não 
entendo. Tem cidade que nós demos 30 mil vagas, até agora só tem 12, como 
se não tivesse jovem sem formação, como se não tivesse jovem 
desempregado. É o que mais tem no Brasil.  
 Então, eu acho que  nós vamos andando para consolidar uma relação, 
eu diria, mais honesta, mais leal entre nós, porque nenhum prefeito pode  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   atender melhor um bairro do que outro, porque um bairro tem mais eleitor dele 
ou não. Nenhum governador pode atender uma cidade melhor do que outra e 
nenhum presidente da República pode ficar escolhendo a quem fazer as 
coisas. Eu fui eleito para atender a 180 milhões de brasileiros e eu não quero 
saber se é corintiano, são paulino, palmeirense, flamenguista, se torce para o 
Payssandu, se torce para o Remo. Agora, eu estou “assim” com o Payssandu 
porque o Corinthians contratou o Moura, do Payssandu, e está jogando bem lá 
em São Paulo.  
 Então, eu queria dizer isso aqui porque eu vou dar um dado para vocês 
do Pronaf, aqui no Pará. O Pronaf, a qui no Pará, na safra 2001/2002 tinha 
2.590 contratos; na safra 2004/2005 pulou para 39 mil contratos; na safra deste 
ano, 2005/2006, pulou para 82 mil. Vejam, saímos de 2.500 contratos na safra 
de 2002 e pulamos para 84 mil contratos na safra de 2006. Nós  passávamos, o 
governo federal daquela época, passava para o Pronaf, meu querido 
companheiro sindicalista, aqui, nós passávamos naquela época 15 milhões 
para o estado do Pará, hoje são 455 milhões de reais. Um crescimento de 
apenas 2.780%. E sabem por quê?  Porque o Pronaf era uma coisa para o Sul 
do país. Quando o governo federal anunciava tantos bilhões para o Pronaf, Rio 
Grande do Sul e Santa Catarina ficavam com 80%, que era onde tinha mais 
organização. O Banco do Brasil tinha desaprendido, os gerentes d o Banco do 
Brasil não sabiam mais atender pobre, era melhor atender um só com um 
charutão na boca pedindo muito, do que atender muitos de sandália havaiana 
pedindo pouco.  
 Então, nós precisamos de um processo de educação do gerente do 
Banco do Brasil, gen te boa, mas que estava desorientado. A ordem não era 
atender pobre, a ordem não era atender pequeno. E isso foi um trabalho. E 
hoje, graças a Deus o Pronaf está nacionalizado. Você vai no Acre, você vai na 
Paraíba, você vai em Roraima, você vai no Amapá, v ocê percebe que triplicou, 
quadruplicou ou quintuplicou o número de pequenos produtores que estão 
tendo acesso ao dinheiro do Pronaf. E isso não é nenhum favor. É apenas  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   obrigação de fazer justiça a quem quer tomar dinheiro emprestado do Banco do 
Brasil. P ortanto, esta é uma coisa que eu acho importante dizer para vocês.  
Aqui em Marabá também dobrou bastante, gente. Aqui em Marabá nós 
tínhamos, do Pronaf, apenas 71 contratos. Na safra de 2004/2005 já pulou para 
1.520. Eu não tenho a safra 2005/2006 em Mara bá, mas se dobrou, se saiu de 
71 para 1.520, deve ter hoje aí uns quatro ou cinco mil contratos do Pronaf. 
Mais do que justo, porque este estado aqui é um estado de extensão territorial 
muito grande, de gente muito batalhadora, de gente trabalhadora. Então , é 
justo que o Pronaf venha para cá e traga dinheiro.  
Bem, só de habitação a União passou para este estado 173 milhões de 
reais. Então, eu não vou dizer, não vou ficar dizendo números aqui porque o 
prefeito de Marabá sabe que tem dinheiro do governo feder al aqui, e bastante. 
Eu só queria que as pessoas colocassem uma placa bem grande com o nome 
deles e colocassem pelo menos um adesivozinho do governo federal. Só isso. 
Eu já ficaria satisfeito. Mas me esconder, me negar, eu fico chateado, confesso 
a vocês q ue eu fico chateado.  
A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é o seguinte: eu não 
cumprimentei ninguém porque a nominata normalmente é tão grande que se eu 
for falar o nome de todo mundo, todo mundo aqui vai se achar no direito de ser 
candidato a v ereador na próxima eleição, porque já se acha popular depois que 
a gente citar os nomes aqui.  
Mas eu queria fazer uma alusão especial ao nosso Alex Fiúza de Mello, 
reitor da Universidade Federal do Pará. Gostaria de fazer, porque sabem o que 
acontece gente , neste país, para fazer as coisas tem que se ter coragem. Nós 
temos uma tendência a não gostar de reforma. Tudo que é novo na nossa vida 
a gente tem medo, por isso que esquerda e direita  têm medo de reforma, 
porque tudo que é novidade as pessoas se assust am, e é normal que se 
assustem. Mas vejam, eu fui à China, eu cheguei na China e a coisa mais 
importante era a ligação entre a universidade pública e as empresas da China, 
transformando o seu conhecimento teórico em produtos que poderiam ser  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   industrializad os, gerar riqueza para aquela empresa e uma contrapartida para a 
universidade. Isso é a coisa mais fantástica que eu vi. E eu voltei para o Brasil 
convencido de que a gente tem que fazer isso, afinal de contas, nós não 
podemos ficar a vida inteira produzin do teorias, guardando numa gaveta, e não 
tentar fazer aquilo gerar riquezas para um país. Eu acho extraordinário isso. E 
esta parceria da Vale do Rio Doce com a Universidade Federal do Pará é uma 
coisa genial. Quero dar os parabéns à coragem de vocês e ao que vocês estão 
fazendo aqui.  
E tem gente que fala: “ah, mas vai produzir mão -de-obra para a Vale do 
Rio Doce”! É lógico que se você tem um pólo como este aqui de mineração, 
extraordinário, você não vai ficar produzindo só nutricionista aqui, você vai ter 
que produzir coisas que atendam às necessidades da população, mas também 
que atendam ao mercado de trabalho, às novas opções do mercado de 
trabalho. O que adianta a gente fazer hoje escola de ensino médio se a gente 
for ensinar qualquer profissão e não ens inar computação? O cidadão vai sair 
analfabeto do ensino médio. Então, hoje, a multifuncionalidade profissional 
neste país exige que o cidadão seja eclético, ele tem que saber fazer muitas 
coisas ao mesmo tempo. Então, eu quero dar os parabéns.  
Se alguém criticar você, meu caro Alex, diga o seguinte: não critique a 
mim, critique o presidente Lula que concorda comigo e que gosta da idéia. E 
digo isso, Alex, porque tem gente que pensa que eu tenho orgulho de não ter 
diploma universitário. Não tenho. Também n ão tenho frustração, já passou a 
idade da frustração. Aos 60 anos, ficar frustrado já é demais também. Mas eu 
gostaria de ter feito um curso superior. Não pude fazer no momento certo, mas 
eu não quero que nenhum jovem chegue aos 60 anos, como eu cheguei, s em 
um diploma. Eu quero que todos tenham acesso a um diploma universitário. 
Um diploma universitário nada mais é do que a qualificação da nossa 
juventude, sabe, é a formação profissional, nós estamos qualificando as 
pessoas para o mercado de trabalho. Eu s ei o que é uma pessoa que não tem 
profissão procurar emprego. Você chega numa fábrica procurando emprego  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   sem profissão e as pessoas falam: “não tem vaga”. Às vezes a gente espera 
das seis da manhã às duas das tarde e eles nem pedem a carteira profissional 
da gente. Agora, quando você tem uma profissão, não. O cidadão olha a 
carteira e fala: “espera aí, esse aqui tem profissão, aguarde um pouco”. Mesmo 
não admitindo, vai fazer uma fichazinha e vai dizer: “espera aí, tem um Robinho 
aí, tem um Cacá aí que está  na reserva agora, mas vamos deixar a ficha dele, 
porque daqui a pouco a gente vai chamar”. E ele tem mais facilidade de 
emprego. É isso que eu quero para o meu país, é isso que eu quero para os 
meus filhos e é isso que eu quero para os filhos de 180 milhõ es de brasileiros. 
É dar a eles a igualdade de oportunidades neste país.  
Lógico que a gente não pode fazer tudo com a rapidez que gente 
gostaria de fazer. Mas eu fico pensando assim: muitas vezes, se a gente não 
tomar cuidado, quando as pessoas conseguem c hegar a uma mesa, fazer o 
seu prato e ter feijão, arroz, carne e ainda uma salada de cebolinha, se for 
como eu, gostar de um ovinho frito, a pessoa começa a esquecer que tem 
outros sem comer ali do lado. E um governante, toda vez que ele se sentar à 
mesa, ele tem que lembrar como é que está o outro que não está na mesa com 
ele. Tem gente melhor, mas tem gente pior.  
Então, a universidade brasileira, o ensino técnico, é a possibilidade que 
nós temos de colocar o Brasil com vantagens comparativas com nossos 
concorrentes diretos no mercado globalizado, é a chance que nós temos. Até 
porque vocês sabem que não tem estado, nem cidade, nem povo que se 
desenvolva pela ignorância, não tem. Só vai se desenvolver se tiver acesso ao 
conhecimento, e o conhecimento não tem  milagre. Eu posso dizer: mas tem 
autodidata, mas autodidata é um no meio de um milhão. E às vezes é preciso 
saber se é autodidata mesmo. Às vezes as pessoas pensam que são, e não 
são autodidatas. Agora, se a gente quiser dar conhecimento mesmo, não tem 
outro jeito: é acreditar e investir numa coisa chamada escola de qualidade, do 
fundamental à universidade brasileira. Está aqui o companheiro Tarso Genro, 
que foi ministro da Educação, e está o Fernando Haddad. Nas reuniões que  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   vão discutir dinheiro da educa ção eu digo sempre: aqui é proibido utilizar a 
palavra gasto em educação. Salário de professor não é gasto, criação de 
escola não é gasto, criação de faculdade não é gasto, criação de escola 
técnica não é gasto, é investimento. Investimento que traz retorn o imediato 
para o país. Gasto vai ser o dia em que eu não investir na educação e depois 
tiver que investir na construção de uma cela para segurar um jovem que não 
teve oportunidade de estudar. Aí é gasto.  
É por isso que nós estamos fazendo uma pequena rev olução na 
educação. São, ao todo, 42 extensões; são quatro universidades federais 
novas; são faculdades que estão sendo transformadas em universidades; são 
32 escolas técnicas, que inauguraremos agora, esta semana, porque também o 
Fernando Haddad aprendeu a reivindicar. Ele sabe que é bom reivindicar. 
Então, vira e mexe ele pede uma audiência comigo: “Presidente, eu fiz uma 
agendazinha com o senhor.” E como ele não é “macaco velho” na relação 
comigo, de 30 anos, como o Tarso... o Tarso me pedia, ficava na p orta me 
esperando e a gente conversava. O Fernando é mais jeitoso, pede. Aí chegou 
lá para mim e falou: “Presidente, tem um negócio aqui, como é que chama lá, o 
Proep, que foi inventado, “não sei das quantas”, mas que cortaram o dinheiro e 
tem 18 que as co munidades não podem tocar.” Aí ele falou assim para mim: 
“Presidente, isso aqui para a gente assumir, para federalizar, custa 40 milhões. 
Presidente, com 40 milhões, o senhor precisa convencer o Palocci, 
Presidente.” Porque eu gosto do papel dele de reivin dicar, mas também gosto 
do papel do Palocci, de negar. Porque aí eu fico como uma espécie de 
caminho do meio, o ponto de equilíbrio entre os dois, porque senão um nega 
demais e outro reivindica demais, desbalanceia.  
Então, eu falei para ele: meu querido, vamos fazer o seguinte, eu não 
vou nem falar com o Palocci. Da verba da Presidência da República, nós 
tiramos 20 milhões e tiramos 20 milhões da verba do Palocci e nós vamos 
fazer, transformar os 18 Proeps em escolas técnicas federais para a gente não 
ficar brigando por pouca coisa neste país. É assim que eu penso a educação,  
 11 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   possivelmente porque eu não tenha chegado à universidade. Eu tenho medo... 
alguns que passaram e foram governo e foram fazer pós -graduação “não sei 
onde” esqueceram que os outros preci sam ter chance, ter oportunidade.  
Bom, os cientistas aqui sabem o que nós estamos fazendo em Ciência e 
Tecnologia. Nós tínhamos nos proposto a formar dez mil doutores nos quatro 
anos, já formamos 10.500 doutores em 36 meses. Ainda falta um ano e vamos 
formar muito mais doutores. Nunca se escreveu tanto sobre pesquisa como 
agora, nunca houve tanto investimento em inovação tecnológica como agora. 
Por quê? Porque ou nós entramos nessa, ou nós fazemos isso, ou daqui a 
pouco a gente é passado por outros países.   
Quando nós criamos o programa PC Conectado, demorou um ano, e foi 
o César Alvarez que coordenou, mas a nossa idéia é colocar mais de um 
milhão de computadores financiados – para pagar 50, 60 reais por mês – na 
mão da gente pobre deste país para que eles tenham oportunidade. Nós temos 
lojas... estão tão felizes porque teve loja que vendeu 47 computadores por dia, 
para a gente pagar 69 reais a prestação, 60. E computador de qualidade, não é 
o chamado computador popular, porque no Brasil tem uma mania de: “v amos 
fazer as coisas populares.” As coisas populares, podem ver que são de 
segunda. E peão, é como dizia Joãozinho Trinta, quem gosta de luxo 
(inaudível), pobre gosta é de ter coisa boa, não tem mais porque não pode. 
Aliás, foi Joãozinho Trinta que disse i sso no carnaval de 78.  
 Então eu quero, meus companheiros e companheiras, dizer para vocês 
que eu termino o meu dia feliz, termino o meu dia alegre. Já fizemos toda a 
peregrinação que disse o companheiro Petta. Vocês imaginem, neste país, 
presidente da Rep ública andar junto com o presidente da UNE? Nem o recebia. 
A UNE não foi recebida durante 23 anos de regime militar, eu não sei se foi 
recebida nos seis anos depois, eu não sei se foi recebida pelo Collor, depois eu 
não sei se foi recebida... Pelo Itamar e u sei que foi recebida. Mas depois 
também não foi mais recebida. Aliás, neste país não se reunia com reitor. Sabe 
com o que eu fiquei surpreso? Quando eu fiz a primeira reunião com todos os  
 12 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   reitores, me disseram: “Presidente, nós não mordemos, é a primeira  vez que 
um presidente da República tem a coragem de se reunir com todos os reitores 
e ouvir dos reitores as reivindicações”. E é por isso que nós mandamos um 
projeto de reforma universitária. Na quinta -feira, se Deus quiser, fechamos 
todas as pendengas e vai o projeto de reforma universitária – que não é feito 
pelo governo, é importante dizer, que não é feito pelo governo, é feito pela 
sociedade – para ser votado no Congresso e dar autonomia para a 
universidade. E todo mundo sabe que autonomia significa ma is 
responsabilidade, autonomia não é moleza, autonomia significa que quando 
tiver uma greve de 100 dias... Só fazem greve de 100 dias porque não se 
desconta o dia, se descontar não agüentam dez. Agora, é fácil ficar 100 dias de 
greve porque aí não é greve,  são férias. Eu fico de greve, chega no final e 
recebo pagamento? Não.  
Eu fui peão, fiz as maiores greves deste país, eu nunca fui ao estádio da 
Vila Euclides pedir dias parados. Eu dizia para a peãozada: greve é guerra, nós 
temos a nossa força de trabalh o para poder negar ao patrão, para ele nos 
atender. Ele tem alguns direitos para executar sobre nós para a gente ceder. 
Agora, não. Esses dias, não sei quantos dias de greve... mas todo mês vai lá 
receber o pagamento. Isso é greve? Isso são férias, não é g reve.  
Então, quando tiver autonomia, meu caro, vai ser da responsabilidade 
dos reitores marcar quem está indo trabalhar e quem não está indo trabalhar, 
porque depois os estudantes perdem três meses. Dizer que a gente vai, em 
nove meses, ensinar o que tinh a que ensinar no ano é balela. Dizer que a 
gente vai repor depois... Vamos ser francos. É a gente brincando de enganar 
uns aos outros e o país não comporta isso. Quanto mais sérios nós formos, 
quanto mais responsáveis nós formos, mais chance este país tem de se 
desenvolver, de dar um salto de qualidade e de virar uma Nação desenvolvida.  
Por isso, meu caro Alex, eu saio daqui prazerosamente satisfeito, sei da 
sua coragem durante a greve, sei da sua coragem durante a reforma 
universitária, sei da sua coragem  na reunião com as empresas estatais e eu  
 13 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   quero dizer para você o seguinte: todo mundo pensa que pode ser líder, mas 
líder é aquele que tem coragem de dizer não. Começar uma greve é a coisa 
mais fácil, é subir num caminhão de som e xingar a mãe de alguém, a mãe do 
governador, do prefeito, do presidente, a mãe do reitor, e está começada a 
greve. Agora, pare ela. Tenha coragem de ir numa assembléia falar: vamos 
parar com a greve. Não é todo mundo que tem coragem não. Tem covarde que 
prefere deixar a greve aca bar por inanição. Quando não tem mais ninguém na 
assembléia, que ele fala apenas com os ouvidos moucos dele próprio, ele fala: 
acabou. Mas acabou porque acabou.  
Eu acho que o Brasil está vivendo um momento excepcional. Se a gente 
não assumir a responsabil idade, porque a tarefa não é só do presidente, não é 
só do prefeito, do governador, do reitor, dos professores, a tarefa é de todos 
nós de definir que tipo de país nós queremos para nós, para os nossos filhos.  
Então, meu querido Alex, obrigado. Obrigado ao  povo de Marabá por me 
proporcionar este dia gratificante. Eu vou terminar lendo uma carta para 
mostrar como é que as coisas acontecem, às vezes, sem a gente saber quem 
é culpado, mas eu vou ler uma carta aqui. Eu pedi para a família entrar ali para 
conver sar comigo, eu vou ler a carta para você ver que nós já poderíamos ter 
resolvido isso. A carta diz o seguinte:  
“Senhor Presidente, meu nome – eu não sei se é Icina, Lívia – “estou lhe 
escrevendo para lhe pedir uma ajuda. Tenho 11 anos, tenho pai e mãe e tr ês 
irmãos. Meu pai está desempregado, minha mãe sofre de inflamação nos 
ossos, por isso não pode trabalhar. Meu irmão de dois anos está muito doente 
da boquinha, a boca do meu irmãozinho está quase podre, não sabemos o que 
é, já consultamos duas vezes, mas  não dá jeito.  
Senhor Presidente, moramos de aluguel. A dona já pediu a casa porque 
não temos dinheiro para pagá -la. Fico muito triste com isso. Quando começou 
a minha aula eu não tinha nem um caderno para ir para a escola. Fomos na 
rádio pedir uma ajuda d e um caderno, um lápis e uma farda, porque no meu 
colégio não permite entrar sem farda. Pedi essa ajuda porque eu queria que o  
 14 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   prefeito me ajudasse me dando um caderno para eu não faltar à aula. Mas não 
me ajudaram” – possivelmente o prefeito não tenha ouv ido, como eu não ouvi.  
“Passei uma semana sem ir à aula, por não ter caderno. Fiquei muito 
triste, Presidente, porque não gosto de faltar à aula. Nós temos o Bolsa Escola, 
mas não corta, porque a minha mãe não foi cadastrada e a moça disse que a 
minha mãe  tem que ir a Belém” – quem disse que tem que ir a Belém está 
mentindo, porque não tem que ir a Belém, o cadastro é feito na cidade.  
“Minha mãe não tem condições de ir até lá, por isso peço sua ajuda. 
Senhor Presidente, tem dias que não temos nem o que com er. Completei 11 
anos domingo passado e nós não tínhamos nada, só o amor e a alegria. Por 
isso, peço que Deus toque no seu coração quando ler esta carta. Por favor, nos 
ajude. Este é um pedido de socorro. Eu sei que você tem filhos, por isso sei 
que vai me  atender. Somos evangélicos com muito orgulho. Tenho fé em Deus 
que esta carta chegue em suas mãos. Em nome de Jesus, o Deus que serve, 
que Deus abençoe você, sua família, seus filhos, seu endereço.”  
Este aqui deve ser como milhões de casos pelo Brasil afo ra, deve ter 
milhões de casos de pessoas que procuram, que não são atendidas, e as 
pessoas não dão importância. Então, eu acho que, primeiro, não tem coisa 
mais desagradável do que uma criança não ir à escola por causa de um 
caderno, não tem coisa mais des agradável. Eu, esses dias... está aqui o 
Ministro da Educação, nem sei (inaudível), mas nós vamos conversar com a 
mulher ali e ver o que se pode fazer, porque o que não pode é uma criança não 
ir para a escola por causa de caderno. E aqui, se tiver Samu, é importante que 
os médicos do Samu olhem a boca dessa criança, porque se tem uma criança 
que está com a boca, sabe... Eu sei que por onde eu ando tem sempre uma 
ambulância do Samu fazendo a segurança do Presidente. Se estiver aí, dr. 
Kleber, é importante ch amar para assumirem de consultar essa criança, porque 
se a irmã de 11 anos está dizendo que a boquinha da criança está podre, 
alguma coisa tem quer ser vista aí. E também a mãe que está com uma 
inflamação, nós temos que ver. No mais, gente, eu li esta cart a porque a  
 15 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/02/2006   menininha estava ali, eu não iria embora sem ler esta carta.  
 Eu quero dizer para vocês que, ou nós investimos na educação, de fato 
e de direito, muito mais, cada vez, muito mais... Eu sou agradecido à Câmara 
por ter aprovado o Fundeb. Agora, fa lta no Senado. Nós temos muita coisa, 
nós temos algumas dezenas de anos de atraso na educação. Então, nós temos 
que recuperar, e recuperar muito rapidamente para que a gente possa, daqui a 
20 ou 30 anos, ser uma Nação altamente desenvolvida, competitiva e ter como 
material de exportação, como produto, não a soja ou minério de ferro daqui, 
mas além de tudo isso que nós queremos ter, o biodiesel, o álcool, produtos 
manufaturados, nós temos que exportar o nosso conhecimento, a nossa 
inteligência, porque isso t em valor agregado insubstituível, isso tem valor 
agregado extraordinariamente valioso.  
Por isso, Alex, professores, vices -reitores, professoras, estudantes, 
companheiros e companheiras, muito obrigado, que Deus abençoe a todos nós 
e nos dê coragem para co ntinuar lutando.  