 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de sanção da Lei da Mata Atlântica  
Palácio do Planalto, 22 de dezembro de 2006  
 
 
 Minha querida companheira Marina Silva, ministra de Estado do Meio 
Ambiente,  
 Meu querido companh eiro Silas Rondeau, ministro de Estado das Minas 
e Energia,  
 Meu caro deputado Sarney Filho,  
 Meu caro ex -deputado Fábio Feldman, autor do projeto de lei da Mata 
Atlântica,  
 Miriam Prochnow, coordenadora -geral da Rede de ONGs da Mata 
Atlântica,  
 Meu caro Roberto Klabin, presidente da Fundação Mata Atlântica,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 
Para expandir a fronteira do futuro, para que o novo não seja a 
reiteração obtusa do antigo, é necessário renovar a compreensão sobre nós 
mesmos. Para tanto, é indispensá vel ouvir a voz da história.  
Nada poderia ser mais simbólico desse aprendizado humano do que 
encerrar o ano de 2006 sancionando uma lei que paga uma dívida com as 
nossas origens. Ao mesmo tempo, reafirma a disposição de aperfeiçoar a 
trajetória do nosso b om futuro.  
Quinhentos e seis anos depois do Descobrimento, o Brasil finalmente 
regulamenta o uso e a preservação de um dos biomas mais ricos da face da 
Terra.  
A Mata Atlântica é o abrigo único de 73 espécies de mamíferos e o 
grande viveiro natural da mai or diversidade de árvores do Planeta.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Originalmente, recobria mais de 1 milhão e 100 mil quilômetros quadrados do 
nosso território. Revestia de verde cerca de 15% do mapa do Brasil.  
Restam, agora, pouco mais de 20% do maior sistema de biodiversidade 
de nos so País, sendo apenas 7% em condições de boa conservação.  
À riqueza original, portanto, incorporou -se um valioso alarme histórico. 
Trata -se do mais eloqüente e pedagógico alerta sobre um caminho que não 
devemos, não podemos e, sobretudo, não precisamos ma is repetir.  
Foram 14 anos de tramitação na Câmara dos Deputados e mais dois 
anos, na verdade foram 12 na Câmara e dois no Senado, para que o Brasil  
chegasse a um consenso sobre o manejo desse patrimônio. Antes disso, a 
cada ano o País perdia 100 mil hectar es de tesouros vegetais e biológicos 
ainda não suficientemente conhecidos.  
Por sobre o verde original erguem -se, agora, 3.409 municípios em 17 
estados da nossa Federação. Neles se produz 70% de toda a riqueza nacional.  
Cinco séculos de história nos deram c onsciência tecnológica e 
conhecimento, mas principalmente maturidade para recusarmos o caminho de 
uma encruzilhada desnecessária e ardilosa.  
A verdade é que, sem produzir riqueza, nenhum povo tem futuro, mas, 
sem preservar a natureza, não há futuro para n enhum povo.   
Anseios de crescimento, de cidadania e de bem -estar social, tanto 
quanto o meio ambiente, devem ser mantidos a salvo da lógica predatória que 
produz a exclusão econômica, a extinção da esperança e a erosão do futuro.  
A essência da civilização  humana é intrinsecamente feita de natureza e 
cultura. Não é possível dissociar o destino da natureza do destino da 
sociedade, bem como do seu desenvolvimento.  
Chico Mendes não era contra o progresso que leva saúde, educação, 
oportunidades, emprego e renda  às populações mais pobres e isoladas do 
nosso território. Tampouco a irmã Dorothy Stang pregava o isolamento idílico 
das comunidades humildes da Terra do Meio.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Ambos se opunham, na verdade, à lógica excludente que faz do 
progresso uma pista de mão única,  na qual o povo é mantido como viajante 
cativo da segunda classe e a natureza se transforma em carga predatória ilegal 
do vagão clandestino.  
Meus amigos e minhas amigas,  
A exemplo da lei que protege a Mata Atlântica, outros avanços 
conquistados em nosso go verno, como a Lei de Gestão de Florestas Públicas e 
duas fortes reduções nos índices de desmatamento da Amazônica, nos dão a 
certeza de que é possível seguir em frente, sem repetir o que ficou para trás.  
Provamos, nesses quatro anos, que é possível reconci liar os sistemas 
produtivos com as aspirações humanistas, igualitárias e ecológicas do nosso 
povo e do nosso tempo.  
É o que a nossa querida ministra Marina tem feito com equilíbrio e 
firmeza. Deve -se à sua tenacidade mestiça, à generosa angulação de seu o lhar 
amplo e penetrante, e à singular trajetória de sua vida, uma mudança 
importante no vocabulário ecológico do Estado brasileiro.  
A ministra Marina substituiu a expressão “não fazer” pela afirmação de 
“como fazer”. Mais que isso, assinalou a emergência d e um novo tempo no 
movimento ambiental brasileiro, que vem se tornando cada vez mais forte e 
respeitado.  
Hoje podemos dizer que o movimento ambientalista entre nós incorporou 
às suas responsabilidades o desafio adicional de responder também às 
urgências d o desenvolvimento econômico e social do País.  
É assim que estamos incorporando as lições da história, condensadas 
no que precisamos preservar da Mata Atlântica. Os resultados são novas 
responsabilidades de crescimento que vão atender velhos anseios do noss o 
povo.  
Meus amigos e minhas amigas,   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu penso que a lei que eu sancionei agora, depois de 14 anos de 
tramitação no Congresso Nacional, demonstra que não tem conquista fácil para 
nenhum segmento da humanidade. Ou seja, vocês que trabalham em ONG’s, 
que tra balham em governos, que trabalham em Ministérios e que lutam pela 
preservação ambiental do nosso País sabem perfeitamente bem que, com toda 
a divergência que possa ter, o reconhecimento sobre a dignidade do trabalho 
de vocês hoje é infinitamente superior a o que era há 20 anos, há 15 anos e há 
10 anos. E a continuar essa evolução de compreensão da sociedade, o que vai 
acontecer, é o que estamos tentando fazer no nosso governo, é que não 
haverá elaboração de projetos de desenvolvimento sem que sejam construíd os 
com aqueles que cuidam de dar a licença para que esses projetos possam 
funcionar.  
 No Brasil, habitualmente, se fazia um projeto, se fazia contrato, se fazia 
licitação e, depois que a obra estava pela metade, ia se buscar, então, a 
licença prévia. E aí , quando não se dava, porque estava irregular, quem 
pagava o pato eram aqueles que defendiam o meio ambiente no Brasil, eram 
aqueles que queriam preservar a natureza. Isso, no nosso governo, acabou. 
Pelo que eu ainda tenho brigado no nosso governo? Brigado  com Marina, 
brigado com Silas, brigado com Dilma, brigado com Marcos Barros, do Ibama, 
brigado com todo mundo aqui, pelo seguinte: um projeto não pode ficar 14 
anos esperando alguém dizer sim ou não.  
 Eu me lembro de um grande empresário, que tinha uma h idrelétrica para 
construir, e ele estava sendo enganado há 14 anos e ninguém tinha coragem 
de dizer para ele: não pode fazer essa hidrelétrica. Eu o chamei aqui – é essa 
mesmo – e falei: olha, meu querido amigo, não vai poder fazer essa 
hidrelétrica. Então , alguém tem que ter coragem de dizer para o senhor, 
procura outro lugar, lá não vai ser possível ser feito. Enganaram o senhor 14 
anos, eu não vou enganá -lo. É assim que nós precisamos trabalhar, para que a 
gente faça o que for possível, faça o sacrifício  que tivermos que fazer para  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  contornar o que for possível contornar, para que a gente combine, da forma 
mais harmônica possível , a idéia de que o desenvolvimento não é incompatível 
com a preservação ambiental, e a preservação ambiental não é incompatível 
com o desenvolvimento. É isso que nós temos que dizer para as pessoas e 
provar para as pessoas. E eu acho que nós estamos conseguindo, eu acho que 
nós estamos evoluindo. Eu me lembro de uma primeira reunião que eu fiz, 
aqui, com a Marina, em que o setor de florestas queria que saísse para a 
agricultura. E eu disse: agora que está a Marina aí, porque eu vou mudar, eu 
não vejo nenhum problema. Não mudamos e não aconteceu absolutamente 
nada demais.  
 Eu acho que às vezes nós temos problemas, que aparecem na 
imprensa, por exemplo, com a demarcação das terras indígenas, com a 
demarcação das terras dos remanescentes de quilombos. E o que nós 
precisamos? É trabalhar com mais agilidade para que, quando tenha um 
projeto de florestamento em algum lugar, a gente tenha a ntes um levantamento 
para saber se ali tem terra indígena, se ali tem quilombo, para que a gente 
possa, antes de começar, resolver o problema, porque depois, vira conflito 
social, coisa que é desnecessária, e nós poderíamos antecipar as soluções dos 
proble mas.  
 Eu estou convencido, companheiros e companheiras, de que o povo 
brasileiro nos deu mais quatro anos de mandato para que a gente continue 
fazendo mais e melhor. Mais crescimento econômico, mais distribuição de 
renda, mais desenvolvimento, mais justiça  social, mas, também, mais 
preservação ambiental. Porque aquilo que a gente não preservar agora, a 
gente vai pagar o preço daqui a 30 anos, daqui a 40 anos. Quando os nossos 
filhos tiverem que xingar alguém, eles certamente pensam que estarão 
xingando outr os, mas estarão xingando a gente, porque foi a nossa geração 
que não cuidou direito, como a que nós herdamos dos nossos pais não cuidou 
direito, e outra que vier, se a gente não tiver uma política muito forte, vai  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  continuar o desmatamento, vai continuar se cando os nossos rios, vai continuar 
jogando esgoto nos nossos rios.  
 Eu me lembro que quando nós começamos a discutir a revitalização do 
rio São Francisco, apareceram dezenas e centenas de pessoas como se 
fossem donas do rio São Francisco. E aí nós fomos f azer um levantamento e 
em quase nenhuma cidade à beira do rio São Francisco tinha política de 
tratamento de esgoto, em quase nenhuma.  
Nós vamos aprovar ainda, Marina, a PEC que está no Congresso 
Nacional, criando um fundo que vai garantir 200 milhões ou 3 00 milhões por 
ano para que a gente possa revitalizar, reflorestar. Você viu que eu aprendi a 
diferença entre florestar e reflorestar. Você viu que eu estou chique agora. 
Então, nós vamos ter que fazer a recuperação das matas ciliares, nós vamos 
ter que fa zer tratamento de esgoto na cidade, vamos ter que tentar recuperar 
alguns afluentes do rio São Francisco, porque nós fazemos isso, ou daqui a 40, 
50 anos, alguém estará nos culpando por não termos feito.  
 Então, eu quero que vocês saibam o seguinte: eu sou  
desenvolvimentista, eu sou ambientalista, mas antes de tudo eu sou o 
presidente do País, então a Marina sabe que eu sou um defensor de... Muitas 
vezes, injustiças que cometem em relação a ela, não é fácil as pessoas 
jogarem a culpa toda em cima do meio am biente, ou seja, a coisa mais fácil do 
mundo é um irresponsável transferir responsabilidade para outros. E aqui é um 
governo, aqui não tem ministro de Desenvolvimento, ministro do Meio 
Ambiente, aqui não, aqui a decisão é de governo. Se a gente tiver que “ quebrar 
o pau”, vamos “quebrar o pau” como quebramos muitas vezes; se tivermos que 
discutir, vamos discutir. Eu tenho por norma nunca tomar a decisão de dizer: eu 
sou o Presidente, então eu decido. Não foi assim que eu aprendi a fazer 
política. No tempo em  que a política foi feita assim, não foi bom para o Brasil.  
Eu sempre que puder faço uma reunião a mais para a gente poder fazer 
da consertação um hábito político e um hábito de governança neste País. Eu  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência d a República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
22/12/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  acho que o Brasil ganha com a sanção desta lei. Ago ra, é importante lembrar 
que esta lei é apenas a garantia de que nós temos direito de fazer outras 
coisas para preservar e fazer os implantes nesse corpo semi -destruído que é a 
Mata Atlântica, para que ele volte a crescer, para que volte a expandir, 
inclus ive, em algumas áreas que estão totalmente degradadas.  
Da minha parte, companheira Marina, da minha parte, companheiros das 
ONGs, da minha parte, parceiros, contem comigo, porque aquilo que estiver no 
nosso alcance nós faremos, até porque eu tenho muita d ificuldade de dizer não 
para os anseios da nossa querida Marina.  
Muito obrigado. Parabéns a todos vocês e Feliz Natal. Eu escrevi aqui 
para não esquecer que eu tenho que dizer Feliz Natal para vocês.  
 
 