 
 1 Discurso d o Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da República, Luiz 
Inácio Lula da Silva, em jantar com empresários na residência do ministro 
Luiz Furlan  
Brasília -DF, 23 de agosto de 2006  
 
 
Esta reunião faz parte de um conjunto de quatro reuniões que eu est ou 
fazendo com o setor produtivo. Já fizemos uma com o setor da construção civil 
na minha casa, na semana passada. Estamos fazendo esta, hoje, na casa do 
ministro Furlan, temos mais duas para fazer, possivelmente uma na casa da 
ministra Dilma e outra na mi nha casa. E o que nós queremos discutir, na 
verdade, são os passos a serem dados para consolidar, definitivamente, o 
crescimento da economia brasileira e o desenvolvimento do País.  
 Vocês viram na imprensa, hoje, que o crescimento das empresas foi 
muito só lido, nesse período. As empresas, pela primeira vez, estão tendo mais 
lucro que os bancos, numa demonstração de que valeu a pena investir no 
nosso País. E nós achamos que o Brasil tem um potencial mais extraordinário 
para se desenvolver mais, para crescer mais, para gerar mais empregos, para 
gerar mais renda e para fazer o Brasil se transformar, definitivamente, numa 
economia grande, numa economia competitiva internacionalmente.  
 Os números são os melhores possíveis. Acho que não há nenhum 
momento da histór ia republicana em que a economia tenha dado um conjunto 
de solidez como ela deu agora. E eu acho que é motivo de orgulho para mim, 
como presidente, para o Furlan como ministro, porque todo dia bate recorde 
das exportações, e para os empresários que estão g anhando dinheiro e 
transformando esse dinheiro na geração de empregos e, conseqüentemente, 
na geração de renda. E é isso que o Brasil precisa.  
 