 
 1 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 16ª 
Reunião Plenária do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social – 
CDES  
Palácio do Planalto – DF 23 de março de 2006  
 
 
 Eu não ia falar porque, com tanta gente especialista em educaç ão, não 
precisaria o Presidente da República falar sobre educação. Mas eu quero dar 
uns palpites porque esta é a hora em que a gente dá sugestão.  
 Eu acho que toda vez que nós vamos discutir um assunto da 
envergadura que é o assunto educação... eu acho imp ortante, em primeiro 
lugar, a gente reconhecer os avanços que aconteceram no Brasil nos últimos 
tempos, não apenas no nosso governo. A decisão de incluir todas as crianças 
na escola foi um passo extremamente importante. O segundo passo é melhorar 
a qualida de de todas essas crianças que estão na escola. Desde 2004, o 
Fundeb transita por este país afora e ainda falta ser votado, para que se tenha 
4 bilhões e 300 milhões a mais na educação brasileira.  
E a gente não pode falar da ótica da educação apenas pensa ndo na 
região Centro/Sul do país, é preciso pensar na totalidade do povo brasileiro. E 
o que nós descobrimos aqui? É que em 2004, estados do Norte e do Nordeste 
tinham uma coisa impensável: os alunos terminavam o ensino fundamental e 
não tinham condições d e fazer o 2º grau porque não tinham dinheiro. Nós 
criamos, quase em caráter de urgência, o Fundebinho, para investir 400 
milhões de reais, para garantir que as crianças que tivessem terminado o 
ensino fundamental pudessem fazer o 2º grau.  
Com o Fundeb, se aprovado, a gente vai poder garantir que todas as 
regiões do país possam ter um certo equilíbrio na formação das crianças 
brasileiras. Quanto mais tempo passar sem se votar o Orçamento, menos  
 2 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   dinheiro a gente vai gastar a cada ano. Já poderíamos estar gast ando, aí, 
alguns milhões e não estamos gastando porque o Orçamento não foi aprovado.  
A segunda coisa é que quando a gente fala em melhora na educação, 
nós temos que nos lembrar que a situação dos educadores brasileiros vem 
num processo de deterioração que,  hoje, não seria mais possível um artista 
brasileiro cantar aquela música enaltecendo a normalista ou a professorinha. 
Se antes a profissão era motivo de orgulho, hoje é motivo de sofrimento. Tem 
muita gente que quando diz que é preciso enxugar o Estado, d ar um choque 
disso, um choque daquilo, a primeira coisa em que se pensa é cortar salário. 
Nós não vamos nunca motivar uma pessoa a ser um extraordinário educador 
se a gente não garantir que essa pessoa, no final do mês, tenha como 
resultado do seu trabalho  o mínimo de condições de sobrevivência.  
Todos nós só podemos ser produtores de 100% da nossa energia se 
nós estivermos bem conosco mesmos, e ninguém pode estar bem sendo tão 
desvalorizado. Se vocês quiserem fazer uma comparação – eu não tenho, mas 
aqui te m reitores, reitoras e ex -reitoras – podem fazer em dólar, de quanto 
custava o salário de um professor titular de qualquer área há 15 anos, nas 
universidades brasileiras, e agora, que vocês vão perceber que está menos da 
metade.  
Eu estava perguntando para  o nosso reitor da Bahia: se um professor 
top de linha, titular absoluto na Universidade da Bahia... para não pegar o reitor 
e pegar uma figura conhecida, que vocês conhecem, o José Sérgio Gabrielli, 
presidente da Petrobras: ele era professor titular da ár ea de economia e o 
salário dele era de 5 mil reais por mês. Se você pega um professor em início de 
carreira, o salário, para tempo de exclusividade total, é 2.300 reais. Os 
metalúrgicos da Volkswagen, com umas boas greves, estão ganhando mais do 
que isso. Alguns, não é, Marinho?  
Então, se nós não discutirmos esse problema, nós não vamos convencer 
a sociedade de que é possível aumentar salário, nós não vamos conseguir  
 3 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   convencer a sociedade de que é preciso aumentar, e o Senado votar no 
Congresso, tirar algu mas coisas e colocar outras para aumentar o dinheiro para 
a educação. Quando vamos fazer o Orçamento da União prevalece o 
corporativismo que está enraizado na estrutura cerebral de todos nós. É uma 
briga de puxar fatias, cada um quer um pedaço, e cada um a cha que o seu 
setor é mais importante. Não tentem convencer ninguém da saúde que a 
educação é mais importante, que não vão conseguir convencer. Não tentem 
convencer o pessoal da área de transporte que a educação é mais importante, 
que não vão convencer, e,  assim, sucessivamente. É uma política de 
convencimento da sociedade e nós não vamos conseguir reestruturar o ensino 
no país se a gente não começar a mexer na essência, que é motivar os nossos 
educadores a voltarem a ter prazer de serem educadores.  
Eu dizi a ao ministro Tarso Genro e, depois, ao Fernando Haddad, uma 
coisa que eu vou dizer para vocês agora. Eu conheço, e aqui outros conhecem 
a vida de um menino pobre em uma escola pública deste país. A impressão 
que eu tenho é de que, espalhada por esses oito  milhões e meio de 
quilômetros quadrados, a situação está tão degradante que hoje nós não temos 
nenhum processo mais forte para saber se os alunos estão aprendendo. Eu me 
lembro que eu pedi ao Fernando Haddad e ao Tarso Genro, no começo do ano 
passado: é p reciso voltar a fazer prova para a gente saber se as crianças estão 
aprendendo. Nós temos que fazer um teste. Foi feito um teste na 4ª e na 8ª 
séries. Eu preciso saber se as crianças estão aprendendo, qual é o grau de 
conhecimento dessa criança porque, sen ão, essa criança entra na escola, o 
professor cumpre o seu compromisso profissional de dar uma aula de 45 
minutos ou de uma hora, sai da sala de aula, vai embora e ninguém pergunta 
para o aluno: você aprendeu?  
Então é preciso um sistema de ensino sério, u m processo de avaliação 
sério, para a gente acompanhar o desenvolvimento das crianças brasileiras. 
Foi feito, mas eu ainda não tenho o resultado. Eu espero ter o resultado,  
 4 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   porque não existe outra condição de nós avaliarmos se as crianças estão ou 
não apre ndendo. Eu tenho um filho em escola privada. Agora, já não está mais, 
mas todo mês tinha um teste para ele. E todo mês, se ele estivesse fraco em 
uma matéria, ele era intimado a ficar de reforço naquela escola. Eu até falei 
para o Fernando Haddad: vamos ve r se a gente consegue criar a figura do 
suplente nas escolas públicas e a figura do professor de reforço. Se você medir 
uma criança que está fraca em Geografia, aquela criança vai ficar algumas 
horas para aprender alguma coisa, porque o objetivo não é a cr iança ficar 
quatro, cinco, seis, sete ou dez anos na escola. O objetivo é que, no tempo em 
que ela fique, ela aprenda.  
Nós tínhamos um outro problema no Brasil. Nós tínhamos criança –o 
filho da Gazzola, por exemplo, da nossa reitora da Universidade Federal  de 
Minas Gerais, que poderia pagar uma escola particular para a filha fazer a pré -
escola, uma creche com brinquedo, com um monte de coisas, tal. Então, essa 
filha dela, ao completar sete anos e entrar na escola pública – estou falando de 
escola pública – junto com uma criança filha de uma família que não teve 
condições de colocar a criança na pré -escola, vão começar a dizer que a 
criança pobre é mais burra do que a filha da Gazzola, que chegou sabendo ler, 
chegou sabendo escrever o nome, chegou sabendo alg umas operações, dois 
mais dois, a montar um joguinho. Quando nós aprovamos aumentar para nove 
anos o tempo de permanência das crianças na escola, é para tentar reparar 
uma deficiência que estava ficando crônica. Se não há a preocupação de saber 
se a crianç a está aprendendo, e se a criança entrou na escola mais defasada 
do que a outra, ela vai passar uns anos...  
Ontem, eu fui a Lauro de Freitas, na Bahia, e eu perguntei para várias 
crianças... vocês viram foto minha, agachado, conversando com as crianças...  
Tem criança que já repetiu três anos. E, certamente, essa criança não é mais 
burra do que a outra que passou.  
Então é preciso que haja, da parte do educador brasileiro, também, a  
 5 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   preocupação de saber se cada aluno seu está aprendendo. De que adianta eu 
entrar em uma sala de aula, João Felício, dar uma aula... Isso é como comício. 
Quando você vai fazer um comício – isso a gente aprende perdendo eleição – 
você, às vezes, tagarela, tagarela, tagarela, mas você não se pergunta: será 
que eu convenci? Eu conto sempre isso: uma vez, no Rio de Janeiro, eu gritei 
tanto, fiquei tão nervoso, falei tanto em reforma agrária que quando eu terminei, 
uma senhora foi na ponta da escada me esperar e falou o seguinte: “Lula, você 
não poderia falar um pouquinho mais calmo? Po rque tudo o que você está 
falando eu poderia concordar se você não estivesse tão bravo, tão nervoso. As 
pessoas vão sair daqui assustadas com você”.  
O Fernando sabe que é uma preocupação minha, as crianças estão 
realmente aprendendo? Nós temos condições d e avaliar? Agora, isso é uma 
responsabilidade de cada estado, porque o nosso sistema é um sistema em 
que os estados são responsáveis pelo ensino fundamental, às vezes algumas 
prefeituras são. Hoje, isso é uma coisa que é preciso levar a sério. A própria 
qualidade de muitas escolas produzidas no Brasil hoje... as escolas não 
pensam em lazer, as escolas não pensam em acesso à cultura, não pensam 
em nada. Eu não sei se, para ficar mais barato, constrói -se uma caixa de 
fósforo e metem as crianças lá dentro, não  tem uma interação com a 
necessidade de uma criança. No nosso tempo, tinha. Era rua livre para a gente 
brincar. Hoje não tem; hoje, saiu da calçada, é um assalto, um carro, ou 
alguém tentando passar droga para as crianças.  
Então, se a escola não tiver essa ... as escolas não forem construídas 
para garantir que as crianças sintam prazer ao sair de casa e ir para a escola. 
E aí, Fernando, é preciso que a gente coloque os governadores numa mesa e 
discuta esse tipo de coisa porque eu ouvi, eu não estava aqui mas  eu ouvi o 
pronunciamento das pessoas que falaram antes de mim. O Gerdau disse uma 
coisa importante: o problema não é de um governo, de um partido, o problema 
é da nação brasileira.   
 6 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006    Nós temos que definir claramente o que nós queremos ser daqui a 20 ou 
30 anos, porque nós só vamos resolver o problema da educação daqui a duas 
gerações, não vai resolver em curto prazo. Você tem que começar a investir 
agora para que a gente possa colher isso... O seu filho, meu companheiro 
Peta, quando o seu filho estiver entr ando na escola a gente vai ter o problema 
da educação mais ou menos resolvido mas, para isso, precisa começar a 
pensar agora no todo, porque senão a gente fica dizendo: falta dinheiro, falta 
isso, falta aquilo. Falta um monte de coisas e tem que ter uma co mbinação de 
fatores para que a gente possa fazer com que dê certo o processo no Brasil.  
 Vejam, no Brasil tinha se tomado uma decisão, pasmem, de que o 
Estado brasileiro não poderia mais ser responsável pelo ensino técnico. Com 
base nisso, decidiu -se que a s escolas técnicas só existiriam se uma prefeitura 
assumisse a gestão ou se uma entidade assumisse a gestão. Aí, começou -se a 
construir uma coisa chamada Proep, isso em 1998, 1997, sei lá. Então, o dado 
concreto é que nós temos centenas de Proeps quase pro ntos, sem funcionar, 
porque os municípios não têm condições de tocar, muitos porque as entidades 
que queriam tocar não têm condições de tocar.  
Eu já decidi transformar 18 (inaudível) em escolas técnicas e o governo 
federal assumir a responsabilidade de to cá-las e construir as escolas técnicas 
que estão faltando no Brasil, porque não adianta falar em desenvolvimento, em 
política industrial se a gente não tiver mão -de-obra qualificada. Se não tiver 
mão-de-obra qualificada a gente vai ficar mais atrasado aind a e é por isso que 
as escolas técnicas são extremamente importantes. Vai custar mais? Vai, mas 
nós vamos ter que fazer e não vamos ficar lamentando o que não foi feito não 
sei quanto tempo não.  
O dado concreto, meu caro Ministro da Educação, é que nós temo s 
escolas técnicas no Brasil, de tão boa qualidade que as crianças que estão 
estudando lá, não estão estudando para exercer a profissão, estão estudando 
para fazer vestibular e ir para a universidade, porque na escola técnica a  
 7 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   qualidade muitas vezes é mel hor que nas escolas que fazem o 2º grau. Nós 
temos que priorizar, para as escolas técnicas, as pessoas que vão exercer a 
profissão que aprenderam. Tem que ter um critério para que a gente possa dar 
vazão às necessidades de mão -de-obra qualificada que nós p recisamos.  
Uma outra coisa que me chamou a atenção. Eu me lembro que uma vez 
houve uma reportagem no estado do Piauí, há muitos anos, sobre uma criança 
que não ia à escola, a mãe não deixava ir à escola porque a criança não tinha 
o que comer. E nós sabemos  que é elementar, se as pessoas não tiverem 
ingerido as proteínas e as calorias necessárias, essas crianças vão para a 
escola e não vão conseguir aprender.  
Bem, isso parece resolvido, em parte. A merenda escolar cresceu no 
Brasil inteiro, aumentou -se um po uco, em 40%, a verba da merenda escolar 
que estava há 13 anos sem aumentar. Mas ainda é pouco, o ideal é que a 
criança possa comer em casa, possa comer o seu anguzinho em casa quando 
a mãe puder preparar.  
Bem, hoje, o que nós temos de paradoxo? Nós temos de paradoxo um 
problema que os educadores brasileiros chamam... assustador. Eu confesso a 
vocês que eu sou do tempo da disciplina, eu sou do tempo em que a 
professora entrava na sala de aula e a gente se levantava, em respeito à 
professora. Depois o Brasil  se modernizou muito, isso ficou sendo chamado de 
autoritarismo e hoje isso não acontece mais. Mas o que a gente mais vê nos 
jornais e na televisão são fatos de que professores não têm mais condições de 
exercer a sua função de mestre dentro da sala de aula , exigir disciplina, exigir 
cumprimento de tarefa, porque a televisão mostra, os rádios e os jornais, que 
tem crianças que pegam professor na rua, que batem, tem professor com 
medo, é aquele negócio... e a gente percebe que isso vem crescendo pelo 
Brasil a fora. 
Isso é muito difícil de falar, é muito difícil porque a modernidade exige 
que a gente seja mais sofisticado na linguagem. Mas esse é um dado concreto  
 8 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   e objetivo das escolas da periferia deste país. Esse é um dado muito objetivo.  
 Se nós não motivarmo s as crianças a irem para a escola e gostarem da 
escola, tudo o mais estará mais difícil. Nós inventamos um programa, através 
do Ministério do Esporte, chamado programa Segundo Tempo. Estou indo ao 
Rio de Janeiro amanhã fazer um convênio com a Ong Viva Rio , para incluir 50 
mil crianças lá... me parece que é na Favela da Rocinha. São crianças que vão 
praticar esporte quando estiverem fora do horário da escola. Se estudar de 
manhã, pratica esporte à tarde, se estudar à tarde, faz de manhã. Já estamos 
com 1 mi lhão de crianças fazendo essa prática.  
 Mas isso não precisa ser apenas o governo federal. Tem muitas 
empresas que têm campos de futebol. Eu entro em empresas e tem um campo 
de futebol extraordinário, nem o Corinthians joga em um campo daquele. E fica 
fechado o tempo inteiro, até que um dia os funcionários resolvam jogar. A 
empresa poderia ter a atitude de fazer um convênio e falar: “olha, durante a 
semana, os trabalhadores têm que trabalhar e não vão jogar bola. Durante a 
semana, durante o dia, essas crian ças vão ocupar esse espaço aqui para 
praticar o tipo de esporte que quiserem”. Porque, se ficar dependendo do 
governo federal, do governo estadual ou municipal arrumar dinheiro, aprovar no 
Orçamento e fazer, todo mundo sabe que vai demorar muito mais.  
 Então, é preciso descobrir uma palavra mágica: com o que cada um de 
nós pode contribuir. É bobagem ficar achando que o problema é do governo 
que está, do governo que passou, do governo que vem. E não é, porque nós 
somos passageiros, os governos são passageiro s enquanto governos. 
Enquanto cidadãos, nós somos um pouco mais passageiros, mas demoramos 
um pouco mais na nossa vida. Eu acho que todos nós temos prazer de ligar a 
televisão e ver uma boa notícia. Aliás, no Brasil, ultimamente as pessoas 
preferem não dar  boas notícias. Eu vi aquele programa do Fantástico, no 
domingo, e é uma coisa extremamente grave. Agora, vejam, se a gente fosse 
naquele mesmo lugar, a gente iria perceber que ali está cheio de mães pobres,  
 9 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   está cheio de crianças pobres, e que as crianças  não estão no narcotráfico, 
não estão nas ruas, e estão estudando. Não é apenas a pobreza que leva as 
pessoas para aquele nível de situação. Se fosse assim, eu estaria, porque eu 
digo sempre para os meus companheiros: eu estudava no Visconde de Itaúna, 
lá na Silva Bueno, no Ipiranga, e eu saía na quinta -feira... Naquele tempo, 
maçã, no Brasil, era uma raridade, o Brasil não produzia, tinha aquelas maçãs 
argentinas, grandes, e cada vez que eu passava na feira me dava uma vontade 
de pegar uma e sair correndo.  E sabem por que eu não pegava? Eu não 
pegava, não era por medo de apanhar da minha mãe. Eu não pegava porque 
eu não queria envergonhar a minha mãe.  
Estou dizendo isso porque nós ficamos discutindo, aqui, a economia, a 
cada dia nós colocamos um tema novo,  a cada dia nós fazemos uma coisa, 
tem sempre um culpado, não sei das quantas, e tal. Há uma coisa, no Brasil, 
que nós precisamos discutir com profundidade, que é o processo de 
degradação da estrutura familiar neste país. Essa é uma discussão que nós 
temos  que fazer e encarar os problemas com muita seriedade porque estão 
intimamente ligados à educação, estão intimamente ligados à saúde. Nós 
temos que discutir a situação de degradação em que as pessoas não se 
respeitam mais. E não é apenas por conta da pobre za, a pobreza contribui para 
isso, obviamente. Mas eu morei muito tempo da minha vida em um quarto e 
cozinha com 13 pessoas, e nunca nenhum irmão meu foi para a bandidagem. 
Todos nós fomos criados, porque tinha uma referência. Qual era a referência? 
A mãe.  Minha mãe era a referência.  
Eu penso que nós precisamos começar a discutir como recuperar esses 
valores. A gente fala em violência... muito bem, violência, violência, violência, 
mas liguem a televisão para a gente ver a quantidade de violência, e vamos 
comparar com os programas educativos. As chacinas passam às três horas da 
tarde, ao meio -dia, às cinco horas da tarde, às sete horas da noite, às dez 
horas da noite. Os processos educativos passam às cinco horas da manhã, às  
 10 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   seis horas da manhã. Quando nós v amos ter coragem de discutir esses 
assuntos com mais seriedade para ver se a gente encontra uma solução? Aí, 
sim, eu penso que nós vamos resolver parte do problema da educação.  
Uma outra coisa – os educadores aqui – que nós temos que resolver é o 
seguinte:  uma pessoa de classe média coloca o seu filho na escola e quando 
essa criança tem uma dúvida, chega em casa e fala: “mãe, eu estou com uma 
dúvida”. Ela tem a mãe, que pode ensinar, porque a mãe tem uma formação. 
Ela tem o pai que pode ensinar porque tem u ma formação. E uma criança 
pobre, que chega em casa, a mãe tem o terceiro ano de escolaridade apenas, 
o pai tem o segundo e não sabem nem o que ela está perguntando? Em que 
espaço essa criança vai recuperar esse tempo? E aí nós vamos resolver muita 
coisa n a educação brasileira.  
Eu disse tudo isso para concluir, dizendo o seguinte: companheiros, eu 
acho que já foi dito aqui, não existe exemplo, no mundo, de nenhum país que 
se desenvolva se a gente não investir em educação. E, depois de a pessoa 
formada, tem que ter um salário decente. Muitas vezes eu vejo a iniciativa 
privada criticar o Estado brasileiro: “não, porque o cidadão ganha demais”. Eu 
gostaria de saber: os gênios que nós temos na máquina pública ganhando 5 
mil reais, quanto o Santander ofereceria p ara eles trabalharem? Estou cansado 
de ver gente sair do governo, ganhando 5 reais, para ganhar 30 mil, 40 mil, 25 
mil na iniciativa privada. Há um tempo desses, eu vi uma pessoa da Petrobras 
sair para ganhar 80 mil na iniciativa privada e o Estado não pod e competir, 
porque fez uma opção pela miserabilidade, porque um belo dia alguém 
inventou que era preciso acabar com os “marajás” neste país e até um 
trabalhador que ganhava 300 reais se achava “marajá”, porque o padrão de 
aferição era o padrão da miséria. É como na economia. Eu vi a carta que a 
Viviane Senna leu, e comparar o Brasil com o Haiti é no mínimo uma heresia 
porque em nenhuma hipótese, da economia à sociologia, a gente pode 
comparar as duas nações.   
 11 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006    A gente poderia comparar o crescimento do Brasil  com muitos países, 
com os Estados Unidos, com a China, mas nunca comparar do ponto de vista 
econômico, com debate político, com o Haiti, porque não tem comparação. Eu 
acho que a gente entra num processo de desinformação que não ajuda, até na 
educação polí tica do nosso povo. Eu acho que esse é o desafio que nós temos 
que cumprir.  
 Agora, toda vez que a gente analisar, eu sei que teve gente que 
acreditou muito na educação ao longo da história deste país. Eu li um livro 
muito importante chamado “Geografia da  Fome” um livro produzido pelo Josué 
de Castro em 1946, se não me falha a memória, em que ele descreve a vida do 
cidadão que mora na palafita, em que ele comia as próprias fezes porque fazia 
um buraco, criava o caranguejo, defecava ali, o caranguejo comia e ele comia o 
caranguejo, a história é mais ou menos essa.  
 Eu fui agora, com o Jaques Wagner, na Bahia, nos Alagados. A situação 
é a mesma, mas o livro foi escrito em 1946. Nós agora tomamos a decisão de 
criar o Fundo Social de Habitação e estamos assumin do o compromisso, não é 
nem político ou financeiro, é moral, de acabar com as palafitas no Brasil, que é 
o processo de maior degradação de moradia de um ser humano. Mas isso leva 
tempo, Peta, isso leva tempo.  
Eu estava ouvindo um pouco e estava lembrando o seguinte: quando eu 
fui para a China, antes de ser presidente – eu cheguei lá depois daquela 
viagem cansativa que a gente faz para ir para a China – os chineses, do 
aeroporto, já me levaram para uma programação. Tinha uma tempestade de 
areia e me levaram  para visitar a Muralha da China. Aí, toca a subir aqueles 
degraus, e sobe, aquela areia batendo nos olhos, e eu ficava me perguntando: 
puxa vida, quem é o louco que resolveu construir essa Muralha desse 
tamanho? E quanto tempo levou? Quantas vezes alguém desanimou no meio 
do caminho? Eu estou me lembrando agora que levou 250 anos para ser  
 12 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   construída, mas alguém teve que ter a coragem de colocar o primeiro tijolo, a 
primeira pedra, e ter paciência de esperar esse tempo todo.  
As transformações que a educaçã o brasileira está sofrendo não serão 
resolvidas no curto prazo. Não tem mágica de alguém chegar aqui e dizer para 
vocês: companheiros do Conselho, em dezembro do ano que vem está 
resolvido o problema de educação. Para resolver o problema da educação tem 
um processo de financiamento, é verdade, mas tem um processo de 
reciclagem de toda a sociedade educadora deste país para que a gente atinja 
um novo padrão, o padrão que nós desejamos. E eu quero terminar dizendo 
para vocês: é uma tarefa de todos, não é taref a de um.  
O que esses meninos fizeram na educação – eu digo esses meninos 
porque foi ele e o Tarso que fizeram, o Tarso começou e ele continuou – foi 
uma revolução. Eu não sei se na Rússia, em Cuba ou na China, quando houve 
a Revolução, em apenas um ano con seguiram aumentar em 203 mil o número 
de vagas nas universidades para as crianças pobres. Estou dizendo de janeiro 
do ano passado para janeiro deste ano, 203 mil; e vai chegar a 246 mil este 
ano. Ou seja, esta é uma revolução. Crianças da periferia que já tinham 
desanimado, que não tinham mais esperança. Se vocês tiverem oportunidade, 
colham o depoimento dessas meninas e desses meninos que conseguem uma 
bolsa para entrar na universidade. E mais ainda, o mais importante: desses 
todos, mais de 30% são meninas  e meninos negros, que antes não tinham... 
daqui a dez anos, quando vocês precisarem de dentista, de médico vão 
encontrar médicos e dentistas negros, mas quase não existia neste país. Agora 
vai ser 40%, me parece, de negros. Obviamente que tem gente contra , porque 
neste Brasil tem gente contra tudo. Tem gente contra, mas nós vamos 
continuar teimando porque este país não permite a discriminação nem por 
origem social, nem por credo religioso, muito menos por cor de pele. Nós 
vamos continuar fazendo isso e vam os levar as cotas muito a sério porque este  
 13 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   país tem que ser equânime de verdade e não apenas nos discursos que cada 
um de nós faz.  
 Por isso eu quero, Wagner, dar os parabéns pelo tema. Os empresários 
aqui, ligados à ciência e tecnologia, sabem que o que foi feito nesses últimos 
15 meses não foi pouco. Nós avançamos muito em ciência e tecnologia. Até 
doutores, a gente tinha uma meta para atingir, de dez mil, e já chegamos a 
10.500 antes do tempo. A Lei de Inovação Tecnológica foi um avanço 
extraordinário, e outras coisas que eu espero que o Fernando Haddad tenha 
dito aqui. Mas muita coisa aconteceu, eu acho que vai continuar acontecendo, 
e vai continuar com a contribuição dos empresários... Eu me lembro que 
quando nós começamos a discutir o PC Conectado aqu i, os pessimistas: “não, 
não vai dar certo, não vai dar certo”. Olha, nós vamos ter uma surpresa 
extraordinária.  
O tal do comércio cinza, eu acabei de receber a informação, já caiu de 
74% para 60%, com previsão de chegar logo, logo a 50%. Eles sabem que ( o 
mercado cinza) é contrabando. Os computadores, que começaram com 1.700, 
estão sendo vendidos agora a 1.199, não vou fazer merchandising aqui porque 
tem gente aqui que está vendendo. A prestação, que estava a quase 70, já 
está a 59, e nós vamos atingir o objetivo. Tem uma fábrica, que todo mundo 
aqui conhece, que produz, a Positivo... eu vou dar um dado para vocês. Ela 
tinha 408 funcionários em janeiro de 2005. Agora, já tem 1.147, quase 800 
trabalhadores... A fábrica tinha 3.500 metros quadrados de constr ução, agora 
já está com 12 mil metros quadrados de construção. Tem 42 fábricas inscritas 
e eu acho que logo, logo nós vamos poder vir aqui no Conselho e dizer para 
vocês: finalmente, o computador chegou ao pobre neste país. Finalmente ele 
deixou de ser um artigo de luxo. E agora estão entrando as grandes cadeias de 
supermercado, o Extra está entrando agora para valer e tem outras grandes 
cadeias entrando. Eu acho que logo, logo o computador não vai ser mais um 
instrumento da classe rica e da classe média br asileira, vai chegar aos pobres.  
 14 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   Tudo o que conta na vida da gente é isso. Quando a gente chega ao padrão de 
vida que está o Gerdau, ou chega ao reconhecimento político que tem o 
ministro Jaques Wagner, o que interessa para a gente é saber se nós seremos 
capazes de trazer, para mais próximos de nós, sem que a gente desça, 
aqueles que estão excluídos a vida inteira neste país e no mundo. E eu acho 
que nós poderemos fazer isso, se nós não tivermos vergonha de (inaudível) 
para pobre.  
Eu estou proibido, no gove rno, de utilizar a palavra gasto quando a 
gente coloca política social. Se o empresário precisa de um empréstimo de 1 
bilhão do BNDES, é investimento. Agora, se você precisa de 50 mil reais para 
cuidar de crianças, é gasto. Não tem investimento mais sagrad o do que 
investimento em gente. E investir em gente significa dar educação, garantir a 
saúde e a possibilidade de as pessoas tomarem café, almoçarem e jantarem, 
além de outros direitos que as pessoas têm. Mas é preciso tirar da cabeça de 
todos nós a palavr a gasto. E é com muito orgulho que eu digo: nós estamos 
fazendo 22 bilhões de investimento em programas sociais este ano. E, se Deus 
quiser, será uma política tão perene que nenhum governo, daqui a dois ou 
daqui a 30 anos, terá coragem de mudar, s ó terá qu e aperfeiçoar e melhorar, 
porque isso não é dádiva, isso não é assistencialismo. Quem toma café de 
manhã, almoça e janta todo dia, para esses não tem problema, qualquer outra 
coisa fora disso é assistencialismo. Mas para o pobre que se levanta de manhã 
e não tem um copo de leite para tomar, uma xícara de café para tomar, se 
recebe um dinheirinho, seja da Pastoral Operária, seja do MDS, esse dinheiro é 
tão sagrado quanto qualquer outra coisa que se faça de importante no mundo.  
É por isso que nós temos que ti rar a palavra “gasto” e colocar a palavra 
“investimento”, porque aí sim, quando a gente tiver a nossa população bem 
formada, estruturada, todo mundo com a barriguinha cheia, aí sim, nós vamos 
estar construindo um Brasil que não vai ter mais aquelas cenas d o Fantástico 
de domingo. Eu não acho que a gente consiga recuperar aquelas crianças sem  
 15 Discurso do Presidente da Repúbli ca Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03/2006   recuperar a família, não acho. É a carência afetiva, é a falta de carinho, de 
amor que faz as pessoas perderem a esperança. Se a criança não tiver pai e 
mãe como referê ncia, tudo para ela será mais difícil.  
Então, quando a gente discutir educação, nós temos que discutir um 
pouco mais do que a sala de aula, do que o salário, discutir um pouco mais a 
problemática da sociedade brasileira. Mas, de qualquer forma, eu quero 
parabenizar os nossos companheiros que colocaram este tema, quero 
parabenizar o Conselho, que ganhou dimensão internacional. Agora, o Brasil 
vai presidir, me parece, a instituição mundial de conselhos a partir de 2007, e o 
reconhecimento da ONU, de levar o e xemplo deste Conselho para outros 
países, é importante.  
Muita gente pensa que não vale nada, mas só o fato de a gente se 
encontrar, convergir ou divergir, já vale muito mais do que o distanciamento 
que nós tínhamos antes de participar do Conselho.  
Muito ob rigado, Jaques Wagner, me desculpe pela demora da minha 
fala, mas é que eu vou me empolgando e vou falando, eu peço desculpas 
porque eu vou ter que ir ao Ministério dos Transportes fazer a nossa operação 
“recupera estrada”, que deixou algumas pessoas zanga das, mas nós vamos 
continuar fazendo porque o que conta são os caminhoneiros e os motoristas de 
carros.  
Obrigado, gente.  
 