 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de lançamento da expansão do Programa Farmácia Popular do 
Brasil  
Palácio do Planalto -DF, 23 de março de 2006  
 
 
 Bem, eu estou lançando a consagração de um trabalho feito pelos 
nossos companheiros do Ministério da Saúde, da Anvisa e da Casa Civil, e é 
um projeto que não é em benefício próprio, porque eu não sou hipertenso e 
não sou diabético. Eu vim com o paletó aberto, aqui, para vocês perceberem 
que é fácil a gente deixar de ser h ipertenso e diabético, com um pouco de 
esforço físico.  
 E também não vou falar de outro assunto aqui, porque eu quero marcar 
os meus agradecimentos aos donos das cadeias de farmácias, que resolveram 
assumir esta boa tarefa para o povo brasileiro. Nós come çamos a construir as 
farmácias populares e vamos terminar, de tantas que falta a gente construir, 
mas isso era um pouco incompreendido pela sociedade: por que eu tenho que 
sair para ir numa Farmácia Popular, se perto da minha casa eu passo em duas 
farmácia s antes de chegar à Farmácia Popular? Porque essa farmácia aqui 
não pode ter o remédio que eu preciso comprar, a preços compatíveis com as 
minhas necessidades?  
 Eu fiquei muito agradecido quando o meu companheiro, ministro Saraiva 
Felipe, comunicou -me que  estava tendo a possibilidade de um acordo com as 
redes de farmácias. Então, é um avanço extraordinário, porque as farmácias 
estarão mais à disposição do cidadão, não apenas para comprar esses 
remédios, mas eu sempre fico torcendo para as pessoas irem à fa rmácia 
comprar perfume, comprar outra coisa e menos remédios.  
 Mas independentemente da minha vontade, as pessoas precisam de 
remédio. E eu penso que é uma marca que vai ficar para a história da saúde no  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   Brasil. Nós, hoje, estamos atingindo, como disse ali  na televisão, 1.213 
farmácias. O importante é o que o nosso companheiro disse, do Ministério da 
Saúde, que qualquer farmácia pode ser conveniada: a farmácia da periferia 
mais longínqua, do lugar mais longínquo do Brasil, se tiver energia elétrica e 
um com putador, se estiver cumprido as exigências do Ministério da Saúde ou 
da Anvisa para funcionar, essa farmácia poderá estar conectada ao sistema e 
poderá fazer o mesmo que faz uma farmácia que está encostada ao Ministério 
da Saúde, aqui em Brasília.  
 Então,  prestem atenção no que pode acontecer. Em poucos meses... 
vejam, nós estamos saindo de 121 para 1.213, e em pouco tempo a gente 
pode sair de 1.213 para 15 mil, para 20 mil, para 30 mil farmácias, chegando à 
totalidade das farmácias brasileiras e, portanto , atendendo à totalidade das 
pessoas que precisam desse remédio.  
 E por que durante muito tempo eu pensei nisso? É porque nas minhas 
andanças pelo Brasil, ao longo de muitos e muitos anos, a coisa que mais me 
preocupava – e aqui eu estou vendo companheiro s médicos – era uma pessoa 
sair do médico com uma receita na mão, passar numa farmácia, olhar o preço 
do remédio e dizer para o farmacêutico: “depois eu venho buscar.” Levava a 
receita para casa, colocava a receita dentro do armário ou no criado e muitas 
vezes não ia buscar, ou porque não tinha o dinheiro para buscar ou porque, 
muitas vezes, morria antes de ter o dinheiro. Essa é uma realidade visível nos 
dias de hoje.  
E nós temos farmacêuticos espalhados por este país afora que, muitas 
vezes, dão até remé dio de graça para um coitado que não pode pagar. Muitas 
vezes, quando você vê uma mãe ir atrás de um remédio ou um senhor de 
idade, ou uma senhora, aí você sabe que ele não vai voltar, porque quando a 
gente pergunta o preço e não compra é porque a gente nã o tem dinheiro. Isso 
vale para remédio, para sapato, para roupa, ou seja, se a gente perguntou o 
preço e não mandou embrulhar, é porque a gente não vai levar. E, sobretudo,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   remédio, porque quando você sai do médico e não conseguiu receber aquele 
remédio, o  médico te deu aquela receita para você começar a tomar ontem, 
não para você começar a tomar daqui a um mês. E, lamentavelmente, não há 
possibilidade ainda, os médicos e a tecnologia não avançaram tanto, a ponto 
de a gente falar para a doença: olhe, espere  um pouco, quando eu tiver 
dinheiro você volta a me atacar que eu vou tomar o remédio para lhe combater. 
Não chegamos a esse ponto ainda, espero um dia chegar.  
 Então, o que está sendo lançado hoje aqui, eu sei que foi muito duro, sei 
de muitas horas de r euniões, de conversas, foi um trabalho que, eu tenho 
certeza, as pessoas que têm hipertensão e diabetes, nesse primeiro momento, 
serão eternamente agradecidas ao esforço que cada um de vocês fez. E, 
obviamente, que nós temos muito para avançar.  
 Eu vi, al i, na exposição, um remédio que custa na farmácia 111 reais, e 
que o seu pai, Marinho, vai poder comprar por 11 reais. Uma coisa grave é que 
muitas vezes as pessoas gastam uma parte do seu salário nesse remédio, 
sobretudo nas cidades em que as pessoas vive m com o salário da 
Aposentadoria Rural. Quando a pessoa recebe os seus 300 reais, uma parte... 
Veja, se ela tiver que gastar 111 reais num remédio, foi um terço do seu 
salário. Ela agora vai poder, com 11 reais, comprar um remédio que comprava 
por 111, ou vai poder comprar com três reais o remédio que comprava com 37.  
 Possivelmente, no meio de nós, quem nunca teve esse problema não 
tem sequer a menor dimensão da alegria e de quanto as pessoas vão 
abençoar vocês, quanto entrarem na farmácia, pedirem aquele  remédio e 
perceberem que estão pagando 90%, 80% mais barato do que pagavam antes, 
é um ganho extraordinário. Nós, seguindo a orientação dos nossos 
especialistas, pegamos alguns tipos de remédio que são mais utilizados por um 
tipo de doença, que envolve um  contingente muito grande de pessoas. E, hoje, 
no caso da hipertensão, não são apenas as pessoas da terceira idade, como 
habitualmente 20 anos atrás a gente imaginava que era. Eu estou vendo um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   monte de pessoas, novas ainda, já tomando a pastilhinha, coloc ando debaixo 
da boca para abaixar a pressão.  
 Eu sonho – já tinha falado com o Humberto, falei com o Saraiva – que 
um dia a gente vai conseguir, além de tudo isso, fazer com que cada um de 
nós assuma o compromisso de andar uma hora por dia. Não tem horári o, não 
tem que ser cedo, não tem que ser à tarde, não tem que ser à noite, é na hora 
que pode. Da mesma forma que você atende outras necessidades do corpo 
humano, você tem que atender essa necessidade. Eu, inclusive, acho que esse 
é um processo de educação . Ontem, eu até brinquei com os nossos 
companheiros da Saúde, que a gente deveria fazer uma cartilha para a escola 
e dar para as crianças cobrarem dos avós e dos pais. A gente pode ter 
divergência entre ministros, entre deputados, entre irmãos, mas quando um 
filho pede para um pai fazer uma coisa, ou pede para um avô ou avó fazer uma 
coisa, eu duvido que a gente recuse, sobretudo se for neto. Se tem uma coisa 
que avô sabe fazer é ser dengoso, com os netos, como ele não foi com os 
filhos dele. E será ainda m ais ainda com os tataranetos, com os bisnetos.  
 Então, o lançamento deste Programa... tem estado que ainda não tem, 
não é, Saraiva? Nós temos estados que não têm farmácias ligadas à cadeia 
que está conveniada agora, hoje. Mas os estados que ainda não têm p oderão 
ter, a partir de amanhã. Na hora em que for publicado no Diário Oficial, se o 
cidadão tiver um computador, tiver cumprido as regras para criar a farmácia e 
tiver um telefone, ele faz a ligação, entra direto aqui e já está pronto, aí ele já 
pode vend er em qualquer estado, em qualquer cidade do Brasil.  
 Neste momento, para não dizer que é só Minas Gerais, Dr. Rosinha, eu 
vou dizer o seguinte: o estado do Paraná vai começar com 102 farmácias 
populares, das quais 70 serão em Curitiba. Na capital serão 70  e, depois, mais 
12 municípios fora da capital, terão Farmácia Popular, porque estão nessa rede 
de farmácias conveniadas. Mas se você fizer um trabalho lá de incentivo, a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   gente pode ter, em dois meses, todas as farmácias de todas as cidades do 
estado do Pa raná conveniadas e participando disso aqui.  
 O Rio Grande do Sul vai começar com 142 farmácias, das quais 68 
estão na capital e 49 em outras cidades do interior. Minas Gerais vai começar 
com 103 farmácias, das quais 57 na capital e 30 em outras cidades. R io de 
Janeiro vai começar com 176 farmácias, das quais 138 serão na capital, e 21 
em outras cidades. E São Paulo vai começar com 490 farmácias, porque 
parece que as redes estão mais fortes em São Paulo. São Paulo vai começar 
com 490 farmácias, a capital va i ter 287 farmácias, e o interior vai ter 60.  
 Isso significa o quê? Isso significa que vai ficar muito mais fácil a pessoa 
que mora numa cidade grande, que tem uma periferia grande, encontrar, 
próxima da sua vila, da sua casa, uma farmácia que está conven iada, porque 
outras poderão entrar. Ao invés de a pessoa sair, pegar um ônibus para 
localizar uma farmácia que vende remédio mais barato, a farmácia vai procurar 
a pessoa na sua vila e dizer: “estou aqui, por favor, compre de mim.” Aí o 
cidadão vai poder t omar o seu remédio mais barato.  
 Eu acho que tem determinadas coisas num programa como esse, que é 
a realização de um sonho. Essa é a realização de um sonho porque somente 
quem guardou uma receita no armário, no criado -mudo, sabe o valor disso. 
Somente que m guardou é que sabe o valor disso aqui.  
 Quando eu viajava muito, as pessoas entregavam para mim assim: as 
pessoas pegavam um papelzinho deste tamaninho, entregavam assim, 
dobrado na mão, como se fosse um segredo de estado. Quando eu pegava, 
abria, estava  escrito lá: “por favor – eu não era Presidente, estava longe ainda 
de ser – Lula, me ajuda a comprar esse remédio.” Às vezes a gente ajudava, 
às vezes não ajudava, porque também não podia ajudar. Eu acho que agora o 
governo, através das nossas políticas d e saúde, encontrou um jeito de começar 
a dizer: para a grande parte das doenças de uso contínuo, para as pessoas 
que precisam comprar remédio todo mês, não vai precisar mais ficar com a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   receitinha na mão, porque vai poder entrar em qualquer farmácia e comp rar o 
remédio a preço barato. Este é um fato importante.  
 Os nossos companheiros da Fiocruz sabem da relevância dos 
investimentos que estamos fazendo para a gente produzir mais remédios, 
porque a gente pode aumentar o número de remédios. A gente só não vai  
produzir remédio para vender na Farmácia Popular se for remédio para não 
cair cabelo, por exemplo, não vamos fazer. Mas a gente vai ter que avançar, 
porque tem outras necessidades.  
 Então, eu estou feliz. O Ceará, Secretário – Vossa Excelência que acaba 
de ser eleito hoje Secretário -Presidente da entidade que representa os 
secretários de Saúde – o seu estado, o Ceará, vai ter 49 farmácias populares, 
da quais 32 serão em Fortaleza. Isso, um dia só que você ganhou, já ganhou 
tudo isso aqui de farmácia.  
 A Bahia, Jaques Wagner, para você saber, a Bahia  vai ter 29, começa 
hoje com 29. Amanhã já tem, se quiser comprar. Vai ter em 21 Salvador. Deixa 
eu ver quem mais está aqui? Rio de Janeiro, já falei. Alagoas, deixa eu ver 
Alagoas aqui. Rio Grande do Norte? Al agoas vai ter sete, as sete na capital, 
mas pode, daqui a um mês, se você trabalhar um pouco, João Caldas, ter 80, 
ter 100, porque não é ficar esperando o Ministério.  
Este Programa é importante, porque se uma pessoa sair à noite para 
comprar o remédio, ch egar na farmácia e não tiver aquele selinho, ali, de 
Farmácia Popular, o cidadão vai falar: “escuta aqui, por que você não se 
inscreveu? Por que você não entrou em contato com o governo para vender 
esse remédio para a gente? Então, a própria sociedade... E u quero ver um 
farmacêutico, por mais esperto que seja, quando uma cidadã de 70 anos entrar 
na farmácia com a receita e não tiver o selinho lá, e ela falar: “escuta aqui, 
porque você não fez o convênio ainda?” E podem ficar certos que o 
farmacêutico vai fa lar: “não, espere aí, que eu vou fazer, eu vou fazer porque 
eu não quero três ou quatro desses aqui... deixando de fazer”.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006    Rio Grande do Norte, 11, das quais nove na capital e três... Mas, nossa 
prefeita de Mossoró, nossos deputados do Rio Grande do Nort e, é o seguinte: 
podem chegar amanhã, procurar e reunir todos os farmacêuticos da cidade e 
falar: vocês cumprem as exigências? Têm aquilo lá? Têm telefone? Têm 
computador? Podem entrar hoje e na semana que vem já estarão inauguradas. 
E é uma coisa interess ante, porque não vai precisar nem de inauguração nem 
de político lá, fazendo discurso. É direto entre a sociedade e o farmacêutico, 
não vai ter ninguém lá, palanque, não vai ter nada disso.  
 Saraiva, o Humberto Costa, que começou a Farmácia Popular, não e stá 
aqui, mas eu quero terminar dizendo o seguinte – companheiros da Saúde, 
todos vocês, companheiros empresários do setor de farmácia que pertencem a 
essa rede que fez o convênio com o governo, ministros –, eu quero dizer para 
vocês: guardem esta data. De putados, vocês que fazem parte da bancada de 
médicos da Câmara, porque a Câmara tem um partido próprio – o partido dos 
médicos, da saúde, é um partido próprio – a única coisa que dá unanimidade lá 
é não mexer na saúde.  
 Eu quero dizer que vocês estão de p arabéns. Podem ficar certos de que, 
a partir de amanhã, depois de amanhã, quando as pessoas entrarem numa 
farmácia e tiverem acesso àquilo que para elas é mais sagrado, mesmo que 
elas não conheçam vocês, mesmo que elas nunca tenham visto vocês, vocês 
vão d ormir mais leves, porque vocês fizeram um bem incomensurável para um 
ser humano, sem pedir cartão de visita, sem pedir nada. Ela não conhece 
ninguém, ela fez, ela vai comprar. Então, é uma coisa realmente importante. Eu 
tinha muita coisa para falar, mas nã o vou falar mais. Eu só vou falar do 
Farmácia Popular, porque quando nós pensamos no dentista, a coisa que 
também mais me incomodava no Brasil, Nilcéa, você que é médica, doutora, 
reitora da Universidade Federal do Rio de Janeiro, a coisa que mais me 
incom odava no Brasil é que a unha do dedão do pé era tratada como uma 
questão de saúde pública e a boca não era. O que mais me incomodava, neste  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/03 /2006   país, era isso.  
 Então, nós fizemos o Brasil Sorridente, que eu acho que é uma 
revolução neste país. Eu fui diretor  do departamento médico do Sindicato. Lá, 
Greenhalg, às vezes, segunda -feira, isso 30 anos atrás, o trabalhador chegava 
ao Sindicato e falava: arranca um dente. Não adiantava o dentista dizer: não, 
não vou arrancar, eu posso recuperar. Não, arranca porque eu ganho o dia, eu 
não vou trabalhar na segunda se eu levar o atestado de que arranquei, e ganho 
o dia. Tratamento de canal era uma coisa tão chique que pobre não fazia. Eu 
ficava vendo um determinado tipo de brasileiro, com aparelho na boca, todo 
bonitinh o, consertando, com arame, elástico, e as coitadas das meninas de 
16... Meninas de 16, 17 anos, meninos no Brasil inteiro, não podiam mais rir 
porque não tinham um dente na boca. Que é do Nordeste, do Norte, da 
periferia de São Paulo, do Rio de Janeiro, sa be do que eu estou falando. 
Então, não é justo que essa pessoa não possa tratar o seu dente.  
 Agora, Saraiva, eu preciso fazer um pouco de publicidade, porque esses 
dias eu me deparei com uma pessoa se queixando que queria ajuda para tratar 
de dente, ela m ora num lugar que tem e ela não sabia, Se a gente não falar 
que existe, as pessoas não sabem. E hoje nós estamos dando, através do 
Brasil Sorridente, Silas, para você e para qualquer pessoa pobre deste país, o 
direito à ortodontia. Eu demorei muito para ap render esse nome, porque ele é 
chique, é difícil de falar, isso era coisa para rico, não era para pobre, não.  
 Então, o que nós estamos fazendo, na verdade é o seguinte, é dizendo a 
todos os brasileiros e brasileiras: independentemente da sua origem social , 
independentemente do berço em que você nasceu, na medida em que você 
virou cidadão ou cidadão deste país, você tem que ter os direitos elementares 
garantidos. E o direito de tomar o seu remédio e o direito de sorrir são dois 
direitos sem os quais a Human idade não seria essa coisa boa que é.  
 Portanto, parabéns, que Deus abençoe todos vocês por este dia de hoje.  
 