 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, no almoço 
com governadores  
Hotel Blue Tree – Brasília -DF, 23 de novembro de 2006  
 
 
 Eu vou começar cumprimentando o nosso querido Henrique Fontana, 
líder do PT,  
 O nosso querido Neiva Moreira,  
 O nosso querido Binho Marques, governador do estado do Acre,  
 O nosso querido Waldez, governador do estado do Amapá,  
 Nossa querida Ana Júlia,  
 Nosso querido Marcelo Miranda,  
 Nosso querido Jackson Lago, que acabou de falar agora,  
 O João Lira, que é o v ice do nosso querido Eduardo Campos,  
 O nosso companheiro Tarso Genro,  
 A nossa companheira Dilma Rousseff,  
 O Blairo Maggi, com quem eu tive o prazer de comer um carneirinho na 
segunda -feira, à noite,  
 O nosso companheiro Wellington, o cara que mais visit a Brasília para 
arrumar dinheiro,  
 Meu querido Paulo Hartung,  
 Minha querida Wilma,  
 Meu caro Marcelo Déda,  
 Meu querido Eduardo Braga,  
 Pessuti,  
 Jaques Wagner, que foi a grande surpresa eleitoral do ano de 2006,  
 Meu caro Ivo Cassol,  
 Meu caro Puccinell i 
 Trevas,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   O Sérgio Cabral chegou na hora de ouvir os elogios que eu ia fazer para 
ele, que não vou fazer mais.  
 Bem, Sérgio, eu ia começar a falar, mas você chegou na hora, se você 
demorasse dois minutos, viria aqui só  para a gente comer.  
 Olhe, primeir o eu quero começar elogiando a idéia de vocês, 
governadores, de fazer uma reunião para discutir não apenas os problemas 
dos estados que, certamente todos vocês conhecem sobejamente, mas 
também para discutir e estabelecer uma relação entre o ente federativo  
governo dos estados e o ente federativo União. E logo, logo teremos que fazer 
coisas como essas com os prefeitos brasileiros, porque é dali que nascem 
muitos dos problemas e muitas das soluções que nós temos que enfrentar no 
Brasil.  
 E dizer para vocês qu e não há mais governo de oposição, nem governo 
de situação. A relação republicana que nós temos que manter com os estados 
brasileiros, com os governadores brasileiros e com os prefeitos brasileiros, na 
verdade, independe a que partido as pessoas são filiad as. Ou seja, para mim, a 
disputa político -ideológica terminou no dia da apuração. Agora, todos nós 
fomos responsabilizados a administrar este País de forma a atender às 
expectativas que a sociedade brasileira teve ao depositar os votos em nós, que 
tem agor a, e vai ter muito mais quando a gente tomar posse.  
 Eu não tenho dúvida nenhuma de que se nós soubermos trabalhar, nós 
poderemos fazer as reuniões envolvendo todos os governadores dos estados, 
até porque eu sou amigo de todos, independentemente daqueles que não 
estão aqui. A nossa relação com o Serra, com o Aécio, é uma relação histórica 
de 30 anos, não é uma relação de 30 dias ou de uma eleição. Eu conheço 
pouco o Alcides, de Goiás, mas ele será tratado igual a todos os companheiros 
que não são aliados d e primeira hora ou companheiros de longa jornada. A 
Yeda Crusius, que é uma companheira que eu conheço menos, será tratada... 
Até porque vocês, quando vão num município, não olham a que partido o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  prefeito é filiado, vocês olham a necessidade do povo do mun icípio. E eu, 
obviamente, tenho que olhar as necessidades do povo dos estados e não se eu 
me dou bem ou não com o governador. Isso não está mais em jogo, isso 
acabou na disputa do mês de outubro e o povo escolheu. Certo ou errado, nós 
estamos aqui, eleitos , e eu espero que seja certo.  
 E a segunda coisa, companheiros, é que todos vocês sabem que eu era 
contra a reeleição, eu tinha uma tese, na hora em que me dispus a ser 
candidato à reeleição é porque eu comecei a acreditar que era possível a gente 
fazer ma is e fazer melhor do que fizemos no primeiro mandato, que era 
possível aproveitar o acúmulo de experiência que nós tínhamos tido, de uma 
forte política de inclusão social no País, para combiná -la, no segundo mandato, 
com uma forte política de desenvolvimen to econômico do nosso País, porque 
se não for assim, todos nós sofreremos  um baque muito grande no segundo 
mandato, viu, Eduardo Braga? No segundo mandato, o povo é mais exigente, 
pessoal, o povo quer saber mais, o povo quer exigir mais de cada um de nós. E 
se nós repetirmos apenas as coisas que nós já fizemos, o povo fala: o que 
adiantou? Quando é o primeiro mandato, como o Sérgio Cabral, como o 
Jaques Wagner, como o Déda, como o Binho, aí todo mundo fala: “Não, é a 
primeira vez, dá uma chance”. No segundo  mandato, a cobrança será muito 
maior.  
 E nós estamos determinados a fazer as coisas melhor do que fizemos 
no primeiro mandato. Primeiro, a relação com os governadores. Obviamente 
que nós temos relações de amizade, uns mais amigos de outros, mas a relação 
de amizade é para as coisas íntimas de cada pessoa humana. A nossa relação 
tem que ser, sobretudo, uma relação profissional entre representantes de entes 
federativos que têm responsabilidade com o futuro deste País.  
 Da minha parte, vocês podem ter certeza  de que eu estarei disposto a 
qualificar, da melhor forma possível, a nossa relação, de dar aos estados o 
tratamento republicano que todos nós esperamos que vocês dêem aos  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  municípios de vocês, porque daqui a dois anos já começa a guerra da eleição 
municipa l. 
 E, ao mesmo tempo, dizer para vocês que nós temos muita coisa para 
resolver de forma unitária. Nós já sabemos que se houver entre nós defecções, 
numa discussão do aperfeiçoamento de uma reforma tributária, ela não 
acontecerá. Nós já sabemos que as refo rmas estruturais pelas quais o Brasil 
precisa passar só serão feitas se houver a concordância daqueles que foram 
eleitos para bem dirigir o destino dos estados e da Federação.  
 Eu estou, há mais de 15 dias, determinado a não discutir montagem de 
governo, n ão discutir nomes. Eu sei que setores da imprensa já tiraram uns 30 
ministros meus, já colocaram uns 50, e eu, que deveria tirar, não tirei nenhum e 
não coloquei nenhum. E eu assumi a determinação de que, antes de discutir 
nomes ou cargos, eu quero discuti r que tipo de política de coalizão nós vamos 
fazer, para a gente qualificar o jeito de governar este País e preparar o melhor 
para quem vier depois de nós, assumir a direção deste País.  
 Tive uma extraordinária reunião com o PMDB, nos quatro anos 
passados não houve oportunidade de fazer uma reunião como essa. Tive uma 
reunião, hoje, com a bancada do PTB que, unanimemente, está apoiando o 
governo. Terei uma reunião, na semana que vem com o PDT, com a direção do 
PDT, porque com os governadores e com os prefei tos eu já tinha uma 
extraordinária relação. Terei com o PV também, onde 12 dos 13 deputados 
decidiram apoiar o governo. Vou conversar com o PPS, a não ser que alguém 
não queira conversar, mas eu vou conversar. Vou conversar com os meus 
companheiros do PSB,  porque a gente também vai deixando os que são 
aliados naturais por último e, daqui a pouco, eles se dispersam. Então, eu 
tenho que conversar com o PSB e com o PCdoB. Preciso fazer uma reunião 
com a bancada dos partidos e vou fazer, antes do dia 31 de deze mbro, uma 
reunião com todas as bancadas dos partidos que estão nos apoiando. Já disse 
ao Arthur Virgílio que pretendo conversar com o PSDB e quero convidá -lo, a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  ele e o Tarso, para conversar. Já conversei com o governador Arruda, de 
Brasília, do PFL, já co nversei com o Cláudio Lembo, tem mais algumas 
reuniões com gente do PFL para fazer, na próxima semana. E vou fazer com 
todos os partidos políticos, a não ser que os partidos não queiram conversar 
comigo. Aí, se não quiserem, quando um não quer, dois não co nversam, não é 
isso?  
 Mas vou conversar com todo mundo, por quê? Porque eu acho que no 
segundo mandato nós temos que provar que é possível governar o Brasil 
diferente do que habitualmente o Brasil tem sido governado. Nós não podemos 
mais ficar disputando s e eu vou apoiar o Wellington porque ele vai me dar uma 
vaga em tal lugar, ou porque vai me dar um cargo. Eu estou disposto a 
construir um projeto de desenvolvimento para este País com começo, meio e 
fim, em que todos nós tenhamos responsabilidade de fazer a nossa parte. Por 
exemplo: muitos dos projetos de desenvolvimento que a gente tem no estado, 
às vezes estão parados porque o Ministério Público do estado entrou com uma 
ação. Ou, às vezes, eles estão parados porque o congênere do Ibama estadual 
entrou com  uma ação. Eu dizia ao Sérgio Cabral: só da Petrobras tem 34 
projetos parados no estado do Rio de Janeiro, porque o Instituto do Meio 
Ambiente de lá teve algum problema. Então, se nós não construirmos esse 
projeto conjuntamente, nós iremos passar quatro an os e os novos 
governadores vão perceber como passam rápido quatro anos. Quando você 
começa a pensar que vai tomar posse, acabou o mandato. Isso, se o povo não 
estiver na rua fazendo um barulho razoável para exigir de nós muito mais 
coisas do que nós já dem os para eles, o que é também a consolidação da 
democracia neste País.  
 Então, companheiros, primeiro eu quero agradecer por ter sido 
convidado para este almoço, acho que foi muito importante. Eu dizia ao querido 
Sérgio Cabral o seguinte: a eleição do Sérgi o Cabral, no Rio de Janeiro, tem 
um significado extremamente importante. E dizia para ele, Sérgio,  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  possivelmente o Rio de Janeiro, desde que Dom João VI colocou os pés 
naquela terra, a gente tem condições de construir a maior aliança política de 
trabalho c onjunto entre o governo federal e o governo estadual porque não vai 
ter disputa menor, porque não tem coisa pequena. Porque eu disse para ele: 
Sérgio, você tem uma chance na vida de dar ao Rio de Janeiro a perspectiva 
de que o estado é governável. E pelo q ue ele está fazendo, eu tenho certeza 
que vai dar certo e me tenha como parceiro.  
 Todos nós sabemos do significado da vitória do Jaques Wagner. Todos 
nós sabemos o quanto foi importante ele ganhar o governo da Bahia, mas 
todos nós sabemos, também, que, de pois de 30 anos de hegemonia, ele vai ter 
dificuldades, ele vai ter problemas. Tem aí, outros companheiros, mas para 
citar apenas dois estados simbólicos. O que eu quero que vocês saibam é que 
nós seremos parceiros no enfrentamento das dificuldades. Eu que ro dizer que, 
quando vocês tiverem festas, não precisam me convidar, mas quando tiverem 
crises, por favor, eu serei parceiro para tentar ajudar a resolver esses 
problemas.  
 Nós estamos discutindo, eu já falei com o Blairo, já falei com alguns 
companheiros,  nós precisamos destravar o País. O País está travado, seja na 
área ambiental, e não é por causa do Ministério do Meio Ambiente, mas por 
causa da legislação que nós fizemos. E cada um de nós aqui já foi deputado e 
sabe o que nós fizemos. Muitas vezes, o Pa ís está travado por excesso de 
abuso de determinadas coisas que acontecem.  
 Esses dias, eu estava sentado, quando recebi um telefonema do nosso 
companheiro Eduardo Braga: “Presidente, acabaram de conceder uma liminar 
proibindo o funcionamento do gasoduto Coari -Manaus, que é um sonho de 30 
anos”, começamos a fazer, tem três mil homens trabalhando”. E aí alguém 
entra com uma liminar... Graças a Deus derrubamos a liminar e voltamos a 
construir o nosso gasoduto.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Então, destravar o País significa mudar leis; destravar o País significa ter 
uma relação mais qualificada com o Congresso Nacional, com o Tribunal de 
Contas da União, significa conversar mais com o Ministério Público, com os 
ambientalistas deste País, fazer as mudanças que nós tivermos que fazer para 
que a gente possa construir alguma coisa.  
Quem é do Norte do País, sabe. Uma ponte que foi começada no 
governo Fernando Henrique Cardoso, entre Brasil, Roraima e Suriname, essa 
ponte está interditada há 8 anos, gente. Agora, conseguimos destravar.  
Quando  eu falo destravar o País é destravar todos os penduricalhos que 
atrapalham a agilidade de quem é prefeito, de quem é governador e de quem é 
presidente da República, porque os problemas só sobem de dimensão, mas 
eles são os mesmos em todos os estados.  
A se gunda coisa que nós temos que fazer é destravar a economia 
brasileira . E não precisa a imprensa ficar curiosa, porque eu não vou dizer o 
que nós vamos destravar da economia. Mas obviamente que nós sabemos que 
os estados, os municípios e a União não podem c ontinuar numa situação de 
não-capacidade de investimento. Então, nós vamos trabalhar, vamos encontrar 
mecanismos. A engenharia econômica do País está funcionando e nós vamos 
encontrar o mecanismo de destravar a economia deste País para que 
municípios, esta dos e União possam ter o mínimo de capacidade de 
investimento. Vamos anunciar algumas medidas de desoneração em setores 
importantes da economia brasileira, vamos fazer, com vocês, uma proposta, 
quem sabe aperfeiçoar aquela proposta de política tributária q ue está lá no 
Congresso Nacional.  
 O dado concreto é que nós temos uma oportunidade de fazer coisas que 
não fizemos. Quem já foi governador e quem já foi presidente sabe o que foi 
feito de errado e que não se pode fazer mais, sabe o que foi feito de certo e 
precisa aperfeiçoar e sabe o que precisa fazer. E nós vamos fazer da forma 
mais sensata possível, contando com a participação de vocês.   
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Tem muita coisa a ser feita no País, todos nós aqui temos mais 
experiência. Quem tem quatro anos de experiência de go vernança neste País 
sabe o quanto isso ajuda, se tiver disposição para o próximo mandato. É com 
essa disposição que eu quero manter essa relação com vocês. A próxima 
reunião, quem sabe, seja uma reunião com a presença do Oiapoque ao Chuí, 
de todos os gover nadores, porque se alguém quiser fazer oposição a mim, faça 
na eleição de 2010, quando eu não serei candidato. E se eu tiver que fazer 
oposição a algum governador, eu também deixo para fazer em 2010. Até lá, a 
nossa função é governar este País da melhor fo rma, tal como o povo espera de 
nós. 
 Por isso, de coração, eu quero agradecer aos organizadores deste 
almoço e dizer para vocês que o próximo não será um almoço, será uma 
reunião de trabalho, porque nós temos muita coisa para discutir com vocês.  
 Queria, s e pudesse, dar um conselho aos nossos companheiros 
governadores novos, de primeiro mandato: montar um governo é 50% do 
sucesso do governo. Convidar alguém para ocupar um cargo – e o Binho tem 
muita experiência, porque está há 12 anos nisso – é muito fácil,  agora, tirar 
alguém é muito difícil.  
 Então, eu quero dizer para vocês o seguinte: nessa hora, não tem 
relação de amigo; nessa hora, é relação de chefe de Estado. A gente tem que 
convidar as pessoas mais qualificadas para a função que o Estado brasileiro 
precisa. E nós vamos perceber que na máquina pública brasileira tem pessoas 
da mais alta qualificação à espera de uma oportunidade. Eu quero dizer para 
vocês: ao invés de procurar apenas um amigo, procurem aquele que está 
esperando uma chance. E cada estad o, por mais pobre ou por mais importante 
que seja, Marcelo Déda, tem gente da mais alta competência à espera de uma 
oportunidade. Por favor, se vocês puderem, descubram esses gênios, eles 
existem e, muitas vezes, são tratados de forma secundária por quem p assa 
pelos governos neste País.   
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
23/11/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Eu aprendi uma lição: a máquina pública, quanto mais eficiente ela for, 
quanto mais qualificada ela for, mais fácil será para o governante governar. Se 
nós soubermos fazer o que é correto, gente, eu posso dizer para vocês, nós 
tentamos no primeiro mandato, logo no começo eu chamei os 27 
governadores, fizemos a proposta de política tributária, da Previdência. Logo 
depois vieram as eleições municipais e, aí, a coisa começou a desandar. Desta 
vez, eu quero dizer para vocês: se vocês quiserem correr de mim, podem 
preparar as canelas, porque eu estou fisicamente melhor do que estava no 
começo de 2002, e vou correr atrás de vocês.  
 Muito obrigado e boa sorte para todos nós.  
 
 