 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na cerimônia de 
assinatura da Resolução da Agência Nacional de Transportes Terrestres – 
ANTT que autoriza Construção da Variante Ferroviária Litorânea Sul  
Palácio do Planalto, 24 de janeiro de 2006  
 
 
 Eu es tava dizendo ao Paulo Hartung que quem se levanta de manhã e 
sobe numa esteira para fazer a caminhada olhando o mar que ele olha, tem 
que ter muita energia.  
 Eu quero cumprimentar o meu companheiro Alfredo Nascimento, 
ministro dos Transportes,  
 Quero cumpr imentar o Paulo Hartung, governador do estado do Espírito 
Santo,  
 Quero cumprimentar o companheiro Marcio Fortes, ministro das 
Cidades,  
 Os senadores Gerson Camata e João Batista Motta  
 Quero cumprimentar os deputados Carlos Humberto Manato, Marcelino 
Fraga, Marcus Vicente, Mário Assad Júnior, Neucimar Fraga, Nilton Baiano, 
Renato Casagrande, líder do PSB e Rose de Freitas,  
 Quero cumprimentar os prefeitos João Carlos Coser, de Vitória; Alcemar 
Lopes Pimentel, de São José do Calçado; Edival José Petri, de A nchieta; Max 
Freitas Mauro Filho, de Vila Velha; Roberto Valadão Almokdice, de Cachoeiro 
do Itapemirim,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro José Alexandre Nogueira 
Resende, diretor -geral da Agência Nacional de Transportes Terrestres,  
 Quero cumprimenta r um parceiro muito importante, não apenas do 
governo federal, mas dos governos estaduais e, sobretudo, do Brasil, o nosso 
companheiro Roger Agnelli.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6   Eu acredito que todos vocês têm dimensão do evento que estamos 
fazendo ho je. Possivelmente, todos nós sonhamos há muito tempo que o Brasil 
precisaria ser dotado de um modelo de infra -estrutura que pudesse permitir que 
o Brasil andasse mais rápido, que o Brasil conquistasse mais espaço e que 
tanto as compras que fizermos lá fora , quanto as coisas que formos vender 
tenham maior rapidez no trânsito pelas ferrovias, pelas estradas do nosso país.  
 E nem sempre as coisas acontecem com a rapidez com que nós 
gostaríamos que acontecessem. Nós temos tido a colaboração do Ministro dos 
Transportes, do Diretor -Geral da Agência, mas é difícil. As coisas têm marcos 
regulatórios, às vezes, que emperram, muitas vírgulas, muitas palavras que às 
vezes levam meses, para não dizer anos, para serem desobstruídas.  
 Nós começamos a discutir a questão d e ferrovia no Brasil ainda em 
2003. Acho que todos vocês, ou pelo menos alguns, participaram ativamente 
daquela discussão. O Alfredo não era ministro dos Transportes, mas o 
Alexandre já era presidente da Agência. E foi naquele momento de 2003 que 
nós fizem os a primeira discussão para tentar desobstruir os entraves para a 
construção de ferrovias.  
E agora que nós estamos aqui dando início à Ferrovia Litorânea Sul, eu 
posso dizer para vocês que as coisas já estão acontecendo. Finalmente, meu 
caro Casagrande, a capacidade de desobstruir foi maior que a capacidade de 
impedir, porque isso também faz parte do Brasil e eu, muitas vezes, não me 
queixo, eu apenas constato.  
Muitas vezes há pessoas que se comportam tentando evitar que as 
coisas aconteçam, é como se fo sse um jogador de um time adversário que está 
sempre tentando evitar que o outro faça o gol. E não são todas as pessoas que 
têm a dimensão de Brasil para pensar que, muitas vezes, com entrave de três 
meses, de cinco meses, de um ano, você está atrapalhando  um pouco as 
conquistas das gerações que virão depois de nós.  
 O Brasil, e eu confesso a vocês sem fazer crítica a ninguém, o Brasil não 
se preparou adequadamente para o crescimento econômico, por isso as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  nossas estradas ficaram abandonadas tanto tempo, po r isso é que se construiu 
poucos metros de ferrovias nos últimos anos, por isso que os nossos portos 
estavam ficando obsoletos, e por isso muita coisa não aconteceu no Brasil.  
 Veja que o povo brasileiro é quase milagroso, ele tem capacidade de 
fazer milag re porque com a mesma infra -estrutura decadente, nós praticamente 
dobramos as exportações brasileiras, significando que dobrou a quantidade de 
caminhões, a quantidade de vagões, a quantidade de navios e ninguém melhor 
que o Roger Agnelli para explicar isso . Mas, quando uma empresa se dispõe a 
fazer uma ferrovia – e eu posso falar de custos e os custos não são tão baixos, 
mas o Agnelli não pode se queixar porque a vale do Rio Doce também não 
teve lucro baixo – quando se tenta construir uma obra dessa magnitu de é 
porque há uma confiança no país, há uma confiança no que nós ainda não 
vemos, mas que nós já percebemos. E o que nós não vemos e percebemos? É 
que não existe possibilidade de o Brasil não dar certo, não existe. Não só 
porque nós temos uma democracia c onsolidada – na hora que você tem um 
governo que não serve você tira e coloca outro e, no Brasil, já tivemos 
experiências  e mais experiências – mas porque a economia brasileira vive um 
momento auspicioso, não porque o juro está baixo ou porque estamos 
crescendo o tanto que deveríamos crescer mas é porque tem um conjunto de 
fatores, e os de cabelos brancos aqui como eu sabem que não existe momento 
na história do Brasil que nós conseguimos juntar um conjunto de fatores tão 
positivos que podem permitir, com m uita tranqüilidade, darmos outros passos.  
 O Paulo Hartung deve ter sido, além de diretor do BNDES, no Senado 
deve ter participado da Comissão Econômica e sabe que, na história do Brasil, 
quando a gente estava bem com uma coisa, estava mal com outra. Quand o a 
gente estava pensando que ia dar certo numa, quebrava em outra, e há uns 15 
dias eu disse ao ministro Palocci: olha, para a gente provar que as coisas estão 
bem mesmo, nós temos que devolver ao FMI o dinheiro que nós não vamos 
usar. Não vamos ficar pag ando juros de um dinheiro que nos serviu num tempo 
em que a gente estava sufocado, mas que não compensava ficar pagando  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  juros para ter um dinheiro quando, na verdade, nós já temos mais de 56 bilhões 
de reservas e, portanto, estamos garantidos com as nossas  importações, sem 
precisar ... e não fizemos bravata. Eu, que passei muito tempo da minha vida 
com a bandeira “Fora FMI”, poderia ter feito uma grande bravata.  
Eu preferi ser cauteloso, pedindo a Deus que a gente não precise nunca 
mais retornar ao FMI mas , quem sabe, ir muitas vezes ao Banco Mundial pedir 
dinheiro para investimento em coisas produtivas. Mas também, se precisar, eu 
quero ir de cabeça erguida, eu não quero fazer como já foi feito outras vezes 
neste país, eu não quero mendigar, eu quero, de c abeça erguida e de forma 
soberana dizer: o Brasil precisa, e graças a Deus não vamos precisar. Vamos 
trabalhar para não precisarmos.  
Bem, é por isso que eu acho que uma empresa como a Vale do Rio 
Doce tem confiança, não apenas de fazer esse investimento, m as fazer esses 
investimentos e é por isso que o Espírito Santo cresce a cada dia, a cada hora, 
porque na medida em que as pessoas começam a perceber a seriedade, todo 
mundo vai colaborando. O que foi feito para acabar com o crime organizado no 
estado do Es pírito Santo, possivelmente as pessoas de dentro já tenham 
preocupação com outras coisas mas, nós, que víamos o Espírito Santo pela 
imprensa, percebemos a mudança da água para o vinho . E para acontecer 
aquilo foi preciso colocar gente – que, teoricamente, não ia para a cadeia – na 
cadeia. Foi preciso afastar gente que, teoricamente, parecia impossível, mas 
que na prática, numa combinação afetiva e efetiva entre o governo federal e o 
governo estadual, nós conseguimos, numa demonstração de que quando há 
boa v ontade, quando as questões menores da política não estão em jogo, a 
gente pode construir e pode produzir muito mais. E é o que está acontecendo 
hoje, aqui.  
 É um investimento de 684 milhões de reais. Essa linha, não só o porto 
de Ubu, que já fizemos uma p endenga com a Petrobras, porque a Petrobras 
também é uma empresa muito poderosa e para convencê -la a fazer as coisas é 
complicado. Mas tivemos uma boa conversa com a Petrobras, inclusive a  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  pedido do governador Paulo Hartung, vai ser feito o porto, vai ser feita a 
ferrovia. É tudo que o Espírito Santo precisa para crescer um pouco mais. E 
tudo isso está acontecendo porque as pessoas estão percebendo que as 
coisas estão arrumadas, que as coisas tendem a evoluir daqui para a frente e 
não vai haver mais retroce sso.  
 Tem muita gente que fica incomodada porque nós falamos muito de 
controlar a inflação, mas acontece que controlar a inflação significa garantir que 
os que ganham menos ganhem um pouco mais. Não controlá -la, será você 
favorecer ainda mais os que ganha m mais. E as pessoas estão percebendo: 
“olha, as coisas estão certas, vamos começar a fazer isso.” Mas não é apenas 
isso que está fazendo o Espírito Santo se transformar numa grande empresa, 
num grande estado, não é isso que faz a Vale do Rio Doce crescer cada vez 
mais, porque quando ela investe numa ferrovia como essa, é importante para o 
Espírito Santo, é importante para toda a região e é importante para o 
desenvolvimento geral do nosso país.  
 Eu não poderia deixar de agradecer à Vale do Rio Doce e à Fer rovia 
Centro Atlântica, que estão dando uma prova de confiança no crescimento do 
nosso país. E também a todos aqueles que, como o governador Paulo Hartung, 
tanto se dedicaram para que esse projeto se tornasse uma realidade.  
 Quando dormentes e trilhos são  assentados, eles ligam portos, 
indústrias, zonas agrícolas, pessoas e comunidades. Ligam o econômico ao 
social, o que é uma das marcas inovadoras que estamos colocando em prática 
neste país. E ligam também o presente à certeza de um futuro palpável. Não 
estou falando de um Brasil que queremos ser daqui a alguns anos, mas sim de 
um Brasil que já está em construção e cuja face já pode ser vista por todos 
nós. Afinal de contas, a gente poderia dizer: o Brasil é um país em que vale a 
pena investir.  
 Foi por c ompreender a importância das ferrovias para o nosso 
desenvolvimento que nesses três anos nos dedicamos, tentando discutir e 
encontrar soluções jurídicas, financeiras, para que a gente pudesse retomar a  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  construção de ferrovias no Brasil, que estavam há mais  de 20 anos 
esquecidas. E essa discussão que fizemos contribuiu, e muito, para que 
atingíssemos, entre janeiro de 2003 e setembro de 2005, o expressivo volume 
de 5 bilhões e 300 milhões de reais em investimentos por parte das 
concessionárias de ferrovias. Ao mesmo tempo invertemos a trajetória de 
queda da participação do sistema ferroviário no total do transporte de carga no 
Brasil. Após anos perdendo terreno para o transporte rodoviário, as ferrovias 
recuperaram o fôlego e hoje já transportam 25% das carga s no país.  
Algo que precisa ficar muito claro é que hoje, depois de mais de 20 anos 
da construção das últimas grandes ferrovias do Brasil, voltamos a expandir a 
nossa malha ferroviária e a investir em projetos de grande porte, graças, 
obviamente , à partic ipação de todos, dos empresários, do governo, dos 
estados, e quem ganha com isso é a totalidade do povo brasileiro.  
 Graças a uma virtuosa parceria entre o poder público e o capital privado, 
estruturamos o consórcio que irá construir a nova Transnordestina . Trata -se de 
um projeto de 4 bilhões e 500 milhões de reais que envolve a criação de 905 
quilômetros de novas linhas e a reconstrução de 950 quilômetros de linhas 
existentes.  
 Quero dizer para vocês que essa foi uma obra de engenharia que para 
construir a  possibilidade do financiamento, nós levamos praticamente dois 
anos, até que construíssemos a engenharia financeira para financiar esse 
projeto. Com ela, nós ligaremos a região graneleira que compreende o Oeste 
da Bahia, o Sul do Piauí e o Norte do Tocanti ns aos portos de Pecém no Ceará 
e de Suape em Pernambuco e certamente, com isso, quem conhece sabe que 
haverá uma revolução na geografia econômica do Nordeste brasileiro.  
 Ao mesmo tempo, estamos retomando as obras da Ferrovia Norte/Sul. 
Entre 2003 e o fin al de 2006, teremos construído 150 quilômetros de linhas 
novas na Norte/Sul. Isso significa que em quatro anos teremos ampliado em 
70% as linhas que foram feitas em 18 anos e, se o Roger colaborar, vamos 
fazer mais rápido, porque a nossa idéia é de uma vez  por todas terminar e falo  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  muito à vontade porque fui muito crítico da Ferrovia Norte/Sul.  
 Eu me lembro, eu era constituinte quando o presidente Sarney anunciou 
a Ferrovia Norte/Sul, eu não sei se o Camata foi daqueles que fez discursos 
contra, eu cansei de fazer discurso contra. O Gibson sabe disso, nós fizemos 
muito, muito, e veja, hoje, por ser presidente da República, eu tenho noção do 
mal que foi feito pelo fato dessa estrada não ter sido concluída nesses últimos 
20 anos.  
 Ao mesmo tempo, nós estamos tentando resolver um problema sério. 
Esse aqui é um problema que quem trata com ferrovias sabe, Paulo Hartung, 
em 2003 eu fiz uma viagem de trem de uma cidade perto de Rondonópolis até 
uma outra cidade, eu não me lembro o nome da cidade agora, e lá eu me r euni 
com os donos da Brasil Ferrovias, estavam lá todos os donos de todos os 
trechos para resolver um problema de um gargalo de 16 quilômetros no Porto 
de Santos, que quando o trem de uma companhia chegava, era obrigado a 
esperar 48 horas para transitar po rque a outra empresa cobrava muito caro e 
era tudo muito difícil.  
 Depois de muitas conversas, outra vez com a participação muito exitosa 
da agência do Ministério dos Transportes, nós conseguimos, finalmente, 
reconstruir, com investimento de quase 2 bilhõe s e meio de reais, todos os 
trechos que envolvem a Brasil Ferrovias, e agora, me parece que agora em 
março está prevista a minha ida a Santos, porque finalmente vai começar a 
construir o trecho que, apenas a 16 quilômetros do Porto de Santos, 
atravancava o  progresso brasileiro.  
 Precisou muita disposição do governo, precisou muita disposição da 
agência e às vezes bater duro na mesa porque eu imaginava que quem 
disputava muito era político, mas empresários, quando se trata de cada um 
defender o seu, também s ão duros nas negociações e somente depois de 
muita pauleira é que nós conseguimos resolver esse problema. Isso, se Deus 
quiser, nós vamos fazer essa visita em março para poder começar as obras.  
 E também a Transpantaneira, uma estrada que é um sonho, não apenas  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  para a indústria, mas sobretudo para o turismo naquela região do Pantanal, em 
que um trecho de 70 ou 80 quilômetros ficou pronto, mas que também era uma 
obra... quando tem muita gente envolvida é mais briga do que solução e, 
muitas vezes, eu confess o a vocês, eu até pensei em reestatizar algumas 
ferrovias. Confesso a vocês que muitas vezes eu falei: sabe de uma coisa? 
Ninguém se entende mesmo, nós vamos... porque é difícil. A rodovia 101 que 
estamos fazendo no Nordeste, três trechos: um na Paraíba, u m em 
Pernambuco e um no Rio Grande do Norte. Nós tínhamos programado ir lá em 
março do ano passado para dar a ordem de serviço. Quando fomos pegos com 
uma recomendação do Tribunal de Contas, que deveríamos fazer correções 
em algumas coisas. Fizemos as corr eções, fizemos as licitações, ganhou um 
grupo de empresas. O outro grupo que não ganhou entra com liminar e proibi a 
obra outra vez.  
O que nós fizemos? Chamamos o Batalhão de Engenharia do Exército e 
vamos fazer a obra, pronto. Enquanto vocês brigam nós v amos fazer a obra. 
Quando vocês terminarem a briga já não tem mais obra para vocês fazerem, 
porque senão é impossível, ou seja, é tanto obstáculo que dificulta muito. Bem, 
eu acho que a retomada da construção de ferrovias somada a tudo que 
estamos fazendo para recuperar as rodovias, veja um negócio, todo santo dia 
tinha uma crítica às rodovias. Reunimos o ministro Alfredo, chamamos aqui 
todos os membros do DNIT e resolvemos fazer uma operação de guerra nas 
estradas brasileiras. Aí, os que criticavam os bura cos, agora criticam porque 
estamos tapando os buracos. É uma coisa que se chegasse alguém de fora 
aqui e visse a crítica de um dia anterior e a crítica do dia depois, não ia 
entender. Afinal de contas, o que queremos nós? Queremos corrigir ou não 
queremos corrigir?  
Uma outra coisa muito importante que nós estamos fazendo e eu posso 
dizer para vocês, viu Paulo Hartung, com relação à alegria de que na hora em 
que a plataforma P -50 entrar em ação, e eu espero que seja em fevereiro, 
todos nós, eu estou vendo aq ui uma das pessoas que certamente viveu aquele  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  momento mais do que nós, o Camilo Cola, a campanha do “Petróleo é Nosso”, 
porque quando Getúlio criou a Petrobras, alguns céticos de hoje eram céticos 
naquele tempo e diziam que era jogar dinheiro fora, que o Brasil não deveria 
investir, que isso era loucura. O dado concreto é que depois de 51 anos, nós 
vamos poder comemorar a auto -suficiência de petróleo. E com os postos que 
estão aparecendo no Espírito Santo, que certamente vai aparecer em 
Pernambuco, não sei  aonde, o Brasil vai, logo, logo ser um exportador de 
petróleo.  
Do ponto de vista da energia nós estamos com o programa Biodiesel, 
que é uma marca para daqui a 15 anos revolucionar este país, como fez o 
álcool. E do ponto de vista da energia, eu posso diz er para vocês que se 
alguém teve medo, em algum momento, de investir no Brasil por conta de falta 
de energia, o que foi feito na área de Minas e Energia nesses três anos é uma 
marca que deixa adversário com bronca e que deve deixar o povo feliz, porque 
nós conseguimos, com os leilões de dezembro, garantir que em 2005 nós 
concluiremos, em quatro anos, 21% de tudo que foi feito em linhas de 
transmissões no Brasil, em 122 anos, fazendo uma interconexão de todo o 
sistema a ponto de um tempo desses nenhum de voc ês reclamar que teve 
apagão, mesmo tendo caído quatro torres de Itaipu, porque é este país que 
quando tiver energia sobrando no Sul, tem que mandar para o Nordeste, 
quando tiver demais no Nordeste, manda para o Centro -Oeste e assim nós 
vamos tentando resol ver os nossos problemas.  
Já estamos contratando energia agora para 2010. E se der certo o 
projeto das duas grandes hidrelétricas do rio Madeira, certamente nós 
estaremos garantindo já para 2015, 2020, porque sem isso não adianta tentar 
convencer investido res estrangeiros a vir para o Brasil.  
O Roger tem participado de muitas reuniões comigo no exterior. Em 
todas essas viagens que eu fiz, meu caro Alfredo, não houve na minha agenda 
um minuto para que a gente conhecesse alguma coisa. Para eu conhecer o 
Krem lin, eu tive que furar a agenda e ir de manhã, lá, para conhecer o Kremlin,  
 10 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/01/200 6  que eu tinha vontade de conhecer. Mas ele sabe a quantidade de reuniões que 
nós fazemos tentando mostrar para os estrangeiros o que é o Brasil, como é o 
povo brasileiro, como é que  funcionam as coisas no Brasil para a gente 
convencer, porque ninguém vem aqui de graça. Nós temos que convencer. E 
para convencer nós temos que oferecer infra -estrutura e também oferecer 
educação, muita educação, porque é um tripé que sem infra -estrutura,  sem 
educação e sem garantia jurídica das coisas que as pessoas vão fazer, nós 
não chegaremos muito longe.  
De forma que, meu querido Paulo Hartung, meus agradecimentos e 
meus parabéns, meu caro Roger e Agnelli, meus parabéns. Alfredo, continue 
tapando os b uracos e colocando os trilhos que nós chegaremos lá.  
Um abraço, boa sorte e parabéns ao Espírito Santo.  
 