 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Acordo de Cooperação Técnica para a 
reabilitação da área portuária do Rio de Janeiro  
Rio de Janeiro – RJ, 24 de março de 2006  
 
 
Meus companheiros e companheiras,  
 
Vocês sabem que eu tinha pensado... eu estava vendo o pessoal com as 
faixas abaixadas e eu falei: o ato está tão demorado que até o pessoal da faixa 
se cansou e baixou um pouco as faixas.  
Eu queria começar dizendo ao pessoal da Marinha que levantou a fai xa 
aqui, que eu, na verdade, imaginei que o problema estava resolvido e agora 
fiquei sabendo que não está resolvido. Eu me lembro que quando eu vim aqui, 
visitar, na inauguração do Tikuna, o pessoal me pediu isso, eu disse que ia 
fazer. Na segunda -feira re tomarei esse assunto para ver se faz.  
A segunda coisa é que tanto o Sirkys, quanto o Guido Mantega, a 
Raquel Rolnik e o Márcio, falaram todos os números e todas as coisas que 
estão no meu discurso, e eu não vou repetir. Mas tem uma coisa – meus 
companheir os que trabalham aqui na coordenação deste Porto, empresários – 
que me chamou a atenção: tem um conjunto de trabalhadores que está 
dizendo que faz dez anos que não tem reajuste de salário. Vejam, eu estou 
chamando a atenção pelo seguinte fato: o Porto vai ficar bonito, o Píer vai ficar 
bonito, o povo do Rio vai se orgulhar de forma extraordinária de tudo que vai 
ser feito aqui, alguns prédios vão ser transformados em residência para o 
pessoal de vários bairros que foram citados, navios com passageiros terão  
melhores condições de atracar aqui e serem melhor recebidos, tudo 
maravilhoso. Mas se o povo que trabalha aqui não estiver satisfeito, 
trabalhando prazerosamente, a gente só fez o bem pela metade. Então, eu  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   queria pedir aos nossos companheiros do Porto qu e olhassem com carinho 
essa situação. Queria pedir a vocês que dessem um tratamento, Antonio 
Carlos, chamassem as empresas que trabalham aqui no Porto. Vamos discutir 
a situação porque se tem um segmento da sociedade que pede pouco para o 
governo e pede mu ito para Deus, são as pessoas que ganham menos salário 
neste país.  
Então, eu acho que nós temos que tentar fazer esse ajuste. Eu já recebi 
aí umas cinco ou seis cartas, todas falando de salário, já recebi documento de 
que pessoas estão há muito tempo sem r eajuste. Então, eu gostaria que você 
tentasse coordenar para que a gente solucionasse esse grande problema que 
é melhorar a vida das pessoas.  
Veja, reparar, fazer conserto em alguma coisa é, muitas vezes, mais 
difícil do que fazer uma nova. Nós, um dia des ses, tivemos que fazer a anistia 
de dois mil carteiros que foram mandados embora, muito tempo atrás neste 
país; nós já fizemos anistia de 653 trabalhadores da Petrobras que tinham sido 
mandados embora na greve de 1995; nós acertamos o problema dos nossos 
companheiros “mata -mosquito”, que andaram pelo Rio de Janeiro anos a fio, 
nós tivemos que reparar. Lógico que não dá para fazer o reparo de tudo de 
uma única vez, mas nós temos que ter o compromisso moral e político de ir 
fazendo os reparos na medida do pos sível, porque tudo que nós estamos 
fazendo de embelezamento de qualquer cidade, só tem sentido se for 
acompanhado do embelezamento do povo brasileiro. E todo mundo sabe que 
comer bem deixa todo mundo mais bonito, todo mundo mais satisfeito, todo 
mundo melh or com a vida. Então, eu queria pedir esta vez a você, querido, 
para a gente cuidar com carinho.  
A segunda coisa é dizer a vocês que, em 2004, nós tivemos uma 
decisão e criamos um grupo interministerial para cuidar dos portos brasileiros. 
Visitamos 11 port os, e nesses portos resolvemos, então, dar prioridade, porque 
da mesma forma que um porto exporta riquezas, ele também recebe as  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   riquezas que nós compramos. E, agora, no Brasil, nós estamos recebendo 
muita gente. Então, os portos podem ser eficazes para au mentar a nossa 
produção, diminuir o custo -Brasil e fazer com que o país possa ganhar muito 
mais dinheiro e aumentar a suas reservas em dólares.  
Agora, o que a gente percebe é que durante muito tempo se falou que 
durante muito tempo os portos brasileiros e stiveram abandonados. Vocês se 
lembram como que era este Porto, aqui. E, agora, quando a gente resolve fazer 
a recuperação deste Porto, quando o governo resolve colocar 232 milhões de 
reais num convênio com a prefeitura para fazer um conjunto de obras, a g ente 
está dizendo para o companheiro Gilberto Gil, a gente está dizendo para os 
artistas brasileiros... Aqui no Rio de Janeiro tem uma música muito famosa, 
dizendo que o Rio de Janeiro continua lindo, o Rio de Janeiro que é, 
possivelmente, a cidade mais ab ençoada por Deus pela sua beleza natural. A 
geografia deu ao Rio de Janeiro o que não deu a nenhuma outra cidade no 
mundo, e o Rio de Janeiro vai perdendo isso na medida em que as pessoas 
não cuidam daquilo que a natureza nos deu. Então, a gente lê notícia s de 
praias poluídas, a gente lê notícia de violência, lê notícia de coisas se 
degradando.  
E esta parte do Porto pode virar um grande ponto de encontro cultural do 
povo do Rio de Janeiro, tornar isto aqui um cartão de visita do Rio de Janeiro, é 
isto que nós estamos tentando fazer. E não é uma coisa do presidente Lula, do 
prefeito César Maia, não é uma coisa do Ministro da Cultura, uma coisa do 
Presidente do BNDES ou da Caixa Econômica. Essas coisas nós temos que 
fazer em função de quem virá depois de nós,  nós temos que fazer essas coisas 
sabendo que ou nós fazemos agora ou daqui a um tempo não tem mais 
conserto, teremos que fazer tudo novamente.  
Por isso, meus companheiros, minhas companheiras – estou vendo aí a 
faixa do pessoal da “Polícia Portuária” –, nós temos muita coisa para cuidar, 
não é apenas consertar o prédio, não é apenas consertar a estrutura, não é  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/03/2006   apenas fazer a doação de apartamentos, mas cuidar daquilo que está defasado 
do ponto de vista de relação de trabalho no Brasil. Eu vou cuidar disso  com 
carinho.  
Eu queria dizer para vocês que eu não ia nem falar. Estou vindo do 
Porto de Vitória, em que nós fomos inaugurar o Porto novo, 100 anos de 
existência do Porto. Nós tiramos uma pedra que atrapalhava entrar navio 
maior, agora vão entrar navios grandes. Aqui, no Rio de Janeiro, com essa 
dragagem, a gente vai permitir que navios de calado maior possam entrar no 
Porto do Rio de Janeiro. E tudo isso só dá prazer porque significa gerar mais 
empregos, mais salários, mais renda e melhor qualidade de vi da.  
Eu só posso dizer a vocês, companheiros do Rio de Janeiro, que eu 
espero estar vivo e, num futuro muito recente, poder vir aqui visitar esta obra 
pronta. Eu vou parar de falar por duas razões: primeiro, porque vocês 
percebem que estou encharcado, molh ado. Se nós tivéssemos feito o ato lá 
fora, possivelmente estivesse menos calor do que aqui dentro, apesar do sol. 
Segundo, porque tudo que tinha que ser falado já foi falado. Nós agora 
precisamos sair da área do discurso e entrar na área da concretização daquilo 
que aqui foi firmado entre o governo federal, BNDES, Caixa Econômica e 
Prefeitura do Rio de Janeiro.  
Muito obrigado, meus companheiros, e boa sorte a vocês.  
 