 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na reunião 
do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - Consea  
Palácio do Planalto, 24 de maio de 2006  
 
 
 Meu querido companheiro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome,  
 Meu querido Chico Menezes, presidente Nacional do Conselho de 
Segurança Alimentar e Nutricional,  
 Meu caro dom Mauro Morelli, presidente dos Consea’s de São Paulo e 
Minas Gerais,  
 Meus queridos companheiros e companheiras, conselheir os do Consea,  
 Minha querida Conceição Maria Tutuca, representante da sociedade civil 
neste encontro, lá de Barbacena, das Minas Gerais,  
 Meus amigos, minhas amigas, minhas queridas crianças do Projeto 
Sabiá,  
 
 Bem, eu não participei do Encontro, portanto não sei tudo o que vocês 
discutiram. Houve uma coisa... eu queria dizer que vocês têm contribuído para 
que a gente reeduque a classe política brasileira, reeduque os governantes 
brasileiros e reeduque, por que não dizer, todos nós, a compreender que o que 
estamos tentando fazer, e sabemos que ainda falta muito a ser feito, é dizer 
que este país tem uma maioria de homens, mulheres e crianças que precisam 
ser assistidos pelo Estado brasileiro, e que, portanto, nós precisamos abolir a 
palavra gasto quando se t rata de dar educação, de dar saúde e de dar alimento 
a esse povo.  
 Na outra ponta, quando se investem bilhões e bilhões e não dá certo, 
simplesmente se fala “investimentos não bem -sucedidos”. Mas quantas vezes 
e quantas vezes nós fomos tripudiados porque o usamos, um dia, falar que  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  neste país tinha fome e que era possível acabar com a fome neste país? 
Quantas e quantas vezes disseram “puxa vida, por que é que não constrói 
estradas? Por que é que não faz um outro investimento que gere empregos, ao 
invés de fi car fazendo assistencialismo para cuidar de pobre?” E nós 
persistimos, persistimos, e não foi uma persistência fácil. Críticas e mais 
críticas, pessoas que desacreditavam, pessoas que não queriam entender o 
que estava acontecendo no Brasil. Passados 40 e p oucos meses de governo, 
sem precisar ninguém pedir desculpas a ninguém, sem precisar ninguém fazer 
nenhuma grande defesa pela imprensa brasileira, o povo começou a se dar 
conta de que alguma coisa diferente estava acontecendo na vida dele. E 
começou a perc eber que estava entrando um pouco mais de comida na sua 
casa, começou a perceber que aquelas coisas que eram inatingíveis, há pouco 
tempo, estavam ficando mais próximas dele.  
E já estamos perto das 11 milhões e 400 mil famílias que nos 
propusemos, Patrus.  Tem muita gente que está torcendo para que a gente 
chegue a 11 mil 399... 11 milhões, para dizer “não atingiram”. E eu gostaria de 
não atingir, porque certamente o número de pobres está caindo neste país, e o 
PNAD demonstra que 3 milhões de pessoas saíram  do nível que estava 
colocado abaixo do nível da pobreza. Este mês, agora, Chico, só no mês de 
abril, 230 mil novos empregos com carteira assinada, 500 mil no primeiro 
quadrimestre, o maior quadrimestre desde 1992. E as coisas estão 
acontecendo porque nós sofremos para fazer acontecer. Não foram poucos os 
desaforos, porque não dizer, Patrus, quando te convidei para ser ministro, não 
foram poucas as vezes que você falou: “puxa, vida, eu estava tão bem como 
deputado federal, a minha obrigação lá era fazer um discurso, de vez em 
quando, metendo o pau na política econômica, e agora o Lula me chama para 
esse pepino aqui, e agora eu tenho que saber...” Eu ligava para o Patrus, eu 
via um programa à meia noite, eu ligava para o Patrus: “Patrus, você viu 
televisão? V ocê não viu, então procura ver, você tem que responder isso. Você  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  viu tal matéria no jornal? Patrus, tem que responder. Patrus, você viu o 
programa de rádio? Patrus, tem que responder, a gente não pode deixar nada 
passar”. E hoje o Patrus está com a cara b oa, alegre. O quanto o nosso 
companheiro Graziano foi tripudiado e achincalhado...  
Bem, o que nós estamos colhendo hoje da fisionomia de vocês é o 
resultado da perseverança, é o resultado de um grupo de seres humanos que 
não desiste nunca, que acredita no que está fazendo. Eu disse ao Patrus, hoje, 
que ele tem que ir a Araguaína. Ontem, em Araquaína, eu me deparei, no 
aeroporto, com a Prefeita e com umas 200 crianças, de 1.200 que estão no 
Peti, que você precisa ver. Na cidade de Ceres, eu encontrei uma men ina de 
10 anos do Peti, que só pelo fato daquela menina existir, com o grau de 
inteligência que ela tem, e uma criança que está há dois anos por conta do 
Peti, Patrus, eu acho que vale a pena acreditar que o pouco dinheiro que a 
gente dá para os pobres faz  diferença na economia brasileira, faz diferença no 
desenvolvimento deste país.  
Muita gente não tem noção das coisas, e eu mesmo aprendi muito 
viajando o Brasil, e muitas vezes a pessoa não dá valor. No programa Luz para 
Todos tem uma cena, no mínimo, anto lógica. Ao inaugurarmos o Luz para 
Todos numa casa, o marido contava que a mulher passou várias horas 
apertando a tomada e desligava, apertava e desligava. E ele ficou incomodado, 
primeiro porque podia queimar a lâmpada. Segundo, por aquele exagero. E ele 
perguntou para a mulher: “porque você fica acendendo e apagando a luz?” E a 
mulher falou: “pela primeira vez eu estou vendo a fisionomia do meu filho 
dormindo.”  
Para quem já nasceu numa cidade que tem luz elétrica, isso não tem 
nenhum valor, como não tem n enhum valor você dar um dinheiro para a 
pessoa comprar o arroz e o feijão de cada dia para quem pode comer, tomar 
café, almoçar e jantar. Para esses, tudo que a gente fizer para os pobres é 
assistencialismo. Querer que pobre da periferia faça universidade,  é um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  exagero neste país; voltar a abrir escolas técnicas neste país é um exagero, 
porque não era para ter mais. Vejam uma coisa: a USP e a Unicamp e todo o 
sistema universitário público no estado de São Paulo têm 98 mil vagas. Só o 
ProUni, em são Paulo, e m 14 meses, colocou 64 mil jovens na universidade 
brasileira, dos quais 40% afrodescendentes. E agora, no segundo semestre, 
vão entrar mais 47 mil jovens.  
Então, quando eu resolvi tomar a decisão de abrir universidades neste 
país, e por que eu dizia que e u poderia fazer mais do que alguns? É porque eu 
tinha dentro de mim o sentimento daqueles que não tiveram a oportunidade, o 
sentimento daqueles que gostariam de ter feito e, no momento em que 
gostavam, não puderam fazer, e depois não tinham mais como fazer . Mas nós 
vamos terminar o ano, Patrus, com quatro universidades federais novas, seis 
faculdades transformadas em universidades e 42 extensões universitárias 
neste país.  
 Da mesma forma que nós aumentamos para nove anos o tempo de 
permanência das crianças nas escolas para tornar mais equânimes as crianças 
brasileiras, mais iguais, porque apenas uma parte da sociedade da classe 
média brasileira é que podia pagar uma pré -escola para o seu filho. A outra 
parte, as crianças entravam com sete anos. Então, quando  entrava com sete 
anos, uma já estava alfabetizada, já conhecia um lápis, já conhecia um 
caderno, uma borracha, uma régua, a outra entrava analfabeta. Então diziam 
“aquela é mais burra do que aquela”. Não, apenas uma tinha tido mais 
oportunidade do que a o utra. E o que nós fizemos foi estender a oportunidade 
para todos, para cumprir o direito constitucional de que todos têm que ser 
tratados igualmente perante a lei neste país.  
E quando vocês fazem este encontro, em Brasília, e me entregam um 
documento, rec onhecendo algumas coisas importantes e, possivelmente, 
notando que ainda falta fazer outras, eu digo sempre para vocês: se tem uma 
pessoa neste país de quem vocês nunca devem temer cobrar alguma coisa, é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de mim, porque eu sou o que sou porque aprendi a cob rar aquilo que eu tinha 
direito, aquilo que as pessoas tinham direito.  
Às vezes quando vocês cobrarem, se eu estiver de cara feia, não 
pensem que estou zangado, não, porque a maior dádiva e o maior legado que 
um governo pode deixar para o seu povo é a mud ança da relação, é a 
mudança do patamar da relação entre o Estado e a sociedade, entre o governo 
e seu povo. E nós precisamos fazer essa coisa tão entrelaçada, essa coisa tão 
fortemente enraizada que quem quer que seja, daqui a 15 ou 20 anos, que 
governe e ste país, terá que lidar com uma sociedade brasileira organizada, terá 
que lidar com uma sociedade brasileira fazendo as suas conferências nacionais 
e cobrando, porque alguns têm direito de cobrar na Justiça, outros têm direito 
de cobrar na televisão, no r ádio e no jornal, outros têm direito de cobrar em 
jantares e mais jantares de que participam.  
Mas vocês só têm o direito de cobrar se organizando e mostrando força. 
Se ainda não acumularam toda força que precisam para cobrar mais deste 
companheiro que vos fala, eu posso dizer para vocês: cobrem, porque nós 
andaremos muito mais rápido, faremos muito mais e seremos muito mais 
precisos se formos cobrados. Se eu, o Chico Menezes e o Patrus sairmos 
daqui achando que está tudo bem, na próxima conferência vamos to mar muito 
cacete, porque as coisas não estavam tão bem como vocês disseram e como 
nós acreditamos. Então, é sempre importante a gente dizer: as coisas estão 
indo bem, podem andar muito melhor e podem ficar boas se a gente não 
descansar nunca, se a gente nã o parar nunca.  
Portanto, meu caro Chico... O Chico sabe que quando foi aumentar o 
dinheiro da merenda escolar de 13 para 18 centavos eu não quis participar, 
porque eu achava uma vergonha aumentar 6 centavos. Foi um trabalho imenso 
para ele me convencer que  era uma grande coisa, que estava congelada há 
mais de 10 anos, a 13 centavos, quando o dólar era um por um, era 13 cents  
de dólar. Chique! E agora que eu fui aumentar para 22 centavos, ele falou:  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência  da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/05/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  “isso é um sucesso extraordinário”. Eu não tinha dimensão. De qualquer forma, 
ainda é pouco, e nós precisamos sempre colocar mais, porque eu acho que 
quanto mais comerem, mais as nossas crianças vão ser inteligentes, mais as 
nossas crianças vão deixar de ser  bandidas. E cada centavo que a gente 
colocar nessa polít ica social, será um centavo a menos que nós iremos 
precisar colocar nas cadeias deste país, porque fica muito mais caro.  
 Portanto, meus parabéns a vocês, que Deus abençoe, e até a próxima 
Conferência.  
 
 