 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o s ite da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
visita à primeira fase das obras do Hospital Municipal Pimentas -
Bonsucesso  
Guarulhos -SP, 24 de novembro de 2006  
 
 
 Primeiro, eu quero, mais uma vez, cumprimentar o povo da cidade de 
Guarulhos,  
 Quero cumprimentar o nosso companheiro Agenor Álvares, ministro da 
Saúde,  
 Quero cumprimentar o senador Eduardo Suplicy,  
 Quero cumprimentar o prefeito Elói Pietá e a deputada federal Janete 
Pietá,  
 Quero cumprimentar a professora Eneide Moreira  de Lima, vice -prefeita 
de Guarulhos,  
 Quero cumprimentar o vereador Gilberto Penido, presidente da Câmara 
Municipal, em nome de quem eu cumprimento todos os vereadores de todas as 
cidades aqui presentes,  
 Quero cumprimentar a prefeita Maria Ruth, de Itape vi; João Paulo, de 
Campos do Jordão; Marcelo Candido, de Suzano; Armando, de 
Itaquaquecetuba; Benedito Silva, de Salesópolis; Paulinho Bururu, de Jandira; 
Marco Caboclo, de Guarani D’Oeste; Jorge Abissamra, de Ferraz de 
Vasconcelos; Fuad Gabriel Chucre, de  Carapicuíba; Antonio Aiacyda,  de 
Mairiporã; Genésio Severino da Silva, de Arujá,  
 Quero cumprimentar os deputados estaduais Sebastião Almeida, José 
Zico Prado e José Cândido,  
 Quero cumprimentar os secretários municipais,  
 O dr. Macime Salomão, superinten dente -geral do Hospital Municipal 
Pimentas -Bonsucesso,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o s ite da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   O professor Ulysses Fagundes Neto, reitor da Universidade Federal de 
São Paulo, Unifesp  
 Quero cumprimentar todos os companheiros e companheiras, 
representando os movimentos que estão aqui,  
 Os empres ários,  
 Os sindicalistas,  
 E, sobretudo, o pessoal da área de Saúde que está prestigiando a 
inauguração do Hospital,  
 
 Bem, primeiro, quero dizer para vocês que o Hospital foi projetado para 
ser feito em três fases, o que nós fizemos hoje foi concluir a pr imeira fase do 
Hospital. O Hospital está praticamente todo pronto. Quando ele estiver 
funcionando na sua capacidade total, ele vai ter 180 leitos, por enquanto estão 
funcionando 47 leitos. Faltam 7 milhões e meio de reais para completar a 
totalidade da seg unda e da terceira fase. E eu já disse ao companheiro prefeito 
Elói que, se ele colocar a parte dele, o governo federal coloca a sua parte para 
a gente acabar, no ano que vem, este Hospital na sua totalidade. Quando este 
Hospital estiver funcionando na sua  totalidade ele vai ter, aproximadamente, 
300 médicos nas mais diferentes especialidades e vai ter, aproximadamente, 
800 funcionários.  
Significa que vai ser um hospital de ponta para a cidade de Guarulhos, 
atendendo o Bairro dos Pimentas, que não é um bai rro de classe média, nem 
classe média alta, é um bairro de trabalhadores, é um bairro de gente mais 
pobre e é um bairro em que eu tive a oportunidade de assumir o compromisso 
com vocês de fazer este Hospital, ainda quando o companheiro Elói Pietá era 
prefe ito pela primeira vez. Como eu não fui presidente na primeira vez em que 
ele foi prefeito, eu só pude ser depois de dois anos de mandato dele, nós 
estamos atendendo àquilo que não era promessa de campanha, era obrigação 
do governo federal ajudar os municíp ios brasileiros a serem tratados com o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o s ite da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  máximo respeito possível. Viemos cumprir.  
E muito mais prazerosamente, eu estou feliz de estar em Guarulhos, 
porque esta universidade federal vai ter curso de teatro, não vai? Vai ter curso 
de música, e aqui está se f azendo um teatro no meio da universidade. Significa 
que o estudante vai para a sala de aula, aprende a teoria, sai da sala de aula e 
vem para o teatro, e já dá o espetáculo para o povo de Guarulhos poder ter 
uma atividade cultural intensa, porque a ativida de cultural ajuda  na formação 
política das pessoas e na compreensão do mundo que nós queremos construir.  
 A terceira coisa que eu queria dizer para vocês é que eu tenho que 
agradecer a generosidade que o povo de Guarulhos tem comigo desde o final 
dos anos 78, 79, quando a Jane era candidata à oposição do Sindicato dos 
Metalúrgicos, e eu vinha de São Bernardo até aqui fazer campanha na porta de 
fábrica para ajudar a Jane a ser dirigente sindical. Ela não conseguiu ser 
presidente do sindicato, mas é a deputad a federal mais votada da cidade de 
Guarulhos. Quero agradecer, sobretudo, à votação que o povo de Guarulhos 
me deu.  
E queria dizer para vocês que o segundo mandato é um mandato muito 
mais difícil e muito mais importante do que o primeiro. Nós agora não vam os 
mais ficar nos comparando com os que governaram o Brasil antes de nós. Nós 
agora vamos nos comparar com o nosso programa, com o compromisso que 
nós assumimos durante a campanha e vamos ter que nos comparar com o 
primeiro mandato. E o milagre de um segun do mandato é combinar, de forma 
muito mais forte, uma política de desenvolvimento econômico com uma política 
de desenvolvimento social, combinada a uma política educacional de qualidade 
para que a gente possa, com desenvolvimento, gerar renda, gerar riquez a e 
gerar a distribuição dessa renda.  
Que a gente possa, com uma forte política social, ajudar as camadas 
mais pobres da população brasileira e, ao mesmo tempo, com uma política de 
distribuição de renda e geração de empregos, a gente possa melhorar a vida  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o s ite da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  de milhões e milhões de brasileiros que querem trabalhar, que precisam 
trabalhar, porque trabalhar é a forma mais dignificante de um cidadão 
conquistar a sua cidadania, cuidar da sua família e ajudar a cuidar do seu País.  
Meus companheiros prefeitos, eu vo u pedir uma coisa para vocês. 
Vocês, quando ganharam as eleições, imaginavam que era fácil governar a 
cidade. Parece fácil quando a gente é oposição, quando a gente é oposição 
está na ponta da língua, mas quando a gente é governo, a gente tem que fazer 
as coisas e, ao tentar fazer as coisas, a gente se depara com uma série de 
obstáculos que são naturais de um regime democrático. Ou seja, você se 
depara com as leis, você se depara com as questões ambientais, você se 
depara com a burocracia, você se depara co m a oposição, você se depara com 
o Congresso, você se depara com o Ministério Público, com o Tribunal de 
Contas da União, e com a burocracia que é pertinente à máquina pública do 
Brasil.  
Pois bem, no primeiro mandato nós fizemos uma parte, demos solidez à 
economia brasileira, garantimos a estabilidade macroeconômica, garantimos a 
credibilidade interna e internacional. Nesse segundo mandato, eu estou há dez 
dias fazendo reuniões setoriais para destravar o Brasil, para desobstruir os 
canais que estão impedind o esse País de ter os investimentos que ele precisa 
para crescer, os impedimentos de atração de capital externo para investir no 
setor produtivo, os impedimentos nas mais diferentes instituições brasileiras.  
Estamos fazendo isso há dez dias e eu quero anu nciar esse processo de 
desobstrução do Estado brasileiro, ainda nesse primeiro mandato, porque eu 
quero começar o segundo mandato agindo de forma mais ousada e mais forte 
para que a economia brasileira tenha o desenvolvimento que todo mundo 
sonha, para que  a gente gere os empregos que todo mundo deseja e para que 
a gente possa ter uma política de distribuição de renda para melhorar a vida 
das pessoas neste País.  
Quero dizer para vocês que o segundo mandato é mais difícil e será  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o s ite da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  mais gostoso, porque aí eu nã o vou ter que ficar toda hora dizendo que eu fiz 
mais do que os outros, eu vou ter que provar que eu faço mais do que eu fiz, 
eu vou ter que provar que nós poderemos fazer do Brasil uma grande 
economia, que a gente pode ter orgulho de ser brasileiro, não e xiste lugar do 
mundo em que a gente goste de desprezar o nosso País, como aqui no Brasil. 
Nós somos incapazes de ver uma virtude do País, mas somos capazes de ver 
todos os defeitos que tem no Brasil, e este País é um País grande. Este País é 
o maior export ador de açúcar, é o maior exportador de café, é o maior 
exportador de carne, é um dos maiores exportadores de minério, é um dos 
maiores exportadores de grãos do mundo. Agora este País é um dos maiores 
exportadores de celulares, este País tem a rede bancári a mais moderna do 
mundo, este País exporta avião, este país exporta tecnologia, este País 
exporta conhecimento. Agora, isso não é valorizado porque as pessoas 
preferem ver os defeitos, parece que é uma coisa de auto -estima, que nós não 
aprendemos a conquis tar, porque também, muitas vezes, a gente não recebe 
as informações corretas.  
Nesse segundo mandato nós vamos trabalhar essa questão com mais 
carinho, porque o Brasil já fez todos os sacrifícios que tinha que fazer. O Brasil 
já fez todos os sacrifícios, o  povo brasileiro já pagou todos os pecados que 
cometeu, porque eu me lembro do golpe militar em 64, quando o presidente 
Castelo Branco convocou o povo brasileiro para dar o ouro para o bem do 
Brasil. Eu me lembro de milhões de pessoas que deram as alianças  que 
tinham, gente que dava dente de ouro, acreditando que as coisas eram para 
valer.  
Pois bem, eu acho que agora o povo brasileiro precisa começar a colher 
um pouco de benefício do Estado brasileiro. É por isso que a política social 
será mais forte, é po r isso que o crescimento econômico será maior e é por 
isso que as parcerias com as prefeituras e os governos dos estados serão 
muito mais eficazes do que foram no primeiro mandato.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
24/11/2006   Visite o s ite da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Dito isso, meu caro prefeito Elói e meus queridos companheiros e 
companheir as de Guarulhos, eu agora vou num compromisso na Mercedes -
Benz, na comemoração dos seus 50 anos. Quero dizer para vocês que voltarei 
aqui no ano que vem, ou quem sabe no final do ano, para inaugurar a última 
parte do Hospital dos Pimentas, para ver todo mu ndo ser tratado aqui neste 
hospital. Mas a minha alegria maior vai ser quando o Elói me convidar para vir 
inaugurar um teatro aqui. E eu espero que ele promova um grande espetáculo 
com o povo de Guarulhos, não precisa trazer artistas famosos não, transform e 
o povo de Guarulhos nos artistas que eles são e vamos fazer um espetáculo de 
inauguração.  
Muito obrigado, que Deus abençoe vocês e até a próxima vinda a esta 
cidade.  
 
 
Leia o release sobre este assunto:  
http://www.info.planalto.gov.br/download/notas/REL231106 -1.DOC   