 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
ao local onde serão realizadas as obras de ampliação da UTE Presidente 
Médici (Fase C)  
Candiota -RS, 25 de setembro de 2006  
 
 
 Bem, meus queridos amigos e amigas do Rio Grande do Sul,  eu quero 
começar cumprimentando a nossa ministra Dilma Rousseff,  
 Quero cumprimentar o embaixador Chen Duqing, embaixador da China 
no Brasil,  
 O meu companheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia,  
 O meu companheiro Sérgio Rezende, ministro da Ciê ncia e Tecnologia,  
 Meu companheiro Tarso Genro, ministro -chefe da Secretaria de 
Relações Institucionais da Presidência,  
 A nossa querida Nilcéa Freire, secretária especial de Políticas para 
Mulheres,  
 O nosso companheiro Sereno Chaise, presidente da Compa nhia de 
Geração Térmica de Energia Elétrica, da qual estou com o chapeuzinho aqui, 
na cabeça,  
 Meu caro Marcelo Gregório, prefeito de Candiota,  
 Meu caro Mainardi, prefeito de Bagé,  
 Senhora Conselheira do Grupo Citic,  
 Caros trabalhadores da Usina Termelé trica Presidente Médici,  
 Crianças, mulheres, homens, mineiros,  
 Companheiros e companheiras,  
 
 Primeiro os meus agradecimentos. Eu queria que o Embaixador da 
China pudesse comunicar ao Presidente Hu Jintao da alegria de podermos 
estar aqui, hoje, concreti zando esta Usina.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Nós estabelecemos, há algum tempo atrás, que iríamos fazer uma 
relação estratégica com a China. Decidimos que iríamos fazer uma relação 
estratégica com a Índia, e decidimos que íamos fazer uma relação estratégica 
com a África do Sul. Trê s grandes países com similaridades com o Brasil, e nós 
não tínhamos ainda experimentado estudar profundamente os nichos de 
oportunidades que um país poderia oferecer para o outro.  
 O Brasil é um país que está com a sua economia arrumada, portanto, 
em condi ções de ter um crescimento virtuoso nos próximos anos. A China está 
tendo um crescimento, nesses últimos 15 anos, que é extraordinário. A China 
tem uma população de 1 bilhão e 300 milhões de habitantes. Haja espaço para 
crescimento, na China. A Índia é um país de 900 milhões a 1 bilhão de 
habitantes, que também tem muita similaridade com o Brasil e a África do Sul.  
 E este projeto aqui, de Candiota, é, na verdade, a consagração, porque 
nós viemos aqui, numa pedra fundamental, mas o contrato já está pronto, o 
leilão já foi feito e, portanto, isso já é sagrado, independe de quem seja o 
governo no Brasil daqui para frente.  
 Se as eleições, amanhã, dão o Sereno para Presidente, isso aqui vai ser 
feito do mesmo jeito. Não tem nenhum problema, porque o contrato es tá feito, 
o leilão já foi feito, ou seja, a obra vai ser feita, o dinheiro está disponibilizado, 
portanto, isso vai acontecer, isso não é mais promessa, isso já é a 
consagração dessa parceria estratégica com a China. Também estamos 
fazendo parceria estraté gica para os gasodutos que queremos fazer, 
interligando todo o Brasil; que também pode ser para as nossas hidrelétricas, 
para o etanol, para o H -Bio, para o biodiesel e para todo e qualquer 
biocombustível que viermos a fazer no Brasil.  
 Então, eu queria qu e a nossa representante da Citic pudesse dizer ao 
governo Chinês dos meus agradecimentos pela consagração do primeiro 
grande contrato feito entre China e Brasil.  
 Segundo, falar um pouco do Rio Grande do Sul . Eu visito o Rio Grande  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do Sul desde 1975 e desd e a primeira visita que fiz, a convite do Sindicato dos 
Bancários de Porto Alegre – na época o presidente era o Olívio Dutra –, eu 
notei que o Rio Grande do Sul tinha alguma coisa diferente, tinha alguma coisa, 
não diferente, alguma coisa a mais, e eu fui alertado quando saí de São Paulo, 
porque me disseram: “Lula, você vai visitar um estado e uma cidade que são 
diferentes do que a gente está acostumado a ver no Brasil”. E, realmente, eu 
voltei para São Paulo convencido de que tinha visitado uma cidade 
politicamente mais evoluída, uma cidade politicamente mais moderna, uma 
cidade onde descobri depois que o povo tinha comido antes que a média do 
povo brasileiro e tinha estudado antes que a média do povo brasileiro. 
Portanto, eu descobri que o Rio Grande do Su l era um estado que estava 
pronto para dar os outros passos.  
Quando o meu ministro Silas Rondon, quando o Sereno e o Prefeito vêm 
aqui e dizem que esta obra está sendo sonhada desde 1983, eu fico 
imaginando que já faz 23 anos. Quantos presidentes da Repúb lica passaram, 
quantos governadores passaram e por que isso não foi feito há 20 anos pelo 
menos? A única explicação que eu tenho é que, muitas vezes, as pessoas têm 
muita facilidade para falar e pouca facilidade para projetar, e o que sai do 
investimento é  o projeto. Para um bom projeto, a gente arruma dinheiro onde 
tiver dinheiro. A gente não arruma dinheiro com discurso, porque os ventos 
levam as palavras com a mesma facilidade que espalham as palavras para as 
pessoas ouvirem. E a minha preocupação com o Rio Grande do Sul é, eu diria, 
a maior entre todos os estados brasileiros, porque o que nós estamos 
percebendo no Brasil é que o Nordeste brasileiro está tendo um crescimento e 
uma distribuição de renda no padrão chinês. Outros estados estão crescendo 
meno s, mas em alguns momentos o Rio Grande do Sul decresceu, a economia 
do Rio Grande do Sul decresceu, e isso começou a me preocupar. Se a gente 
consegue fazer os estados mais pobres crescerem mais, nós não temos o 
direito de permitir que um estado, que já es tava pronto, amadurecido, possa  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  regredir. Não é possível que a gente não tome atitudes.  
Com base nisso, comecei a conversar com o Tarso Genro, com a Dilma 
Rousseff, com empresários importantes do Rio Grande do Sul, para tentar 
encontrar uma saída, sobretud o para esta metade sul do Rio Grande do Sul, 
que parece que há algum tempo anda abandonada, parece que há algum 
tempo anda esquecida por aqueles que, muitas vezes, têm todas as soluções 
do mundo, da boca para fora, e nenhuma solução concreta para soluciona r os 
problemas de uma região que já foi muito rica e já foi motivo de orgulho para o 
estado do Rio Grande do Sul.  
Pois bem, se vocês imaginarem, nesse pouco tempo, algumas coisas 
importantes foram pensadas para o Rio Grande do Sul, mas algumas delas 
especi almente para esta região. A Universidade dos Pampas, quando estiver 
pronta, vai ser uma universidade para 25 mil alunos. Não será pouca coisa 
nesta parte do estado do Rio Grande do Sul, espalhada pelos seus 10 campi 
em quase todas as cidades desta região. O dique seco, que nós fizemos em 
Rio Grande, e que já tive a felicidade de visitar, e a construção da P -53, com 
um investimento de quase 860 milhões de dólares, me parece que é a 
possibilidade que a gente tem de recuperar aquela região do estado, que 
també m é uma região muito promissora e que não poderia estar abandonada 
em um País que contratava plataforma na Noruega ao invés de utilizar a 
competência dos nossos operários e dos nossos engenheiros para fazê -las 
aqui, dentro do Brasil.  
Já vim a Osório inaugu rar a produção de energia eólica, já investimos 
mais de 1 bilhão de dólares para reconstruir, melhor, readaptar a Refap, e 
agora ela foi tratada com carinho, para que possa produzir o H -Bio. O H -Bio, eu 
volto a repetir, é uma das paixões que eu tenho na mi nha vida, porque vai 
resolver, não o problema do combustível renovável, mas vai resolver o 
problema da soja no nosso País, ou seja, é pegar o óleo vegetal puro e 
misturar no próprio óleo diesel, refinar na refinaria para sair um óleo diesel de  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  melhor quali dade, sem enxofre. As  pessoas vão poder viver e ganhar muito 
mais qualidade de vida.  
Esses projetos todos têm como objetivo recuperar o estado do Rio 
Grande do Sul, não permitir que haja retrocesso no estado do Rio Grande do 
Sul, porque este estado está p ronto, este estado é símbolo de um povo que 
aprendeu a ler e a escrever, que aprendeu a produzir antes que uma parte do 
Brasil. Então, nós não temos o direito de permitir que haja retrocesso no estado 
do Rio Grande do Sul, e é por isso que nós estamos trab alhando para fazer 
fortes investimentos no estado, para que a gente não deixe a peteca cair. Não 
é possível a gente estar se comprometendo a ficar dependente de energia de 
outros países, se a gente tem aqui uma mina extraordinária de carvão, gente 
com vont ade de trabalhar, gente que conhece. E a gente, ao invés de estar 
produzindo a nossa energia, esteja tentando ficar dependente de outros países. 
Nós vamos fazer todo o esforço possível para que o Brasil seja, 
definitivamente, auto -suficiente na produção en ergética, e que a gente possa 
até comprar de outro país, quando o preço for interessante, conveniente ao 
Brasil, mas não por dependência ou por incapacidade nossa de produzir.  
 Eu queria dizer a vocês do Rio Grande do Sul, ainda, sobretudo aos 
prefeitos da  região, ao nosso Sereno, que nós vamos continuar fazendo os 
investimentos. Ou seja, se nós estamos fazendo agora a parte três, nós 
poderemos muito bem fazer a parte quatro, fazer a parte cinco e fazer tudo o 
que for possível para que a gente utilize o pot encial de carvão desta região, 
que a gente cuide do meio ambiente e não permita que a construção de uma 
termelétrica a carvão possa servir para amanhã sermos achincalhados pelo 
mundo como os poluidores do Planeta. A informação que eu tenho é que nem 
fumaça  sairá desta nova que nós vamos construir. Então, eu acho, meus 
amigos e minhas amigas, que esta é mais uma demonstração.  
 Eu queria dizer aos trabalhadores e às trabalhadoras de Candiota e ao 
povo desta região que, se depender da vontade das pessoas que t rabalham  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
25/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  comigo, sobretudo os gaúchos que estão no governo, vocês podem ficar certos 
que o Rio Grande do Sul não irá retroceder. Eu acho que o Rio Grande do Sul 
viveu momentos difíceis, tivemos duas crises na agricultura, tivemos a questão 
dos calçados, ti vemos a questão dos móveis, mas nada que faça a gente parar, 
ficar chorando e achar que o mundo acabou. Ou seja, na medida em que 
acontecem as crises é que nós precisamos de mais criatividade, de mais 
inteligência, de menos choradeira e de mais vontade de trabalhar, para que a 
gente possa permitir, não apenas que não haja retrocesso, mas que o Rio 
Grande do Sul recupere a posição de vanguarda que ele já teve na economia 
brasileira.  
 No mais, quero agradecer a vocês – eu não sei se é porque eu venho de 
São Paulo, eu devo estar com mais frio do que vocês estão aqui, eu não sei 
como é que essa meninada está tão animada, porque eu estou sentido frio – 
quero dizer a vocês, companheiros aqui de Candiota, que isso é um começo 
excepcional. Essa parceria com a China  não é um experimento, é uma parceria 
definitiva que vai dar frutos para os chineses e para os brasileiros.  
 Muito obrigado a todos vocês e boa sorte!  
 
 
 