 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
25/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de decreto que institui a coleta seletiva nos 
órgãos federais e anúncio de linha de crédito para catadores de materiais 
recicláveis  
Palácio do Planalto, 25 de outubr o de 2006  
 
 
 Meu caro Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome,  
 Nossa querida ministra do Meio Ambiente, Marina Silva,  
 Nosso querido companheiro Luiz Marinho, ministro do Trabalho e 
Emprego,  
 Meu caro Sérgio Machado, ministro d a Ciência e Tecnologia,  
 Meu caro Luiz Dulci, da Secretaria -Geral da Presidência da República,  
 Meu caro Tarso Genro, da Secretaria de Relações Institucionais,  
 Meu caro Ivan Ramalho, interino do Desenvolvimento, Indústria e 
Comércio,  
 Meu caro Demian Fioc ca, presidente do BNDES,  
 Meu caro Waldemar Wirsig, representante no Brasil do Banco 
Interamericano de Desenvolvimento,  
 Meu caro Marcelo Garcia, presidente do Colegiado Nacional de 
Gestores Municipais de Assistência Social e secretário municipal de 
Assist ência Social do Rio de Janeiro,  
 Meu caro companheiro Luiz Henrique da Silva, representante da 
Associação de Catadores de Papel e Papelão Recicláveis,  
 Meu caro companheiro Sebastião Nicomedes de Oliveira, representante 
do Movimento da População em Situaçã o de Rua,  
 Meus amigos e minhas amigas,  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
25/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   O que nós estamos presenciando aqui hoje, mais que um ato de 
assinatura de decreto e de assinatura de convênios, é um ato de cidadania. Em 
1994, eu tive a oportunidade de ir à África do Sul visitar o então eleito 
presidente Mandela. Quando cheguei, às 8 horas da manhã, no Palácio de 
Governo da África do Sul, uma quantidade enorme de mulheres e homens 
estavam andando em volta do Palácio, olhando as paredes. O prédio estava 
aberto para a comunidade, para o povo entrar , e o povo entrava e não tocava 
em nada, mas olhava, olhava, olhava. Eu perguntei ao presidente Mandela 
porque aquele povo olhava com tanta admiração um Palácio, as paredes. E o 
presidente Mandela me disse: “Lula, essa gente, durante décadas, não podia 
nem passar aqui em frente. Um negro passar na frente do Palácio do Governo 
da África do Sul, até então governado pelos brancos, era quase um atentado 
aos bons costumes estabelecidos naquela época na África do Sul”. Então, as 
pessoas queriam ver, queriam olhar , não queriam nem tocar, só queriam ver.  
 Hoje, quando ouvi o discurso dos dois companheiros – me permitam 
chamá -los de companheiros também e não de Excelência – eu fiquei pensando 
quantas pessoas já passaram por este Palácio. Certamente, na história polít ica 
do nosso País, já passaram muitos empresários, muitos banqueiros, muitos 
governantes de vários países do mundo. Certamente por aqui já passaram 
príncipes, já passaram reis, já passaram rainhas, já passaram primeiros -
ministros, já passaram xeiques, já p assaram muitas e muitas personalidades.  
Mas a democracia brasileira e a conquista da cidadania brasileira não 
seriam completas se por aqui não passassem outras personalidades que 
compõem a população humana e que, muitas vezes, têm trabalho até mais 
importa nte que muitos dos que já passaram por aqui, mas que como essa 
profissão não está catalogada nos anais de quem faz a anotação das 
profissões chiques, essas pessoas  nunca foram lembradas para entrar no 
Palácio de Governo, nem aqui, nem em muitos países do m undo. Não que a 
gente não queira que outros passem por aqui, por aqui precisam continuar  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
25/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  passando os reis que visitarem o Brasil, os príncipes que visitarem o Brasil, as 
rainhas que visitarem o Brasil, os empresários brasileiros e estrangeiros, os 
banqueir os brasileiros e estrangeiros, os trabalhadores organizados, os 
fazendeiros, os trabalhadores sem -terra, mas é preciso que penetre neste 
Palácio a sociedade brasileira como um todo. E eu penso que hoje nós 
culminamos, uma parte a mais, do avanço da democra cia no nosso País.  
Um gesto como este possivelmente não seja medido agora, leva tempo 
para que a sociedade mature e compreenda o significado, às vezes, até maior 
do que a conquista. Em que momento da história um catador de papel pôde 
usar a tribuna num pal ácio governamental? Em que momento da história um 
morador de rua pôde utilizar a palavra no Palácio presidencial em qualquer 
país do mundo? Por isso que o Brasil, aos poucos, vai sedimentando práticas e 
exemplos que podem ajudar na conquista da democracia no mundo. Porque 
também é preciso uma evolução da sociedade para compreender a função de 
cada um, para jogar no lixo o preconceito. O preconceito não pode ser 
reciclado, ele tem que ser exterminado da cabeça das pessoas.  
Uma vez eu estava na frente da Ass embléia Legislativa de São Paulo, 
em frente daquele memorial que tem lá, e eu vi uma cena que, se eu tivesse 
uma máquina, teria registrado: um “bacana”, daqueles que anda num carro 
último tipo, simplesmente abriu o vidro e jogou uma latinha de cerveja vazi a 
para fora. Atrás dele, um companheiro, com uma carroça, humildemente pegou 
aquela latinha e colocou dentro de sua carroça. Porque para ele, aquela latinha 
era um estorvo dentro de seu carro, afinal de contas, ele já tinha bebido o 
conteúdo daquela latinh a. Para um catador de material reciclável, aquela 
latinha significava a possibilidade de levar um pão para que o seu filho pudesse 
comer no dia seguinte.  
Essa diferença de comportamento, dos mais diferentes segmentos da 
sociedade, só pode ser resolvida se  for compreendido que nós somos 
diferentes em espécie humana e em funções, que cada um tem uma utilidade,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
25/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  e foi para isso que nós fomos colocados no mundo. A compreensão de que o 
trabalho de um homem ou de uma mulher, que anda com uma carroça na rua, 
colhe ndo a sujeira que nós fazemos, precisa ser reconhecido com uma 
atividade nobre, como é a atividade de um trabalhador dentro da Volkswagen, 
onde o Marinho trabalhou durante tantos anos, ou de alguém que está dentro 
de uma sala, dando aulas, ou de alguém que  está num palácio fazendo um 
decreto ou assinando uma lei. É apenas a compreensão da importância de 
cada um de nós  nesta sociedade tão complexa e tão heterogênea. 
Compreender que as pessoas que vão morar na rua, não vão morar na rua 
porque querem. Depois, podem até ter disposição de ficar lá, mas é preciso 
que a gente se preocupe em saber sua origem. Por que alguém que já teve 
carteira profissional assinada e que já trabalhou em uma fábrica, de repente a 
gente encontra dormindo embaixo de um viaduto, dormin do em cima de um 
banco de praça ou dormindo embaixo de um buraco, repartindo o seu sono 
com ratos, pela periferia dos grandes centros urbanos? O papel da sociedade é 
compreender essa diversidade que existe na sociedade brasileira, diversidade 
política, cul tural, mas, sobretudo, a diversidade social.  
 Então, este Ato que nós fazemos aqui no Palácio, com a assinatura do 
Decreto, é muito mais uma demonstração de que este País caminha, a passos 
largos, para que todos nós sejamos irmãos de verdade, para que todo s nós 
sejamos irmãs de verdade, para que todos nós deixemos o preconceito de 
lado, deixemos a pequenez de lado, que muitas vezes toma conta do ser 
humano, e veja que todos nós somos iguais. Apenas, em determinados 
momentos históricos, estamos em posições d iferentes, em postos sociais 
diferentes.  
 Eu quero dizer para vocês da minha alegria, do meu prazer, da 
satisfação de poder ter vivido o dia, como Presidente da República, em que 
neste Palácio adentrou mais uma parcela da sociedade brasileira 
marginalizad a para afirmar, a quem quer que seja, que este País não tem dono  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
25/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  e não terá mais dono. Os donos dele são os 190 milhões de brasileiros.  
Por isso, eu quero agradecer a presença de vocês aqui, porque nos dois 
discursos eu vi também uma coisa nobre. Normalmen te algumas pessoas 
podem pensar: “bom, a pessoa trabalha colhendo papel na rua, não sabe nem 
falar”. E vocês viram o discurso finíssimo do Mineiro, e só podia ser mineiro, 
que foi ali na frente, quase nos obrigando a chamá -lo de Excelência. E depois 
nós vi mos um morador de rua enrolado na coisa mais sagrada que o povo de 
uma pátria tem, que é a sua bandeira, fazer um discurso que poderia ser feito, 
talvez não com a mesma qualidade, por qualquer intelectual deste País.  
E aí, Patrus e demais ministros que têm  trabalhado nesta área, eu 
lamento não estar vendo o companheiro Júlio Lanceloti aqui no nosso meio, 
que eu sei que é um guerreiro de todas as horas junto conosco nesta parada. 
Eu queria dizer que o que vocês fizeram aqui hoje foi uma demonstração de 
que a  parceria, a relação democrática, cordial, mantendo a autonomia dos 
Movimentos, mas que pode ser feita entre o Estado brasileiro, uma prefeitura, 
um governo de estado, o governo federal e vocês, só pode trazer bons 
resultados. Essas conversas, esses cursos , essa formação, eu vi aqui ele falar 
em gestão. Ele não falou na transversalidade porque talvez não tenha ido 
ninguém falar em transversalidade. Mas, gente, o que nós vimos aqui é o 
seguinte: não existe cidadão superior ou cidadão inferior, não existe o b acana e 
o não -bacana, o que existe é que na hora em que  o ser humano tem uma 
chance, venha de onde vier, ele agarra essa chance e prova que tem tanta 
competência de sobreviver com dignidade quanto qualquer outra pessoa.  
 O que vocês fizeram aqui, hoje, eu não tenho dúvida nenhuma de que 
foi mais uma pequena lição de vida para quem governa este País, olhar para 
todos sem distinção, sem preconceito religioso, sem preconceito de raça, sem 
preconceito de religião, sem preconceito de função, sem preconceito polí tico. 
Antes de tudo, vocês são tão ou mais brasileiros do que muitos que pensam 
que vocês não são nada.   
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Impre nsa e Porta -Voz 
25/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   Meus parabéns. Parabéns, Patrus. Parabéns, Marina. Parabéns, 
Marinho. Parabéns, Demian. E que Deus continue dando forças a vocês e, 
sobretudo, que Deus  continue nos transformando, cada vez mais, em seres 
humanos humildes, para que a gente não esqueça nunca de onde viemos e 
onde queremos chegar.  
 Muito obrigado, gente!  
 
 