 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia comemorativa do Centenário do Vôo do 14 Bis  
Santos Dumont -MG, 26 de julho de 2006  
 
 
 Excelentíssimo senhor Waldir Pires, ministro da Defesa,  
 Excelentíssimo senhor Walfrido dos Ma res Guia, ministro do Turismo,  
 Excelentíssimo senhor Luiz Soares Dulci, ministro -chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da República,  
 Nosso querido brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno, comandante da 
Aeronáutica,  
 Senhor Evandro Nery, prefeito de Sant os Dumont,  
 Meu caro Jorge Henrique Dumont, sobrinho -neto de Santos Dumont,  
 Senhor Fernando Damata Pimentel, nosso querido prefeito de Belo 
Horizonte,  
 Meu caro Martim Francisco Borges de Andrada, prefeito de Barbacena,  
 Nosso caro Carlos Alberto Bejani , prefeito de Juiz de Fora,  
 Senhor Tomás Castello Branco, presidente da Fundação da Casa de 
Cabangu,  
 Vereador Cláudio Mendes, presidente da Câmara Municipal de 
Cabangu,  
 Meus amigos e minhas amigas de Santos Dumont,  
 Jornalistas aqui presentes,  
 Parlame ntares,  
 
 O homem pode voar. Essa frase atribuída a Alberto Santos Dumont, 
quando ainda era um menino destas Minas Gerais, se transformou em 
realidade há exatos 100 anos. Foi quando, em 1906, ele fez o primeiro 
aparelho mais pesado que o ar levantar vôo n o campo de Bagatelli, em Paris.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Fato que, segundo os jornais da época, deixou a multidão presente estupefata, 
com a impressão de ter visto um milagre. Mas não era milagre. Alberto Santos 
Dumont deu, já naquela época, uma demonstração de tenacidade, ousadia , 
audácia, improvisação e conhecimento.  
Santos Dumont era um homem da Ciência, era um cientista no sentido 
de se entregar à Ciência com um sentimento de felicidade, porque tinha a 
exata noção do seu potencial intelectual. Era um cientista porque a Ciência  o 
fazia transbordar de energia e lhe permitia realizar toda sorte de ambições. Sua 
insistência, na certeza de que o homem podia voar, era uma clara 
demonstração do otimismo, da vontade. Para ele, a aviação seria uma 
conquista para a união, a integração e a paz.  
Santos Dumont viveu em uma Paris que ainda sofria com as seqüelas 
da Comuna e da guerra Franco -Prussiana, ocorridas 20 anos antes de sua 
chegada à capital francesa, em 1891. Mesmo que oito anos depois de voar 
pela primeira vez, fosse obrigado a ver  aviões se desenvolverem o suficiente 
para se transformarem em armas devastadoras na guerra mundial, ele 
acreditava sempre.  
Experimentos fracassados e erros de cálculos poderiam transtorná -lo, 
mas não barravam sua capacidade de reinventar os meios necessá rios para a 
realização de um sonho que não era só seu, mas de toda a humanidade.  
Santos Dumont, por tudo isso, deu o exemplo e mostrou o caminho para 
o nosso querido Brasil. Seu legado nos ajuda a acreditar em nós mesmos, a 
caminhar com as pernas e a encon trar soluções, mesmo para os nossos mais 
antigos problemas.  
Meus amigos e minhas amigas,  
 A vida de Santos Dumont e sua visão de desenvolvimento e de 
democracia nos trazem outros dois exemplos, que buscamos sempre repetir. O 
primeiro foi a própria recusa em patentear sua mais importante obra. Antes,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  preferiu que ela fosse de domínio público, possibilitando assim que fosse 
inovada e redesenhada.  
 A sociedade hoje compreende que a democratização do conhecimento, 
tal qual aquela posta em prática por Santos Du mont, é a raiz do 
desenvolvimento sólido. O Estado brasileiro está hoje traduzindo esses ideais 
para a realidade do século XXI. Para tanto, expande o ensino técnico e 
universitário, promove a inclusão digital e o uso de plataformas tecnológicas 
livres. Alé m disso, nos fóruns internacionais dos quais é signatário, procura 
sempre defender as formas mais inovadoras e democráticas de propriedade 
intelectual.  
 O segundo exemplo que foi dado por Santos Dumont foi o fato de ter 
repartido o prêmio – como disse o no sso companheiro Dulci aqui – que 
recebera pelo 14 BIS, em duas partes: uma para os técnicos que o fizeram e 
outra para os pobres do país. Imaginem vocês o tamanho da atitude de Santos 
Dumont. Ele fez o invento e, ao invés de querer ficar rico com o seu inv ento, 
ele preferiu que o seu invento fosse de domínio público. Segundo, o dinheiro 
que ganhou, ele repartiu com quem o ajudou a fazer o invento e para os pobres 
de Paris.  
 Imaginem se, hoje, quem inventasse um remédio para combater a Aids, 
para combater o câncer, para combater qualquer outra doença quase incurável, 
ao invés de vender a patente para um laboratório para poucos ficarem ricos, 
imaginem vocês se essa descoberta se transformasse em uma coisa da 
humanidade, em que as pessoas não precisassem pagar,  como seria mais fácil 
a gente cuidar dos problemas que afligem milhões e milhões de seres humanos 
no planeta Terra.  
 É por isso que esse gesto de Santos Dumont, pouco divulgado, é um 
gesto que demonstra a grandeza que ele tinha, já há 100 anos. Aprendemos  
com isso que as recompensas pelo desenvolvimento devem ser partilhadas.  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Não pode beneficiar alguns poucos, mas todos aqueles que direta ou 
indiretamente contribuíram para que ele se tornasse uma realidade.  
 Os governos precisam ter a responsabilidade púb lica de ditar os rumos 
do desenvolvimento nacional, produzindo conhecimento e tecnologia, a partir 
do patrimônio nacional e da criatividade do povo brasileiro. Nós, promovemos 
pesquisas e inovação no sentido de alcançar maior geração de renda, mais 
emprego s, mais justiça social e melhores condições de vida para o povo 
brasileiro.  
 Santos Dumont cumpriu o ideal do cientista, do pesquisador e do 
desbravador. Tinha visão do futuro, mas mantinha seu olhar firme no 
compromisso com a sociedade à qual pertencia. E le arriscou os passos por 
caminhos que ninguém havia percorrido e pôs sua cabeça a prêmio, pensando 
que muitos tinham tentado sem êxito.  
 Minhas amigas e meus amigos,  
 Na figura de Santos Dumont também se homenageiam outros tantos 
brasileiros e brasileiras  que ajudaram a nossa pátria. Os pioneiros e os 
trabalhadores da nossa indústria aeronáutica, os aviadores que ajudaram a 
integrar o imenso território brasileiro, os pilotos da Força Aérea que pereceram 
na Segunda Guerra Mundial e tantos outros heróis que,  de forma anônima ou 
não, ajudaram a construir o Brasil em que vivemos. Hoje, assim que eu retornar 
a Brasília, caberá a mim a honra de inscrever o nome de Santos Dumont no 
Livro dos Heróis da Pátria, localizado no Panteão de Heróis.  
 Mas esse grande minei ro não estará recebendo uma homenagem 
exclusivamente do Presidente da República, nem exclusivamente do 
Congresso Nacional, que aprovou a sua inclusão na lista de heróis. Santos 
Dumont, que reuniu todas as virtudes necessárias para transformar a 
sociedade, estará sendo homenageado por todo o Brasil. Enaltecer o seu 
trabalho e divulgar suas qualidades de ser humano significa mostrar caminhos 
e apontar uma direção segura às novas gerações de brasileiros, significa  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  também revigorar a nossa auto -estima e deixar ao mundo em geral e ao Brasil, 
em particular, um legado de perseverança, de conhecimento, de idealismo, de 
coragem e de capacidade de empreender.  
 Meus amigos e minhas amigas de Minas Gerais,  
 Meus amigos e minhas amigas de Santos Dumont,  
 Não é pouca coi sa prestarmos uma homenagem a um herói tão 
importante, a um cientista que se não fosse brasileiro, certamente se fosse 
francês, americano ou inglês, teria o seu nome cantado em verso e prosa em 
todos os carnavais. Não seriam poucos os poetas, os compositor es e os 
escritores que teriam feito livros e artigos e mais artigos falando bem de Santos 
Dumont, entretanto, ele é brasileiro e alguns disputam com a gente a primazia 
de termos ou não inventado o avião, os americanos até hoje pensam que foram 
eles que inv entaram o avião, quando na verdade, a única prova que a 
humanidade tem, de algo mais pesado que o ar levantar do chão e voar, é 
exatamente o 14 BIS do nosso querido Santos Dumont.  
 Se nós brasileiros, não assumirmos a responsabilidade de transformar 
as pes soas importantes na nossa história em nossos heróis, nós corremos o 
risco de ficar imaginando política apenas pelo cotidiano daquilo que acontece 
todo santo dia, e nos esquecemos que, antes de nós, tivemos homens e 
mulheres que praticaram coisas tão boas q ue são a razão pela qual nós 
estamos vivendo o século XXI.  
 Minas Gerais é o estado brasileiro que possivelmente, se fôssemos 
selecionar as principais personalidades do Brasil a se transformarem em 
heróis, em símbolos, a gente encontraria boa parte deles a qui em Minas 
Gerais. Foi aqui neste estado, foi aqui nesta terra que nasceu a primeira luz 
vermelha para a independência do nosso Brasil, e todo mundo sabe que 
Tiradentes foi esquartejado, salgaram a sua carne, penduraram nos postes, 
achando que tinham apa gado as idéias da Independência. O que os algozes de 
Tiradentes daquela época se esqueceram é que era fácil salgar carne, era fácil  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  desaparecer com a carne, mas era muito difícil, e por que não dizer, 
impossível, apagar as idéias libertárias que motivou a passagem de Tiradentes 
pelo estado de Minas Gerais e pelo nosso país.  
 Minas Gerais pode mostrar ao mundo as obras extraordinárias de um 
homem nascido em Congonhas, o Aleijadinho, menos divulgado do que deveria 
ser, menos exposto do que deveria ser, porqu e outros países do mundo que 
têm um artista da magnitude do Aleijadinho certamente o teriam transformado 
num símbolo para ser conhecido, desde uma criança de 10 anos de idade até 
uma pessoa com 90 anos de idade.  
Entretanto, aqui no Brasil esses valores pe rmanecem, porque nós temos 
heróis anônimos, como as pessoas que resolveram reinventar o Museu de 
Santos Dumont, cuidar disso aqui como parte viva de um passado do povo 
brasileiro mas, sobretudo, cuidar na expectativa de que a chama que permitiu 
que Santos Dumont fosse o que fosse, teimoso como era, ousado como era, 
que colocava a vida em risco, a troco de encontrar uma coisa boa para o nosso 
País, a troco de dar vazão à sua inteligência, nós esperamos que essa 
ousadia, que essa vocação de Santos Dumont perm eie, durante os próximos 
séculos, a cabeça das nossas meninas e dos nossos meninos para ver se 
teremos, no Brasil, mais algumas centenas ou milhares de gênios como foi 
Santos Dumont e como é Santos Dumont para o nosso País.  
Quero agradecer ao Ministro do T urismo pelo apoio que deu, quero 
agradecer à Aeronáutica pelo apoio que deu, quero agradecer à Secretaria da 
Presidência da República pelo apoio que deu. Mas, sobretudo, eu quero 
agradecer aos companheiros e companheiras da cidade de Santos Dumont 
que, com  muito sacrifício, resolveram recuperar desde a casa em que nasceu 
Santos Dumont até as cartas que ele mandava para o mais simples caseiro 
que tomava conta da casa em que ele morava, aos documentos mais 
importantes. Recuperar isso, guardar isso significa q ue vocês estão dizendo a 
mim, Presidente da República, aos meus ministros e ao povo brasileiro: nós  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  aqui, em Santos Dumont, não apenas gostamos de cultura e de história, nós 
aqui, em Santos Dumont, sabemos guardar e sabemos cuidar daquilo que foi o 
nosso p assado, porque será a demonstração mais viva do futuro que vocês 
estão construindo.  
Meus parabéns, muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  
 
 