 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião do jantar em comemoração aos 50 anos da Anfavea  
São Paulo -SP, 26 de junho de 2006  
 
 
 O Cláudio Lembo lembrou um pouco do que representa a indústria 
automobilística para o estado de  São Paulo. E eu penso que nós estamos aqui, 
comemorando os 50 anos de uma empresa de um setor da indústria brasileira 
que, ao longo desses 50 anos, representa muito, e muito, para o Brasil.  
 Eu tenho uma nominata, aqui, com muitos nomes, que eu não vou le r 
porque senão vai demorar muito e as pessoas vieram aqui para jantar. Mas 
quero dizer a todos vocês da minha alegria de poder participar desta festa de 
50 anos. Eu estou, desde 1969, ligado direta ou indiretamente, à indústria 
automobilística, mesmo nunca  tendo trabalhado numa indústria automobilística, 
porque fiquei no Sindicato muito tempo. Pude conhecer, por conta da indústria 
automobilística, praticamente todos os presidentes de sindicatos que vieram 
depois de mim e que são da indústria automobilística . Pude negociar com 
vários empresários que estão aqui, que na época representavam a indústria 
automobilística, pelo menos uns cinco eu já encontrei aqui.  
 Foi com a Anfavea que nós fizemos o memorável acordo de 1978, 
depois das primeiras greves feitas pelo s trabalhadores brasileiros. E foi com a 
Anfavea que eu penso que, depois, o Meneghelli, o Marinho, o Giba, o Feijó, o 
Vicentinho fizeram acordos que significaram paradigmas para que outras 
categorias fizessem acordo neste país.  
 Uma vez, um grupo de empre sários brasileiros ficou chateado porque eu 
tinha dito que muitas vezes negociar com uma empresa multinacional era mais 
fácil do que negociar com uma empresa nacional, pela experiência que a 
empresa multinacional tinha de negociação, no seu país. Alguns nã o 
compreenderam, mas o fato concreto é que nesse tempo todo os melhores  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  acordos são feitos a partir da indústria automobilística. É a partir da indústria 
automobilística que nós fazemos acordos com outros setores.  
 A indústria automobilística tem responsab ilidade direta pelo que o Brasil 
é hoje. Se é verdade que houve um tempo em que ela esteve acanhada, a 
verdade é que a indústria automobilística, hoje, é indústria de ponta, não 
apenas porque gera muitos empregos e produz muitos carros, porque a 
indústria automobilística, hoje, investe em tecnologia. Já acabou o tempo em 
que nós recebíamos, aqui, projetos que já tinham 10 anos de uso na Europa e 
estávamos usando um carro defasado, achando que era novo quando, na 
verdade, ele já tinha saído de moda na Europa . Hoje já temos modelos 
desenhados, projetados e fabricados aqui. A indústria automobilística brasileira 
sabe que se não houver uma competitividade na nossa engenharia nós vamos 
perder espaço, portanto, investir numa engenharia altamente capaz é tão 
import ante quanto chegarmos a 3 milhões de carros.  
 O acordo que o Furlan acaba de assinar com a Argentina é uma 
demonstração de que o Mercosul veio para ficar e outros países vão se 
introduzir no Mercosul. E o Brasil tem muitas chances de ter oportunidade de 
colocar mais carros fabricados no Brasil em toda a América do Sul.  
 Portanto, esses 50 anos a indústria automobilística precisa comemorar, 
não só pela quantidade de carros que fabrica agora, mas pela qualidade dos 
carros que fabrica, pela capacidade de compe titividade. E eu penso que não 
tem retorno para a indústria automobilística, cada vez mais ela vai ter que 
competir num mundo cada vez mais difícil. Todo mundo sabe o que representa 
a entrada dos chineses  na indústria automobilística e, portanto, se nós 
quisermos ganhar a parada, vamos ter que investir, e investir muito, muito em 
educação, sobretudo na questão de engenharia especializada na indústria 
automobilística. Por isso que resolvemos fazer no ABC Paulista uma 
universidade tecnológica, exatamente para  atender o berço onde estava ou 
está grande parte da indústria automobilística brasileira e dizer a vocês,  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  empresários, que nós temos chances que outros países não têm. Eu acho que 
alguns países estão chegando no limite e nós estamos começando uma nova 
vida. 
E, dentre todos os setores aqui presentes, eu queria, de público, elogiar 
a nossa Petrobras. Todo mundo sabe o que aconteceu com a indústria do 
álcool no Brasil, todo mundo sabe o que representa, hoje, o etanol, não apenas 
para dentro do Brasil, mas par a o mundo; todo mundo sabe da coragem da 
indústria automobilística de resolver produzir o flex -fuel, todo mundo sabe que 
foi uma ousadia que deu certo e hoje grande parte dos carros vendidos no 
mercado interno é, exatamente, essa opção extraordinária, e a Petrobras 
apresenta uma outra alternativa. Depois de anunciarmos a produção do 
biodiesel no Brasil enquanto combustível, porque o biodiesel, todo mundo 
sabe, existe no Brasil, foi descoberto em 1975 pelo professor Expedito Parente, 
da Universidade Federal do Ceará, mas ficou uma experiência bonita e, de vez 
em quando, alguém levava uma maquininha para fazer um experimento aqui, 
outro ali. Eu mesmo vi uns cinco experimentos do biodiesel. Foi quando nós 
tomamos a decisão de transformar o biodiesel em um combu stível de verdade 
para ser utilizado pelos veículos brasileiros.  
O acordo feito entre o governo e a indústria automobilística foi humilde 
porque pensamos em 2% até 2008 e 5% até 2013. Eu acho que a realidade vai 
fazer com que a gente ultrapasse essa quant idade em um tempo menor. 
Quando nós estávamos satisfeitos com o que o biodiesel está produzindo no 
Brasil hoje, gerando já 100 mil empregos no campo e várias fábricas se 
implantando no Brasil – na semana passada fui à cidade de Passo Fundo onde 
estava come çando a maior fábrica de biodiesel da América Latina – eis que a 
Petrobras apresenta, ao Brasil e ao mundo, uma revolução que coloca o nome 
de H -Bio, ou seja, misturar o óleo vegetal diretamente no óleo diesel sem o 
processo de transesterificação que tinha  no biodiesel e sair um produto, um  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  óleo diesel, de extrema qualidade, sem a quantidade de enxofre que tem o 
nosso óleo diesel.  
Eu tenho feito questão, me desculpem aqui todos os empresários da 
indústria automobilística, mas eu tenho feito questão de liga r para os nossos 
parceiros no mundo inteiro. Nesses últimos 30 dias eu falei com a Ângela 
Merkel, na Alemanha, falei com o Tony Blair, falei com o Chirac, falei segunda -
feira com o presidente Bush e, para todos, eu falo cinco minutos dos problemas 
que nós temos e meia hora do biodiesel, do H -Bio e do etanol, porque eu acho 
que nenhum país do mundo tem condições de competir, nesses combustíveis 
renováveis, com o Brasil. Nenhum país do mundo. Junta -se a competência da 
nossa indústria automobilística com um co mbustível novo em que a gente não 
vai precisar mais ficar dizendo que vai prospectar petróleo, mas a gente vai 
ficar dizendo que vai plantar petróleo, um hectare de petróleo, uma saca de 
petróleo, ou seja, é uma coisa que o mundo não está preparado e nós v amos 
precisar de muito tempo para convencê -lo disso.  
Então, imaginem juntando a indústria automobilística com essa 
capacidade tecnológica que tem a Petrobras, com a qualidade da terra no 
Brasil, com a qualidade do sol e da chuva e com a qualidade do trabal hador 
brasileiro, imaginem no que nós podemos transformar este país. É por isso não 
há espaço para chorar. Tem hora que a gente chora porque falta uma coisa, na 
outra a gente chora porque falta outra. O dado concreto é que nós temos que 
pensar que, com tod as as reclamações com que nós vivemos, a indústria 
automobilística brasileira é uma indústria vitoriosa por produzir 2 milhões e 600 
mil carros por ano, podendo chegar a 3 milhões, podendo aumentar as 
exportações. E porque há uma torcida cambial aqui inima ginável. E todos 
vocês sabem que, ao mesmo tempo em que todo mundo quer uma melhora no 
câmbio, e nós sabemos que ele não pode ser feito por decreto nem por medida 
provisória, ele tem que ser regulado exatamente pelo mercado, e nós vamos  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da Re pública  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tratar de trabalhar  para que isso aconteça, aí nós estaremos atingindo um 
momento extraordinário.  
 Por isso, meus parabéns Rogélio, meus parabéns aos empresários da 
indústria automobilística, às revendedoras, às empresas de autopeças. Eu 
penso que o Brasil tem motivos de so bra para em qualquer lugar do mundo, 
mesmo dentro de uma fábrica automobilística na Suécia, nos Estados Unidos 
ou no Japão, nós temos motivo de sobra para nos orgulharmos da nossa 
indústria automobilística. Juscelino cumpriu o seu papel quando teve a visão . 
Cabe a nós agora continuar cumprindo o nosso papel, permitindo que as 
futuras gerações tenham tanto orgulho de nós como hoje nós temos de 
Juscelino.  
 Meus parabéns à indústria automobilística!  
 
 