 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de apresentação da redução do índice de desmatamento da 
Amazônia  
Palácio do Planalto, 26 de outubro de 2006  
 
 
 Bem, depois da exposição do nosso representante do INPE e da Marina,  
eu penso que o mais importante é a entrevista que a Marina, o Capobianco, o 
Sérgio Rezende e o pessoal do INPE vai dar aí embaixo, para entrar em 
detalhes técnicos com a curiosidade da imprensa.  
 Mas eu queria, Dilma, Marina, Sérgio Rezende e demais minis tros, dizer 
para vocês uma coisa que me marcou muito quando eu chamei a Marina para 
ser ministra do Meio Ambiente. É que ela disse a mim que o desafio que estava 
colocado para ela não era o de ser um instrumento, puro e simplesmente, da 
proibição, para diz er que não pode fazer. Ela me disse que iria trabalhar com 
sua equipe, propôs a criação dos instrumentos de transversalidade que, 
durante um tempo, virou uma palavra muito bonita entre nós aqui dentro.  
 E essa composição de treze Ministérios participando da discussão da 
Amazônia demonstra a seriedade com que nós tratamos a questão da 
Amazônia, ainda com o apoio das Forças Armadas brasileira. É extremamente 
significativo a gente dizer, Marina, que você está provando que é possível, ao 
invés de proibir, a ge nte continuar ensinando como fazer as coisas corretas 
neste País. É mais barato, mais econômico e mais saudável para o futuro da 
nação, e será muito melhor reconhecido pelos nossos netos, nossos bisnetos, 
daqui a alguns anos, quando eles perceberem que cui dar da Amazônia não foi 
uma decisão unilateral de um ambientalista, de um ministro ou de um 
presidente da República, mas foi uma determinação de políticas públicas de 
um governo que tenta cuidar da nossa fauna, que tenta cuidar da nossa 
floresta, que tenta  cuidar das nossas águas, tentando reparar, no menor  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  espaço de tempo possível, o descuido que durante tanto e tanto tempo as 
pessoas tiveram.  
A verdade é que durante muito tempo a gente achou que a Amazônia 
era inesgotável, a gente achava que pelo fato de  o Brasil ter uma quantidade 
enorme de rios, que não se ia ter problema de água no Brasil, a gente pensava 
que tinha uma fauna extraordinária e, portanto, ela nunca ia acabar. E o que a 
gente descobre, muitas vezes ensinado pelas pessoas mais novas do que nós, 
é que se a gente não cuidar, o que a gente tem vai acabar. E quando acabar 
vai ser pior para todo mundo.  
Nós, hoje, poderíamos dizer para todo mundo uma coisa que eu acho 
importante, já tem estudos na Embrapa, um estudo comparativo entre o Brasil 
e outros países do mundo, sobretudo os países desenvolvidos. Eles têm pouco 
a nos dar conselho sobre como cuidar do meio ambiente, porque eles só foram 
descobrir que era necessário cuidar quando desmataram praticamente todo o 
seu território. Mesmo assim, com muitos dos protocolos internacionais que são 
assinados para preservar o meio ambiente e diminuir a poluição emitida pelos 
países ricos, eles não querem concordar, ou seja, o que nós estamos vendo no 
mundo de hoje é que nas conferências internacionais tomam -se as mais belas 
decisões, mas depois grande parte delas não são implementadas porque as 
decisões são incompatíveis com a vontade ou a ganância do crescimento 
econômico que querem alguns países.  
O Brasil, nesse momento, prova ao mundo que é possível faze r as duas 
coisas, que é possível a gente ter crescimento mais ordenado, que é possível a 
gente levar determinados tipos de empresas para regiões sensíveis como a 
Amazônia, menos poluentes, de que é possível a gente cuidar das nossas 
águas. Por isso aprovam os o Plano que cuida dos recursos hídricos no Brasil. 
Eu não sei quantos países já criaram, mas nós criamos e ele está aí . Nós 
sabemos da diferença entre ter as leis e elas serem cumpridas, porque muitas 
coisas feitas equivocadamente são feitas na clandest inidade, são feitas na  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  base da bandidagem mesmo, nós temos que dizer em alto e bom som.  
Os números que a Marina citou são números razoáveis de serem 
decorados pela população brasileira. Foram presas 379 pessoas, 71 pessoas 
eram servidores do Ibama, 19 pes soas eram servidores públicos e 289 
madeireiros e lobistas. Ou seja, essa gente, para parar de fazer o que fizeram, 
o Estado tem que agir com todo o seu mecanismo de atuação, da Polícia 
Federal ao Ministério Público, do Ministério do Meio Ambiente ao Minis tério da 
Defesa, porque senão a gente não combate o desmatamento, não combate a 
poluição do meio ambiente.  
 Então, nós temos que afirmar, Marina, duas coisas fundamentais: 
primeiro, que é possível desenvolver a Amazônia com o cuidado com que 
precisa ser de senvolvida, porque lá também moram 25 milhões de seres 
humanos que querem ter acesso às coisas que tem nos grandes centros 
urbanos. É possível levar um desenvolvimento mais limpo para lá, é possível 
que qualquer desmatamento que possa ser feito, que seja d e forma ordenada, 
que se possa fazer como foi feito o projeto da BR -163, que pode servir de 
exemplo para o mundo. Está certo que tem muita gente nos criticando, mas 
não importa que as pessoas critiquem, vamos fazer o debate, o dado concreto 
é dormirmos tra nqüilos, sabendo que estamos propondo a coisa certa.  
 Se há incompreensões agora, amanhã deixará de haver 
incompreensões. Pagaremos um preço pelas críticas agora mas, amanhã, 
certamente alguém irá lembrar que houve um tempo neste País de um governo 
que não  teve medo de brigar com um ou com outro para construir um país de 
futuro muito mais sólido, muito mais planejado do ponto de vista ambiental, 
muito mais cuidadoso do ponto de vista de não perder as coisas que a 
natureza nos deu.  
 Isso vem afirmar, definit ivamente, que a Amazônia é brasileira, que o 
domínio soberano do nosso território é inquestionável, e quem quiser conhecer 
a Amazônia precisa pedir licença para o Brasil; quem quiser explorar tem que  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
26/10/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pedir licença para o Brasil porque nós não abrimos mão d o controle soberano 
dessa reserva florestal extraordinária, a maior do Planeta. Não abriremos mão.  
 Uma vez eu li um livro, eu acho que é no Mauá, em que dizem que um 
pesquisador americano, andando por aqui no século XVII ou no século XVIII, 
chegou à concl usão de que o rio Amazonas era uma extensão do Mississipi e, 
portanto, eles tinham direito à Amazônia. Eu acho que quanto mais a 
sociedade brasileira estiver convencida do ato soberano do Brasil em torno da 
Amazônia, mais o governo brasileiro estará compro missado em contribuir para, 
de um lado, preservar e, de outro lado, ajudar que aquela região se desenvolva 
sem agredir uma coisa sagrada que nós seres humanos tanto vamos precisar e 
que muitas vezes não nos damos conta do estrago que já foi feito.  
 Por iss o, eu queria, Marina, em teu nome parabenizar os ministros que 
participaram disso, parabenizar a companheira Dilma pela coordenação, e 
dizer que agora você tem a incumbência de descer, você, o Capobianco, o 
INPE, o Sérgio, e ir falar para a imprensa brasil eira – aqui mesmo? Então nós é 
que temos que nos retirar – e fazer o grande debate. Se alguém tem dúvida, 
pode parar de ter dúvida porque nós não aceitaremos sequer brincar que a 
Amazônia corre qualquer risco de não ser brasileira como ela sempre foi.  
 Muito obrigado, meus parabéns, Marina.  
 