 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia do Dia Internacional em Memória das Vítimas do Holocausto  
São Paulo -SP, 27 de janeiro de 2006  
 
 
 
 
 Meu caro amigo Henry Sobel, nosso querido rabino,  
 Meu amigo dom Cláudio Hummes,  cardeal arcebispo de São Paulo, 
amigo de tantas lutas,  
 Senhor Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo,  
 Senhor José Serra, prefeito da cidade de São Paulo,  
 Senhor Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça,  
 Jaques Wagner, ministro -chefe da Se cretaria de Relações Institucionais,  
 Representantes das entidades judaicas no Brasil, na América Latina e 
no mundo,  
 Meus amigos e minhas amigas representantes no Brasil do povo judeu,  
 
 Este dia é para ser lembrado não só pelo povo judeu, não só pelos 
sobreviventes do holocausto, os que sofreram as mais infames torturas, os que 
perderam seus entes mais queridos, nem somente pelos seus descendentes.  
 A sombra desta tragédia se estende sobre toda a humanidade e é a 
humanidade, toda ela, que deve ter, nesta data, uma referência, uma aliança 
que sele o compromisso de nunca esquecer um dos episódios mais trágicos da 
sua própria história.  
 O holocausto deve ser lembrado com indignação por nós, pelos nossos 
filhos, pelos filhos dos nossos filhos e por todas as ge rações futuras. É preciso 
impedir que esse crime hediondo se repita onde quer que seja.  
 O anti -semitismo é a expressão covarde dos mais vis e desumanos  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   instintos. Nasce da intolerância, se alimenta do ódio e só leva à destruição e à 
morte. Não é por acaso  que na Europa nazista as mesmas mãos criminosas 
que mataram milhões de judeus também exterminaram homossexuais, negros, 
comunistas, ciganos e tantas outras pessoas.  
 Nós devemos promover os valores mais elevados da solidariedade: paz 
e tolerância.  E tran sformar esses valores em ações concretas contra o anti -
semitismo, os preconceitos de raça, religião e classe.  
 Lembro -me muito bem do dia em que um grupo de companheiros da 
comunidade judaica, representando o povo judeu, foi no meu gabinete para 
assinar um a petição dirigida ao Secretário -Geral das Nações Unidas. Eu, na 
hora que vocês me expuseram o problema, eu nem bem li o documento não 
tive dúvida de assinar, porque achei que estava na hora das Nações Unidas 
lembrarem que a humanidade nunca pode esquecer o que aconteceu, um dia, 
no mundo, sob os nossos olhos. Foi em agosto de 2004. O rabino Sobel mais 
10 lideranças da comunidade, alguns estão aqui presentes.  
 Hoje, dia 27 de janeiro de 2006, estamos todos juntos, aqui, colhendo o 
fruto dessa importante ini ciativa da comunidade judaica. O governo brasileiro 
se perfila com muito empenho, junto com todas as pessoas de bem, para 
manter o nosso país sempre alerta e punir qualquer iniciativa anti -semita, 
qualquer manifestação racista.  
 Nossas leis e nosso sistema  jurídico são importante  instrumento de 
defesa da sociedade contra toda forma de discriminação racista. O esforço que 
temos que fazer para evitar o anti -semitismo, o racismo, a intolerância, o 
terrorismo é muito pequeno se comparado ao preço que teremos de  pagar se 
formos omissos e não lutarmos.  
 Nosso país cumpriu, mais uma vez, com o dever de honrar o 
compromisso com a democracia e a paz que nosso povo tanto preza. A paz 
entre os povos é a maior arma contra o holocausto.  
 Aproveito a oportunidade para re gistrar um gesto de deferência do  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   primeiro -ministro Ariel Sharon por ocasião do primeiro derrame que ele sofreu. 
Enviei -lhe uma carta e ele, gentilmente, a respondeu. Essa mensagem me foi 
entregue ontem pela embaixadora de Israel, Tzipora Rimon, aqui prese nte. E 
eu achei que era importante relatar a vocês que o governo brasileiro se 
preocupou demais com a doença do Primeiro -Ministro porque ele estava 
cumprindo um papel extremamente importante para consagrar a paz no Oriente 
Médio. Repito: a paz entre os pov os é a maior arma contra o holocausto. A paz 
entre os povos é a maior arma contra a intolerância e o terrorismo.  
 Meus amigos e minhas amigas,  
 Sinto -me muito honrado por participar com vocês desta cerimônia em 
memória das vítimas do holocausto e aqui rea firmar, em nome de todo o povo 
brasileiro, o nosso mais profundo compromisso com a paz, a solidariedade e a 
convivência harmoniosa. Nosso país é um país modesto, é um país novo, mas 
de uma coisa os judeus e qualquer outro povo podem ter certeza: os brasile iros 
sabem conviver com a diversidade. Esse sentimento está gravado nos nossos 
corações.  
Também não é demais lembrar que o povo judeu tem importância em 
nossa formação cultural. Desde as antigas colônias do Nordeste até a 
participação ativa de sua comunid ade no dia de hoje os judeus ajudaram e 
ajudam a construir o nosso país. A primeira sinagoga das Américas foi 
construída em Pernambuco e foi de lá que saíram os judeus que criaram sua 
primeira comunidade em Nova Iorque.  
Por fim, quero deixar registrado aq ui, mesmo que não existisse nenhum 
judeu no Brasil, ainda assim eu combateria o anti -semitismo. E, neste 
momento, ao lembrarmos a dor do holocausto, prestemos uma homenagem às 
vítimas da intolerância, do terrorismo, e que esta homenagem se concretize em 
uma luta cotidiana pela paz.  
Shabat Shalom, e muito obrigado.  
 