 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura do Decreto de Titulação de Terras Quilombolas  
Brasília - DF, 27 de setembro de 2006  
 
 
 Primeiro, quero cumprimentar os meus companheiros de governo e os 
companheiros  que representam as entidades que lutam para que consigamos 
fazer justiça e os reparos necessários aos afrodescendentes brasileiros.  
 Quero dizer para vocês que eu não tinha interesse de falar, porque o 
nosso ministro interino do MDA e a Matilde já tinham falado o que era 
necessário falar.  
 Quando nós decidimos, logo no início do governo, criar a Secretaria, 
muita gente logo se arvora no direito de dizer que nós estávamos criando mais 
Ministérios e que, portanto, seria uma coisa descabida para o Brasil, 
possivelmente porque as pessoas que dizem isso não têm o convívio com as 
organizações da sociedade civil brasileira e não sabem o quão são simbólicas 
determinadas coisas que nós fazemos para atender uma demanda reprimida, 
décadas e décadas, para muitas organ izações da sociedade brasileira.  
 E depois de quatro anos de mandato, não ainda quatro anos, 45 meses, 
o que a gente percebe é que se a Seppir tivesse sido criada há 40 anos, a 
gente já teria resolvido parte dos problemas que ainda estamos correndo atrás 
para encontrar uma solução. Primeiro, fazer todas as mudanças que precisam 
ser feitas para que a Secretaria do Patrimônio da União tenha facilidade de 
realizar as concessões da terra, porque embora ela tenha o direito de fazer, a 
burocracia é de tal magnitu de, os degraus que nós temos que percorrer para 
conseguir atingir o momento de dizer: “bom, está feita a concessão”, é de 
tamanha magnitude que às vezes entra governo, sai governo e não conseguem 
fazer uma única área, porque envolve desde cartório aos outr os entes 
federativos, e há processos e uma série de coisas, que não é uma tarefa fácil.  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Parece simples quando está no papel, mas é uma tarefa muito difícil quando a 
gente começa a executar.  
 Vocês sabem que há diferenças entre a gente reconhecer indícios d e 
uma terra de quilombo e fazer todos os estudos para que a gente possa provar 
e, depois, conquistar aquela terra, leva -se muito e muito tempo, ou seja, se 
vocês não fossem heróis, vocês desistiriam no primeiro entrave, no primeiro 
cartório com que vocês s e deparassem. E por conta da existência da 
Secretaria, e por conta de uma definição de políticas com prioridades, para 
tentarmos encontrar as soluções que nós queremos encontrar, é que a gente 
percebe que começa a dar saltos mais rápidos.  
Nós mandamos par a o Congresso Nacional uma medida provisória que 
tenta regulamentar, definir novos marcos de concessão de todos os títulos que 
o governo federal puder dispor, porque não tem sentido propriedades que, 
muitas vezes, estão na mão do governo federal, no centro  de uma capital ou no 
interior do País, quando a gente pode fazer as concessões para que delas a 
sociedade faça o melhor uso que lhe convenha. Isto, eu penso, vai andar muito 
mais rápido daqui para frente.  
E essa área, aqui, esse quilombo de Caçandoca, pe nsei que era em 
Ivaporanduva. Porque Ivaporanduva, a Matilde está me devendo uma ponte, 
uma ponte que não é nova, uma ponte de quando o Mário Covas ainda era 
vivo. Eu levei o projeto para o governador, então Mário Covas, porque quando 
eu fui lá, vi as cria nças atravessando de canoa para irem para escola. Falei 
para a Matilde: você tem que fazer uma ponte lá. Ela me disse que a ponte 
começa este ano. Eu pensei que ia terminar, mas vai começar ainda este ano. 
E uma simples ponte para atender uma comunidade, v ocês vejam como 
demora. Demora, as coisas vão longe. Mas este quilombo de Caçandoca tem 
uma coisa importante . Primeiro porque é num lugar muito privilegiado de São 
Paulo, na praia de Ubatuba, onde só pessoas como o Chico Menezes 
poderiam freqüentar de quan do em quando. Eu sei, aqui deve ter muita gente  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  bronqueada com o Incra, deve ter muita gente bronqueada com o MDA, deve 
ter muita gente bronqueada com a Seppir, porque, para algumas pessoas, 
parece absurdo que o governo resolva, num centro turístico import ante, 
reconhecer que 53 famílias de afrodescendentes, tenham direito àquela terra, 
quando os especuladores estão como “moscas em pão de padaria”, em “bolo 
de padaria”, tentando ficar ricos às custas de uma área que tem uns donos 
originais, que são as pesso as que moraram ali a vida inteira e, portanto, é 
delas.  
 Da mesma forma que um fazendeiro tem amor à sua terra e por ela briga 
a vida inteira para que outros não a ocupem, é mais do que justo assinar um 
decreto, reconhecendo que aquele lugar bonito, em que  muitos donos de hotéis 
queriam construir grandes hotéis para ganhar muito dinheiro, e que tem muitas 
praias – pode -se construir em outras praias – que aquela terra fosse dada às 
53 famílias para fazerem daquela terra o que elas bem entenderem, para 
susten tar suas famílias e viver em paz para o resto da vida. É isso que nós 
fizemos aqui, é isso que nós vamos continuar fazendo no Brasil, mesmo 
sabendo que nem todos compreenderão, que nem todos gostarão, mas justiça 
a gente vai fazer, custe o que custar, para  fazer o reconhecimento daqueles 
que foram, durante séculos, vítimas de atrocidades no mundo e no nosso País.  
 Quando eu tomei a decisão de visitar, nos primeiros 36 meses de 
governo, 17 países africanos, eu tinha consciência de que a dívida, se 
fôssemos q uantificá -la monetariamente, seria impagável, mas eu tinha 
consciência de que determinadas coisas a gente não paga com dinheiro, a 
gente paga com reconhecimento, a gente paga com gestos, a gente paga com 
solidariedade, a gente paga com companheirismo, a ge nte paga, eu diria, 
muitas vezes com sentimentos. Eu fui para a África para dizer o seguinte: não 
tem nenhum cabimento, um Brasil, um País do tamanho, da importância do 
Brasil, construído quase todo defronte ao continente africano, biologicamente, 
já foi g rudado ao continente africano, fechar os olhos toda vez que olha além  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do Oceano Atlântico, porque prefere enxergar apenas os países ricos, se nós 
temos condições de contribuir também para que os países africanos tenham 
um mínimo de possibilidade de desenvo lvimento, e não ficar apenas tentando 
utilizar a pobreza daqueles países para que possa ter ganhos comerciais. Não 
é assim que se faz política, não é assim que nós deveríamos passar por nossa 
vida tão curta pelo Planeta. A gente deveria ser um pouco mais ú til e, aqui no 
Brasil, nós estamos tentando fazer, com todas as dificuldades.  
 A questão das cotas, vocês perceberam que não é um debate fácil, 
parece fácil quando a gente está entre meia dúzia que concorda, mas daqui a 
pouco a gente descobre que tem outr a meia dúzia que não concorda, e o 
debate se torna um debate preconceituoso, um debate eminentemente elitista, 
porque a verdade, nua e crua, é que ensino superior no Brasil não foi feito nem 
para pobre nem para negro, foi feito para gente pertencente a uma  parcela da 
elite brasileira. Pois bem, as cotas geraram todo um conflito, mas onde elas 
foram implantadas o resultado tem sido extraordinário. Significa que valeu a 
pena enfrentar o debate. Se o Congresso vai fazer do jeito que é melhor, eu 
não sei, porqu e o Congresso é uma instituição de representação da sociedade, 
tem o seu jeito de funcionar, mas também depende da capacidade de pressão 
que a gente possa fazer.  
 A segunda coisa que eu acho importante, é a questão do ProUni. O 
ProUni, na verdade, foi um j eito brasileiro que a gente encontrou para atender 
os afrodescendentes sem precisar fazer a discussão das cotas, porque a gente 
tinha as vagas. E hoje é com muita alegria que a gente percebe que 40% dos 
estudantes que entram no ProUni são afrodescendentes,  sem nenhuma briga. 
Ainda ontem à noite eu recebi uma homenagem, em Belo Horizonte, de uma 
menina, digo menina porque tinha cara de nova, mas era uma mulher separada 
do marido, com três filhos. E ela foi me entregar uma placa, ela e mais três 
pessoas, agra decendo porque se não fosse o ProUni, jamais elas teriam 
condições de entrar numa universidade. E eu ouvi uma frase dela que achei  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  extremamente importante: “o nosso problema, Presidente, não é o que muitos 
falam, que nós da escola pública, não temos condiç ões de competir. Na escola 
privada a gente tem condições de competir e passar no vestibular, o que nós 
não temos é outra coisa, Presidente. Nós não temos é condições de pagar, por 
isso é que essa bolsa é importante para nós.”  
E o que eu acho fantástico é que a gente está percebendo no Brasil 
inteiro. Ainda esta semana, em Porto Alegre, um aluno, também 
afrodescendente, bonito, lá no meio do povo, de terno e gravata. Eu o mandei 
chamar para o palanque para lhe dar um abraço e ele me dizia que entrou na 
Universidade dos Pampas. Ele estava lá, eu estava fazendo um ato público e 
ele lá, isso há dois anos, gritando com um papelzinho: “eu quero uma bolsa, eu 
quero uma bolsa.” Eu estava perto do Reitor e falei: arruma uma bolsa para o 
rapaz aí. Bom, o dado concret o é que o menino começou a estudar, já está no 
2º ano de Direito, então ele ganhou um terno dos amigos, uma gravata e um 
computador. Estava feliz da vida. Eu falei: um dia, quem sabe, eu o contrato 
como meu advogado.  
E assim a gente vai vendo pelo Brasil inteiro que as coisas vão 
caminhando. Cinqüenta e três famílias parece pouco, 210 hectares parece 
pouco. Mas vamos ser francos, se há 50 anos as pessoas estivessem fazendo 
o que vocês estão fazendo agora, nós já teríamos percorrido pelo menos 
metade da Mur alha da China no que diz respeito à conquista da cidadania 
neste País. É difícil, não é fácil, muitas vezes a gente tem a impressão de que 
os adversários das causas nobres são maiores do que os defensores. Muitas 
vezes nem são maiores em quantidade, mas sã o maiores em espaço para falar 
contra os que são favoráveis. E ainda assim a gente precisa ficar cada vez 
mais animado, ou seja, para cada coisa que aparece contrária ao que a gente 
quer fazer, a gente tem que dar um passo adiante, porque foi assim que a 
humanidade conquistou a democracia, é assim que a humanidade vai 
conquistar os espaços para que todo mundo possa viver de forma justa e em  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/09/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  harmonia.  
Por isso MDA, por isso Matilde, por isso companheiros e companheiras 
de entidades que lutaram tanto para que  a gente chegasse a este momento, 
quero dizer para vocês: valeu a pena. Para nós, são só 210 hectares de terra 
para 53 famílias. Para o movimento, são milhões e milhões de pessoas 
envolvidas. E para aqueles que estão lá, não são apenas 200 hectares de 
terra, é a conquista de uma luta de quase 300 anos da qual, finalmente, saíram 
vitoriosos.  
Muito obrigado e parabéns a todos vocês.  