 
 1 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração do centro de distribuição das Casas Bahia  
São Paulo -SP, 28 de abril de 2006  
 
 
 Meu caro Samuel Klein, presidente das Casas Bahia,  
 Meu caro Luiz Marinho, ministro d o Trabalho,  
 Meu caro Aloizio Mercadante, senador,  
 Meu caro prefeito William Dib,  
 Prefeitos das cidades do ABC,  
 Deputados federais,  
 Deputados estaduais,  
 Empresários,  
 Trabalhadores,  
 Jornalistas,  
 Meu caro Samuel,  
 Minha querida companheira Marisa,  
  
 Eu acredito que as Casas Bahia sejam um exemplo a ser seguido por 
muita gente que trabalha no comércio neste país. No Brasil, uma vez, fazendo 
um encontro com a Febraban, eu descobri, e daí surgiu o crédito consignado, 
que o problema do financiamento no  Brasil era a falta de confiança de que as 
pessoas iriam pagar corretamente. E ainda hoje persiste, e os poucos que têm 
crédito pagam os juros daqueles que não têm crédito.  
Eu descobri naquela reunião da Febraban que era preciso criar 
mecanismos para que a gente pudesse fazer com que o povo brasileiro tivesse 
crédito. E fiquei pensando como é que as Casas Bahia davam crédito para a 
parte mais pobre da população, muitas vezes sem fazer 10% das exigências 
que normalmente se faz para vender uma coisa a crédit o, e conseguiu crescer  
 2 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  o tanto que cresceu, e ter a pouca inadimplência que teve.  
 Os números demonstram que, se tem um segmento que paga as coisas 
corretamente, é a parte mais pobre da população. Muitas vezes, quando 
alguém assina um talão de prestação n as Casas Bahia, o único patrimônio que 
aquela pessoa tem é o seu caráter, é o seu próprio nome. Então, pagar, para 
ela, é quase que coisa sagrada, porque as pessoas gostam de ter o nome 
limpo na praça. Sabe uma coisa muito usada no meio da parte mais pobre  da 
população? Eles gostam de ter o nome limpo na praça.  
 Você quer ver uma pessoa humilde ficar irritada e perder o sono, é saber 
que o nome dela está sujo. Pois bem, com base nessa filosofia de as Casas 
Bahia acreditarem na parte mais pobre da população , e não só hoje, mas no 
começo era muito forte, e ainda é o público predominante das Casas Bahia, 
nós criamos o crédito consignado. Tentando criar as condições de fazer com 
que as pessoas, mesmo que ganhem 500, 600, 700 reais, pudessem chegar 
em um banco, tomar um empréstimo para pagar em 24, em 12 ou em 36 
meses e poder comprar as coisas que às vezes não podiam comprar ou, às 
vezes, até fazer a viagem que não podiam fazer.  
 Vocês sabem que em algumas áreas, quando as pessoas discutem 
muito, as pessoas não acreditam nisso, muitas vezes as pessoas são 
descrentes de que essas coisas possam dar certo. E hoje a imprensa 
reconhece, acredito que os empresários que trabalham no comércio 
reconhecem que o crédito consignado colocou, em pouco tempo, 34 bilhões de 
reais no consumo. Obviamente que a parte mais pobre da população, quando 
pega 1000 reais emprestados, não vai comprar dólar para guardar ou não vai 
emprestar a juros. A pessoa vai comprar uma roupa, uma camisa, um sapato, 
uma televisão, um rádio. E quanto mais  tempo a gente der de prestação, e 
quanto mais barata for a prestação, mais as pessoas vão poder comprar 
porque no meio da parte mais pobre da população, eles não têm a 
preocupação se vai custar cinco ou seis a mais, eles querem saber se podem  
 3 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  pagar uma pr estação, eles querem saber se é possível dividir e conseguir 
pagar um pouquinho a cada mês.  
 As Casas Bahia descobriram esse filé e se transformaram nessa 
empresa extraordinária que é. A segunda coisa que eu acho importante, meu 
caro Samuel Klein, é que qu ando nós pensamos em fazer a política de 
transferência de renda com base no programa Bolsa Família, e parece pouco, 
mas são nove milhões de famílias que recebem um pouquinho de dinheiro por 
mês para comprar o que comer. E, certamente, na grande São Paulo, em 
Minas Gerais, onde você tem as Casas Bahia, as pessoas pegam um 
pouquinho desse dinheiro para vir comprar alguma coisa que não seja comida.  
 O que está acontecendo nesse momento? Nesse momento, eu posso 
dizer na frente dos trabalhadores, dos empresário s e, sobretudo, na frente de 
um homem bem -sucedido como o Samuel Klein e sua família – que acreditou 
no povo pobre deste país, que criou crédito para o povo pobre deste país, que 
não olhava se a pessoa estava de terno e gravata ou de chinelo para fazer uma  
compra, que não olhava a cor da roupa das pessoas, que não olhava a origem 
das pessoas – que as Casas Bahia demonstraram claramente que basta 
acreditar na sociedade brasileira para que as coisas dêem certo e basta a 
gente ter uma política correta para o p úblico correto que não há jeito de errar.  
 Hoje eu estou convencido, e posso lhe dizer, Samuel – até porque o 
senhor é alguns poucos anos mais velho do que eu e, portanto, a minha 
relação de respeito com uma pessoa mais idosa do que eu e com uma criança 
é muito maior – que o Brasil finalmente, eu posso dizer olhando para a cara 
dos deputados, dos empresários, que o Brasil finalmente encontrou o seu 
rumo. Hoje eu posso dizer a vocês que o Brasil entrou num ciclo de 
crescimento duradouro, sustentável e que i sso vai durar muitos e muitos anos.  
 A combinação de uma seriedade de política fiscal, de um rígido controle 
da inflação, com uma correta política de distribuição de renda é algo que pode 
garantir a qualquer país do mundo dar certo.   
 4 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   A combinação de uma política macroeconômica responsável com 
seriedade, sem invenção de mágica nenhuma na economia, apenas fazendo o 
que tem que fazer, demonstra que valeu a pena fazer o sacrifício que nós 
fizemos no começo.  
 Alguns exemplos. Eu fui um dirigente sindical razoa velmente importante 
neste país, Maluf era governador aqui em São Paulo, fizemos as maiores 
greves aqui nesta cidade e a gente quase nunca conseguia ter aumento real de 
salário. Normalmente, naquele tempo a inflação era muito alta, a gente 
reivindicava 83% de aumento, 90% de aumento, 120% de aumento e quando 
voltava a trabalhar, com 50%, a gente achava que era uma vitória, embora 
soubéssemos que estávamos recebendo apenas metade daquilo que a inflação 
tinha comido do nosso salário.  
 Pois bem, meu caro Samue l, nesses dois últimos anos 90% dos 
sindicatos que fizeram um acordo de salário, fizeram acordo tendo aumento 
real no seu salário, tendo ganhos concretos de aumento de salário. E aqui, 
sabem as pessoas, há muito tempo não existia isso no Brasil, há muito e  muito 
tempo. E eu digo porque lutei muito para ter e não conseguimos. Hoje, 
sindicatos como o dos metalúrgicos fizeram acordo para dois anos, para três 
anos, até 2008.  
Pois bem, não é apenas isso. Há quanto tempo o salário mínimo não 
tinha aumento real? Só para o senhor ter uma idéia, no começo de 2003 um 
salário comprava uma cesta básica. Hoje, um salário mínimo compra duas 
cestas básicas. Só para o senhor ter uma idéia de como as coisas evoluem, 
quando nós aprovamos o Estatuto do Idoso, nós colocamos tr ês milhões a 
mais de pessoas virando consumidores neste país.  
A Caixa Econômica fez uma inclusão bancária que colocou mais seis 
milhões de pessoas como cidadãs. Eu me lembro do depoimento de uma 
senhora catadora de papel, quando ela conseguiu abrir uma con ta na Caixa. 
Eu, que sempre tive direito de ter uma conta no banco, não tinha dimensão. Ela  
 5 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  falou para mim: “Presidente, pela primeira vez eu estou me sentindo gente, 
tenho uma conta bancária e um talão de cheques.”  
Essas coisas todas, meu caro Samuel Kle in, confirmam aquilo que a 
imprensa tem divulgado, aquilo que os especialistas têm falado: a economia 
brasileira está sólida, pela primeira vez nós estamos crescendo  as exportações 
e as importações ao mesmo tempo. O Brasil sempre teve dúvida, nos melhores 
momentos, quando a gente crescia 10% a gente decidia, de vez em quando, 
exportar muito e importar nada, depois a gente decidia importar tudo e não 
exportar nada e a gente passou vários anos, em vários governos correndo 
atrás de dinheiro para fechar a conta  no final do ano.  
 Hoje, nós temos um superávit comercial muito sólido, temos um 
superávit de conta corrente muito sólido, temos uma economia que está 
garantida e sobretudo, uma inflação baixa. Portanto, meu caro Samuel, se as 
Casas Bahia chegaram a ser o que são antes, eu fico imaginando o que serão 
as Casas Bahia a partir de agora, quando o povo tem mais dinheiro, quando o 
povo tem mais crédito e quando o povo está tendo acesso àquilo que é 
sagrado para cada um de nós, que é um pouquinho de dinheiro para comprar 
as coisas que nós precisamos.  
 Eu queria lhe dizer que as Casas Bahia podem e devem continuar sendo 
um exemplo, sobretudo na relação que as Casas Bahia mantêm com seus 
funcionários. Muita gente poderia dar o que o senhor dá, muita gente poderia 
dar uma cesta básica de 25 quilos para os funcionários, muita gente poderia 
pagar um pouquinho a mais. É que no Brasil, ainda, nem todo mundo evoluiu a 
ponto de compreender que a transferência de renda é a melhor forma que a 
gente tem para fazer o país cresce r. E nós estamos provando isso porque aqui, 
na minha geração e aqui todos são da minha geração, uns muito mais novos, 
nós passamos uma década ouvindo dizer: “é preciso primeiro a economia 
crescer para depois distribuir, é preciso o bolo crescer para distri buir”. Nós 
estamos provando que é possível distribuir e fazer o bolo crescer ao mesmo  
 6 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tempo. Se nós somos um país capitalista, nós não podemos negar que a parte 
mais pobre da população tenha acesso àquilo que é sagrado para ela, que é 
dinheiro para fazer o s seus negócios.  
 Quando nós saímos, dr. Samuel Klein, de 2 bilhões e 400 milhões de 
reais de financiamento da agricultura familiar e passamos para 9 bilhões de 
reais, nós sabíamos que isso resultaria no crescimento do emprego no campo 
e na cidade, nós sab íamos que isso resultaria numa política de distribuição de 
renda, e o que nós estamos colhendo hoje é aquilo que nós plantamos. Nós 
plantamos a possibilidade de este país ser uma grande nação, de forma mais 
justa, de forma mais equânime, permitir que a soc iedade possa, com muita 
tranqüilidade, sobreviver às custas do seu trabalho.  
 Por isso eu não poderia deixar de vir aqui. Primeiro, a disposição e a 
vontade de conhecê -lo pessoalmente, já que São Caetano era muito longe, eu 
falei: bom, vou deixar para faze r em São Bernardo, porque perto de casa fica 
mais fácil fazer uma visita. Não foram poucas as vezes que a Marisa me 
convidou para ir com ela às Casas Bahia comprar, porque ela adora fazer uma 
prestaçãozinha, comprar umas coisas, para pagar em não sei quant os meses.  
 Então, eu quero dizer que é uma alegria estar aqui, é uma alegria ver o 
sucesso de uma empresa como esta, é uma alegria saber que a sua 
preferência pela parte mais pobre da população deu uma dimensão a todos 
nós, para que nós enxerguemos esse l ado da sociedade, que tem vontade de 
ter tudo aquilo que a outra parte tem, e que muitas vezes não teve a 
oportunidade de ter, e nós estamos tentando dizer a essa gente que ela não 
apenas pode ter como vai ter.  
 Eu tenho andado pelo Brasil e sei que nós es tamos em um ano delicado 
porque ano de eleição no Brasil é sempre delicado. Deveria não ser, mas é 
sempre delicado. Se saísse na imprensa 5% de notícias boas do que sai das 
ruins, certamente seria muito melhor ainda para o Brasil, porque muitas vezes 
no Br asil nós somos por demais pessimistas. Tem dias em que abro o jornal e  
 7 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  tenho vontade de não sair de casa, porque a impressão que eu tenho é que o 
país acabou. Quando eu era oposição era a mesma coisa, eu via análises de 
conjuntura, Afif, e eu falava: acabo u. Porque eu vou ser candidato, se o país 
acabou?  
Este país é muito grande, este país tem um povo extraordinário, este 
país tem um conjunto de empresários otimistas, mas também tem pessimistas, 
tem gente que só faz política no dia do Copom. O Copom se reu niu, no dia – 
desde o movimento sindical até os empresários é o mesmo discurso – é só 
estampar ali, parece um boletim. Quando, na verdade, o fato concreto é que as 
coisas vêm acontecendo. Peguem o que diziam da economia no começo do 
ano, analisem as manche tes de jornais, analisem o que diziam alguns 
especialistas no começo do ano e peguem agora o que esses mesmos estão 
dizendo.  
Eu sou daqueles que, ao invés de ficar tentando adivinhar o que vai 
acontecer, eu prefiro trabalhar para que aconteça. E estou con vencido de que 
vai acontece neste país, dr. Samuel, o mesmo que aconteceu nas Casas 
Bahia.  
Agora mesmo começou um discurso que de vez em quando eu vejo na 
imprensa, eu deito no travesseiro e fico meditando, agora é o choque de 
gestão. No Brasil, de vez em quando, aparece uma palavra de moda. Sabe por 
que isso? Porque no Brasil cuidar de pobre é gasto, quando na verdade cuidar 
de pobre deveria ser o maior investimento que o Estado pode fazer, cuidar das 
pessoas necessitadas.  
Vejam vocês uma coisa, por que qu ando nós emprestamos dinheiro para 
um grande empreendimento, a gente trata aquilo como um investimento? E 
quando a gente cria o ProUni e dá 204 mil bolsas de estudos para pobre 
estudar, da periferia, é tido como gasto? Porque aumentar 1,5% o salário dos 
trabalhadores aposentados é tratado por alguns setores como se fosse gasto?   
 8 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Então, é preciso mudar um pouco a forma conceitual com que se trata 
as coisas neste país. O senhor fez, teve resultado e disse agora há pouco para 
mim: “eu gostaria que o Brasil fos se que nem as Casas Bahia, todo mundo 
feliz.” O senhor fez isso porque acreditou na parte pobre da população. E eu 
quero lhe dizer, dr. Samuel, que na minha cabeça cada centavo que a gente 
gastar com pobre, cada centavo... uma parte das pessoas que estão a qui não 
precisa nem do seu crédito e nem tampouco de programas sociais. Já 
conquistou essa parte, já conquistou a cidadania, já consegue entrar numa 
piscina e nadar cem metros. Não pode jogar bola porque vai se machucar, mas 
tem asas para voar, já saiu do ninho, já está voando. Mas nós temos que olhar 
é aquela parte que ainda não teve condições de voar.  
Então, eu quero lhe dizer que, embora não seja presidente das Casas 
Bahia, seja presidente do Brasil, a minha concepção de tratamento deste país 
é a concepç ão que o senhor teve de estabelecer, a sua parceria com a parte 
pobre da população.  
Eu digo sempre o seguinte: quando todo mundo tem um pouco, você 
está fazendo distribuição de renda; quando apenas poucos têm muito, você 
está fazendo concentração de renda . Eu não sei quem é que se sente feliz 
morando numa casa luxuosa e vendo, do seu lado, uma pessoa morando de 
forma paupérrima. Eu não sei qual é o masoquismo que permite às pessoas 
não sentirem a sensibilidade de que nós temos que mudar essa situação.  
Portanto, meu caro Samuel, é um prazer, um enorme prazer estar hoje 
aqui neste monumento, um monumento extraordinário que demonstra apenas o 
seguinte: as Casas Bahia escolheram a região certa, escolheram o público 
certo e escolheram o jeito certo. Na medida em  que fez tudo certo, o senhor 
está colhendo o que plantou. E eu tenho certeza que por tudo que o senhor me 
falou, a colheita é muito boa, não tem intempéries, não tem chuva, não tem sol, 
ou seja, é só o povo poder fazer uma prestaçãozinha, as Casas Bahia e starão 
à sua porta.   
 9 Discurso do Presidente da Repúb lica Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/04/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Meus parabéns, boa sorte, e que Deus continue ajudando, que tenha o 
sucesso que conseguiu até agora.  
 
 