 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da posse do presidente do Peru, Alan García  
Lima -Peru, 28 de julho de 2006  
 
 
 Sinto -me honrado em ter recebido de meus colegas presidentes e dos 
altos representantes aqui presentes  a incumbência de saudar aquele que o 
povo peruano escolheu democraticamente para conduzir os destinos do Peru 
nos próximos anos.  
 Ao conduzi -lo ao comando do país, os peruanos renovaram seu voto de 
confiança em um homem público dedicado ao diálogo, ao ent endimento e aos 
interesses maiores do Peru.  
 Ao voltar à Presidência da República, meu caro Alan, você encontrará 
não só um país distinto daquele que presidiu anos atrás. Terá diante de si 
também uma América do Sul muito diferente. Superamos os anos sombr ios do 
autoritarismo, vivemos hoje em toda a região um ciclo de crescimento 
econômico. Nossos países lograram controlar a inflação e diminuir a 
vulnerabilidade externa de suas economias. Todas essas conquistas obtivemos 
com muito sacrifício e não eliminara m os enormes desafios que temos pela 
frente.  
Depois de mais de duas décadas perdidas, persiste ainda a pobreza e a 
desigualdade social. Necessitamos renovar nossas estruturas produtivas e 
construir uma infra -estrutura física e energética à altura dos desaf ios que temos 
pela frente.  
Uma nova geração de governantes têm plena consciência de todos 
esses problemas. Sabemos que crescer economicamente é importante e 
necessário. Mas sabemos também que não é suficiente para resolver os 
graves problemas que a desigu aldade social provoca em nosso continente.  
É fundamental vincular indissoluvelmente o crescimento à distribuição de  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  renda. É necessário, ao mesmo tempo, desenvolver programas de inclusão 
social capazes de dar resposta aos problemas emergenciais provocados  pela 
exclusão.  
Esses programas não são “filantrópicos” ou “populistas”, como 
pretendem alguns. Eles contribuem para minorar a sorte daqueles que vivem 
situações extremas. Ajudam na constituição de um mercado de bens de 
consumo de massas, na dinamização d a economia.  
 Nossos países vivem as conseqüências de uma situação periférica no 
mundo. Mas apreendemos que não basta lamentarmos eternamente nossa 
situação e transferir para outros, responsabilidades que são nossas.  
 As mazelas que marcam nossas sociedades  são em grande parte de 
responsabilidade das elites políticas que nos governaram  e que se 
beneficiaram da pobreza, da desigualdade e do autoritarismo e, inclusive, da 
situação de dependência que vivemos.  
 O que marca cada vez mais a nova geração que tem ho je a 
responsabilidade de governar nossos países é uma forte sensibilidade social, 
profundas convicções democráticas, determinação de construir economias 
sólidas e a convicção de que, para atingir esses objetivos, necessitamos nos 
integrar. A integração fís ica, energética, produtiva, social, cultural e política é a 
chave para garantir nossa presença soberana e competitiva neste mundo 
desigual e hostil em que vivemos.  
Você, meu caro Alan, é sensível a essas realidades. Governou este 
país, enfrentou dificuldad es. Volta à Presidência com mais experiência. Tem 
agora a oportunidade e todas as condições para corresponder à expectativa 
daqueles que o conduziram à presidência e, inclusive, de todos aqueles que 
votaram em outros candidatos e querem o bem do Peru.  
Temo s plena confiança em sua disposição de enfrentar conosco os 
desafios da integração sul -americana.  Você tem como inspiração o ideário 
Victor Raul Haya de la Torre, que sempre associou o  destino de seu país ao  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  do nosso continente.  
Meu caro Presidente,  
Saud amos, na sua pessoa, a vocação integracionista do povo peruano. 
O compromisso do Peru com o ideal de uma América Latina solidária e com a 
consolidação de uma Comunidade Sul -Americana de Nações ganha, hoje, 
nova força. Para realizar essa tarefa contamos com  o extraordinário potencial 
dos recursos naturais e humanos de nossa região e com seu empenho pessoal 
para a promoção da justiça social.  
Sei que falo em nome de todos quando afirmo que queremos 
compartilhar as excelentes experiências econômicas, sociais e  políticas que 
vêm sendo postas em prática em todo nosso continente. Saiba, portanto, que 
não estará só ao enfrentar os desafios à frente da nação peruana. Estamos 
forjando, hoje, um ambiente de diálogo e cooperação único na história sul -
americana.  
Foi com  essa confiança, que meu governo apostou – e segue apostando 
com entusiasmo – em uma associação estratégica entre o Peru e o Brasil. A 
construção da Rodovia Interoceânica e a parceria de empresas peruanas e 
brasileiras simbolizam essa vontade de unir duas nações vizinhas e amigas.  
Ela atesta a determinação peruana em fortalecer a Comunidade Andina de 
Nações e em aprofundar seus laços com o Mercosul. Sobretudo, essa obra 
reafirma o compromisso de construirmos a infra -estrutura necessária para ligar 
o Pacífi co ao Atlântico, integrando assim, em definitivo, nosso continente por 
meio de diálogo, cooperação e comércio. Mais que a ligação entre dois países, 
essa rodovia dá consistência a toda nossa América do Sul.  
Meus amigos  
Todos conhecemos a trajetória políti ca de Alan Garcia. Alguns, como eu, 
mantemos relação pessoal de muitos anos, o que permitirá que nosso diálogo 
seja mais fluído e nossas relações  políticas mais francas e produtivas.  
O que posso dizer -lhe além de boa sorte, Companheiro Alan García?   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
28/07/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  É, po rtanto, com viva emoção que convido todos a erguer um brinde para 
desejar que sua gestão seja marcada por muita paz, prosperidade e justiça 
para todos os peruanos.  
 
 
 