 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de contratos na área de habitação  
Palácio dos Bandeirantes – São Paulo -SP, 29 de junho de 2006  
 
 
 Meu caro amigo governador de São Paulo, Cláudio Lembo,  
 Meu caro Má rcio Fortes, ministro das Cidades,  
 Deputado Rodrigo Garcia, presidente da Assembléia Legislativa de São 
Paulo,  
 Companheiro Aloizio Mercadante, senador da República, Eduardo 
Suplicy,  
 Deputados federais e deputadas,  
 Deputado Arnaldo Faria de Sá, Luiz Edu ardo Greenhalgh, João Paulo 
Cunha, Mariângela Duarte, Telma de Souza, Vicente Cascione,  
 Meu caro prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab,  
 Deputados estaduais,  
 Meus amigos,  
 Minhas amigas,  
 Maria Fernanda, presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meus comp anheiros prefeitos José Roberto Trícoli, de Atibaia; Hélio de 
Oliveira, de Campinas; Clermont Silveira Castor, de Cubatão; Joel Fonseca, 
vice-prefeito de Diadema; Geraldo Leite da Cruz, de Embu; Jorge do Carmo 
Silva, secretário de Habitação de Ferraz de Va sconcelos; Farid Said, Guarujá; 
Elói Alfredo Pietá, Guarulhos; Jorge José da Costa, Itapecerica da Serra; 
Emídio, de Osasco; João Avamileno, de Santo André; Marcelo de Souza 
Candido, de Suzano; Evilásio Farias, de Taboão da Serra; Décio Garcia, São 
Vicente , 
 
 Meu caro Governador, eu, quando vim para cá, embora tenha trazido um  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  discurso por escrito, vim com a disposição de não precisar fazer discurso aqui, 
porque o gesto da assinatura é mais nobre do que as palavras que eu possa 
proferir. Entretanto, já que eu estou em pé, na frente do microfone, vou dizer 
umas coisas.  
 Veja que interessante: eu tenho uma relação de amizade com o Cláudio 
Lembo desde 1978. O governador deste estado, até então, era Paulo Egídio 
Martins, governador que, por conta da relação com ele e por conta do clima 
político, nós visitamos muitas vezes o Palácio dos Bandeirantes. Depois, essa 
relação de amizade continuou e, nesse tempo todo, embora em partidos 
diferentes e posições diferentes, eu faço questão de dizer, e disse isso em São 
José  dos Campos, outro dia: a relação com o governador Cláudio Lembo tem 
sido, historicamente, uma relação civilizada, numa demonstração de que dois 
seres humanos podem pensar ideologicamente diferentes, podem comungar e 
conviver com religiões e clubes de fute bol diferentes. Entretanto, na hora em 
que têm que tratar das coisas institucionais, a pequenez do ser humano tem 
que ser jogada fora, e temos que tratar com a grandeza com que os entes 
federativos têm que ser tratados neste país.  
 E tem sido assim a nossa  relação. Esses dias, encontrei com o 
Governador e com o Prefeito. Este ato de hoje era para ter sido feito em São 
Vicente, a idéia era fazer uma visita a São Vicente, visitar palafitas, porque 
mais importe do que o discurso é a gente visitar e ( falha na g ravação ). Mas 
hoje você não pode fazer uma visita comum, porque você terminou a visita e 
tem um palanque, e eu não queria esse tipo de palanque. Eu falei: então, acho 
que é melhor, já que são muitos prefeitos, vamos conversar com o Governador 
e vamos fazer  isso dentro do Palácio, da forma mais civilizada, como tem que 
ser, até porque um prefeito pode ficar chateado porque ele tem que ir à cidade 
do outro para receber um dinheiro que está disponibilizado para ele.  
 E eu acredito que os quase 180 milhões que a Caixa Econômica, os 
prefeitos e o Ministro das Cidades assinaram aqui, é apenas uma pequena  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  parcela daquilo que é preciso para resolver os graves problemas urbanos das 
cidades brasileiras.  
 E, quando foi aprovado o Fundo Social, eu tomei uma decisão de q ue 
esse dinheiro deveria começar do pior, da pior situação que vive uma pessoa, 
que é a palafita. Quem conhece o que é uma palafita sabe que é a forma de 
degradação humana pior que vive um ser humano. Não tem nada pior do que 
uma palafita.  
 E começamos a f azer os investimentos. Num primeiro momento tivemos 
dificuldades, porque muitos prefeitos não tinham projetos prontos. E, 
Governador, você conhece bem, às vezes os prefeitos dão entrada num 
pedido, tem dinheiro disponibilizado, mas às vezes não tem projeto , e passam 
anos, a prefeitura necessitando, o dinheiro disponibilizado, e não tendo o 
projeto, não executa.  
Eu exigi que o nosso amigo Márcio Fortes fizesse contato com todas as 
prefeituras possíveis, independentemente do estado e do partido político, 
porque muita gente pensa que quando a gente delibera uma coisa, você olha a 
que partido pertence um prefeito. Isso é o que menos interessa quando você 
tem que tratar da miséria desse  (falha na gravação ) apresentou um conjunto 
de cidades que tinham projetos pro ntos e, portanto, a gente poderia fazer o 
convênio e o dinheiro ser liberado. Porque no Brasil, também, nós temos as 
eleições agora e fica proibido de se fazer convênio a partir de amanhã. Só 
depois do processo eleitoral.  
Eu penso que a Caixa Econômica Fed eral, o Ministério das Cidades, o 
presidente da República, o governo do estado, vão ter que fazer uma reflexão, 
quem quer que seja que governe este país nos próximos dez, 15, 20 anos, 
cinco anos, nós temos um problema hoje. É que nós temos dinheiro 
disponi bilizado na Caixa Econômica Federal, nós temos dinheiro para 
emprestar no BNDES, e qual é o problema? É que no Brasil as prefeituras 
estão, praticamente todas, proibidas de ter financiamento, porque todas estão  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  endividadas. Então, fica a pior situação do m undo. Você sabe que a cidade 
precisa, você tem dinheiro disponibilizado para fazer o financiamento e você 
não pode fazer porque tem, como diria o Cláudio Lembo, tem um monte de 
embaralhamento jurídico que não permite que se empreste o dinheiro. E nós 
preci samos resolver isso. Agora mesmo, nós estamos com um bom problema 
no Brasil, que é excesso de dinheiro no Fundo de Garantia. Nós temos 20 
bilhões de reais de patrimônio líquido e estamos tentando encontrar jeito de 
fazer investimento desse dinheiro em infr a-estrutura. E qual é o problema? Nós 
precisamos do projeto e do parceiro.  
Então, governador Cláudio Lembo, eu penso que haverá um dia em que 
todos nós colocaremos de fora as nossas paixões partidárias e ideológicas e 
vamos medir concretamente quais são a s principais necessidades do povo 
deste país e das prefeituras. E, com muita simplicidade, sem olhar para a cara 
de ninguém, sem olhar para a data, se vai ter eleição ou não, a gente fazer as 
coisas fluírem com maior rapidez e com maior nitidez. Não tem pi or coisa – e 
vocês são prefeitos, sabem aqui, e quem não é prefeito já foi prefeito – não tem 
pior coisa no mundo do que você saber que tem o dinheiro, você saber que tem 
a necessidade e você saber que não pode emprestar porque tem um 
empecilho que não per mite emprestar.  
Aliás, eu vou contar uma coisa para vocês. Nós mudamos agora, mas 
tinha uma fila chamada “fila burra” para pegar dinheiro para saneamento 
básico. Entrava aquele monte de cidades na fila, às vezes a cidade não tinha 
projeto, às vezes a cidad e não tinha condições de pegar o dinheiro, mas ela 
ficava na fila meses e anos, atrapalhando outras que tinham projetos. E era 
assim porque havia instituições que gostavam que fosse assim para poder não 
liberar o dinheiro.  
Então, meus amigos, eu queria ped ir para vocês o seguinte: olhe, este 
convênio que foi assinado aqui só tem sentido e só faz sentido se vocês 
começarem a tratar de gastar este dinheiro amanhã, porque este dinheiro é  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  para gerar benefícios para a cidade, mas, sobretudo, para gerar empregos na 
maioria das cidades deste país. O Fundo, Hélio, no ano que vem deve ter um 
pouco mais dinheiro e nós vamos ter que aprender que, para cuidar de 
saneamento básico, uma parte do dinheiro tem que ser do Orçamento Geral da 
União, não pode ser apenas financi amento. Nós temos que começar a 
perceber que, com a mesma qualidade que nós colocamos o dinheiro para 
saúde, nós temos que colocar para o saneamento básico, porque você é 
médico e sabe que, colocando no saneamento, a gente vai evitar que a pessoa 
fique doe nte.  
Então, eu quero dizer, Cláudio, que eu também considero um momento 
importante este dia de hoje. Acho que o fato do governador do estado de São 
Paulo e do presidente da República se encontrarem, nós começamos na 
mesma data, em funções diferentes, ele agora está governador de estado e, 
eu, presidente, o nosso mandato está para terminar. E seria muito ruim que 
terminasse o teu mandato e eu não pudesse te fazer uma visita aqui no Palácio 
Bandeirantes. Da mesma forma que será muito ruim, já que nos encontr amos 
tantas vezes, que você não vá a Brasília e que a gente não possa discutir 
nada. Eu não sei, não tem nenhuma coisa, Governador, não precisa ter 
nenhum grande convênio, apenas passar para a sociedade a idéia de dois 
seres de berços diferentes, de formaç ão diferente, de concepções ideológicas 
diferentes, podem ser amigos, podem conviver democraticamente na 
adversidade. Esse é um símbolo que os democratas deste país não podem 
deixar de passar todo o santo dia para a sociedade brasileira.  
 Quero agradecer a  você, ao prefeito Kassab, aos prefeitos que vieram 
aqui – eu acho que vocês foram convidados ontem e não é fácil sair de uma 
cidade e vir para cá – quero agradecer porque eu não esperava que você 
tivesse tempo de fazer o convite para tanta gente. Inclusiv e, todos os 
deputados aqui, foi uma surpresa para mim, porque neste momento eu nem 
quero que os deputados venham comigo porque estão dizendo que tudo é  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  política, então, eu estou evitando. Mais um gesto que um professor de Direito 
deu de que não é crime, pe lo contrário, é garantia de que os deputados 
estejam sempre do nosso lado e atrás de nós quando estamos fazendo as 
coisas.  
 Prefeitos, boa sorte, obrigado meu caro Kassab, muito obrigado 
,deputados e deputadas, obrigado pela presença de vocês. E quero dize r para 
vocês que não tenho nenhum problema, a nossa Caixa Econômica tem 
recursos, viu Cláudio, tem recursos e esta pernambucana é mão aberta, viu? 
Tendo projeto, é só comparecer que a Caixa lhe atenderá. Muito obrigado e 
boa sorte para todos vocês.  
 
 