 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na visita 
às futuras instalações do campus da Universidade Federal do Estado de 
São Paulo  
Guarulhos -SP, 29 de março de 2006  
 
 
 Meus queridos e minhas queridas companheiras da cidade de Guarulh os 
e região,  
 Meu querido companheiro Elói Pietá e minha querida companheira, 
companheira do Elói Pietá, Janete Pietá,  
 Minha querida Eneide Moreira Lima, vice -prefeita e secretária de 
Educação de Guarulhos,  
 Meu querido dr. Ulysses Fagundes Neto, reitor d a Universidade Federal 
de São Paulo,  
 Meu caro Gilberto Penido, presidente da Câmara de Vereadores,  
 Nosso querido companheiro Petta, presidente da UNE,  
 Nossos companheiros prefeitos,  
 Deputados estaduais,  
 Deputados federais,  
 
 Eu queria dizer para vocês  da alegria de poder voltar a Guarulhos. Eu 
não sou um visitante de Guarulhos porque virei presidente da República e 
porque vim aqui no lançamento de uma universidade. Eu vim a esta cidade 
muitas vezes como presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São B ernardo 
do Campo e Diadema, fiz muitas assembléias na porta de fábrica, conheci 
muitos companheiros aqui, disputando eleições no Sindicato. E esta cidade, 
meu caro Elói, em 1986, foi esta cidade que me deu o orgulho de ser o 
deputado federal mais votado na  cidade de Guarulhos, em 1986. Eu vim aqui, 
não para receber elogios.   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   Minhas amigas, deixa eu explicar uma coisa para vocês. Eu não ia falar, 
porque eu tenho um compromisso 8h30 da noite em Brasília, e eu tenho que 
sair, de certa forma, correndo para cheg ar em Brasília e cumprir o 
compromisso.  
Eu estive aqui quando o Elói foi candidato a prefeito pela primeira vez. 
Os mais velhos estão lembrados. Aqui, no Bairro do Pimenta, o companheiro 
Elói me comunicava, no palanque, em 1998, em 2000, o Elói me comunic ava, 
que o Bairro do Pimenta era uma região com quase 500 mil habitantes e que 
era um bairro que não tinha quase nenhuma coisa que pudesse melhorar a 
vida do povo. E ele falava da necessidade de um hospital aqui no Bairro do 
Pimenta. Pois bem, eu não posso  prometer e depois não cumprir, mas se Deus 
quiser e tudo andar de acordo com o que nós estamos prevendo, até junho, se 
estiver pronto, eu pretendo vir inaugurar o hospital no Bairro do Pimenta. 
Principalmente depois que o nosso Reitor assumiu o compromiss o de que o 
hospital vai ser gerenciado pela Universidade. Aqui vai ter vestibular agora, 
mas as aulas começarão em agosto. É isso Ulysses? Então, vai ter um 
vestibular no começo do segundo semestre, e no mês de agosto já devem 
começar as aulas aqui, nesta Universidade.  
 Eu quero dizer para vocês que não tem alegria maior para um presidente 
da República, não tem alegria maior para um pai ou para uma mãe saber que o 
seu filho vai poder entrar numa universidade. Eu posso dizer para vocês que 
nem um pai nem um a mãe, têm a preocupação de deixar herança material para 
os filhos, nós não temos preocupação de deixar casa, apartamento, carro ou 
dinheiro. O que nos dá mais orgulho é deixar como legado, para os nossos 
filhos, a educação que a gente possa garantir que e ssas crianças e que esses 
adolescentes recebam.  
A formação de um jovem, a formação de uma menina, permite a eles ter 
independência. Uma mulher com uma profissão, não fica subordinada ao seu 
marido, ela não agüenta desaforo, ela não precisa ser maltratada.  Uma mulher  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   que vive às custas do seu trabalho, uma mulher que ganha o seu salário, nós, 
os maridos, temos que tratá -la com muito respeito, porque na hora em que 
falarmos uma bobagem, ela vai dizer para nós: “olhe, meu caro, eu sou dona 
do meu nariz, não d ependo do seu dinheiro, vou cuidar dos meus filhos e você, 
ou muda de comportamento ou não tem espaço nesta casa para você”.  
 Por isso a educação é importante. É por isso que nós formamos os 
nossos jovens, é quase uma coisa sagrada, e para os jovens também . Eu 
quero dizer para vocês que quando a gente tem uma profissão ou a gente tem 
um diploma superior e a gente vai procurar emprego, a gente é mais 
respeitado. Quando a gente não tem profissão e vai procurar emprego, o que a 
gente ouve nos escritórios, nas lojas, na porta de fábrica, é uma única coisa: 
“tem profissão? Não tem, então, não tem vaga.” Mas na hora em que tiver uma 
profissão, mesmo que não tiver a vaga, o empregador vai dizer: “meu filho, 
deixe eu fazer a sua ficha, que amanhã nós vamos precisar e vamos na sua 
casa lhe chamar”. E essa pessoa terá muito mais facilidades de ter um 
emprego.  
 Por isso que esta Universidade, meu querido ministro da Educação, 
Fernando Haddad, meu querido Prefeito, esta Universidade vai ter 1.800 
alunos. Mas não é apena s isso, Fernando. O ProUni, aqui, já está com mil 
alunos que ganharam bolsa de estudos e que estão estudando nas 
universidades privadas desta cidade. Então, já são 2.800 alunos que Guarulhos 
vai ganhar este ano. É pouco, nós precisamos mais, mas, lamentave lmente, 
durante muitos anos não se cuidou da educação corretamente neste país, 
porque algumas pessoas que governaram o Brasil já tinham conquistado o seu 
diploma e, por isso, esqueceram dos milhões e milhões de brasileiros que 
ainda não tinham conquistado um diploma neste país. Pessoas que imaginam 
que filho de pobre não tem direito à universidade, pessoas que imaginam que a 
vida dos pobres é apenas trabalhar, ganhar mal ou ficar desempregado. Essas 
pessoas não percebem que os pobres são feitos de carne e o sso como eles,  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   têm alma e coração, têm consciência, sonhos e desejos, e que são até mais 
inteligentes do que eles, só precisam ter oportunidade para provar que têm 
competência para vencer na vida.  
 É por isso que nós estamos apostando na educação. São mais  de 42 
extensões universitárias levando as universidades para as cidades do interior, 
porque todas elas ficam nas capitais. E é preciso que a universidade vá até a 
pequena cidade para que o jovem do interior não seja obrigado a sair da sua 
região e vir per ambular na cidade grande atrás de uma oportunidade. Mas, da 
mesma forma, nós estamos apostando no ensino técnico. Até junho, vamos 
inaugurar 25 escolas técnicas que desde 1998 não se fazia porque o governo 
federal achava que não era da sua responsabilidade .  
 Meus companheiros e minhas companheiras, eu falo aqui, falo com o 
sentimento de um homem que não conseguiu cursar uma universidade. Mas, 
ao mesmo tempo, falo com o sentimento de um homem que conseguiu que o 
os seus cinco filhos pudessem fazer uma unive rsidade neste país. E esse 
sentimento que eu tenho como pai, é um sentimento que eu tenho para cada 
menina ou para cada menino deste país, porque acabou, definitivamente 
acabou, no Brasil, aquele tempo, quando a gente ia discutir educação e dizia 
que não p odia gastar. E o gasto com educação não é gasto, é investimento. 
Porque formar uma menina ou formar um menino é dar a ele cidadania, é dar a 
ele dignidade, é dar a ele decência, é dar a ele um emprego, é dar a ele a 
chance de ter cidadania.  
 E disse bem o  nosso querido Petta, da UNE, cada centavo que a gente 
evitar gastar numa escola ou na formação de uma criança, esse centavo vai se 
transformar em milhares de reais que a gente vai ter que cuidar da pessoa 
quando virar bandido e estiver preso, e o Estado t iver que cuidar dessa pessoa. 
Gasto é cadeia, não escola; gasto é, na verdade, a gente sustentar criminosos, 
ao invés de apostar na sua recuperação ainda quando criança ou quando 
adolescente.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006    Eu quero dizer para vocês, meus queridos companheiros e 
companh eiras, homens e mulheres de Guarulhos, que saio desta cidade com o 
sentimento de que ainda temos muito por fazer, muito. Possivelmente 
tenhamos muito mais para fazer. Tudo que o nosso companheiro Elói 
agradeceu é pouco diante da riqueza que vocês produzem para este país. Mas, 
também, vocês têm consciência de que, como na vida da gente, em quatro 
anos a gente não consegue fazer tudo que quer, na vida política também a 
gente não consegue fazer tudo que a gente quer. O que é importante é que 
vocês tenham consc iência de que vocês têm, em Brasília, um presidente da 
República que não conhece Guarulhos através do mapa, que não conhece 
Guarulhos através das páginas policiais, que não conhece Guarulhos por 
notícia de televisão, conhece Guarulhos porque visita esta ci dade desde 1975. 
Conheci Janete, Elói, ainda muito meninos, ainda muito jovens, porque já faz 
30 anos que eu vim aqui. Trinta anos não são 30 dias. E quero dizer para 
vocês que eu conheço Guarulhos, não apenas porque vim aqui.  
Eu fico olhando na cara de c ada mulher, fico olhando na cara de cada 
homem, fico olhando na cara de vocês e fico dizendo: o ser humano, quando 
tem bons ideais, quando tem bons propósito, ele não se comunica pela voz, ele 
se comunica pelos olhos, pela alma e pelo coração. E é essa com unicação 
feita de palavras, mas feita de muita compreensão, de muito carinho e de muito 
amor, que eu posso dizer ao prefeito Elói Pietá: pode ficar certo, Elói, que não 
estamos fazendo nenhum favor a Guarulhos, estamos apenas devolvendo, da 
forma mais hone sta possível, parte da riqueza que o povo de Guarulhos 
produziu aqui e mandou para o governo federal e para o governo estadual. 
Portanto, estamos apenas cumprindo com a nossa obrigação, é isso me faz 
sair daqui mais alegre e mais feliz com a cidade de Guar ulhos.  
 Quero dizer para vocês, quero agradecer aos meninos da União da 
Juventude Socialista, quero agradecer ao Petta, quero agradecer o papel que a 
UNE está cumprindo no Brasil, porque essa UNE, quando foi preciso ir às ruas  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
29/03/2006   enfrentar o Regime Militar, e la soube ir. A UNE, quando teve que ir à rua para 
derrubar o Collor, ela soube ir, mas a UNE também sabe discutir coisas que ela 
considera importante. A UNE sabe que há muitos e muitos anos o governo 
federal não cuidava da educação como este governo está c uidando. E o que o 
Petta está dizendo não é para vocês ficarem agradecidos, o Petta está 
dizendo: “estudantes do Brasil, vamos cobrar, cada vez mais, porque quanto 
mais a gente cobrar, mais o Lula, que está acostumado com cobranças porque 
nasceu na vida po lítica cobrando, vai atender às nossas reclamações, às 
nossas reivindicações.”  
 Que Deus abençoe cada homem, cada mulher, cada adolescente e que 
Deus abençoe o povo de Guarulhos. E até outro dia, se Deus permitir.  
 Muito obrigado.  
 
 