 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/04/2006   
Visite o site da SIP: http://www.info,planalto.gov.br  Pronunciamento à nação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da 
Silva, em cadeia nacional de rádio e TV, sobre as comemorações do Dia 
do Trabalhador  
 
 
Minhas amigas e meus amigos,  
 
Amanhã é primeiro de maio. É o dia daquele que constrói o mundo: o 
trabalhador. E da atividade humana mais nobre: o trabalho.  
 Este primeiro de maio tem para mim um significado especial, porque 
coincide com o momento em que o Brasil celebra uma vitória histórica do 
trabalhador brasileiro: a conquista da auto -suficiência em petróleo. E coincide, 
também, com uma série de outras vitórias que o trabalhador tem conseguido, 
com muito esforço, no nosso país.  
 A auto -suficiência em petróleo é resultado do trabalho de várias 
gerações. O meu governo teve a felicidade de contribuir  para esta vitória, 
porém ninguém é mais responsável por ela do que o trabalhador brasileiro, que 
a construiu de forma heróica, em mais de meio século.  
 Como tudo que é feito de forma coletiva e solidária, a auto -suficiência 
trará benefícios para todos. A partir de agora, estamos livres tanto de crises de 
abastecimento como de oscilações agudas no preço do petróleo. A auto -
suficiência vai nos ajudar, também, a aumentar nossas reservas e a 
economizar recursos para melhorar a vida do nosso povo.  
Com ela, o B rasil amplia sua inserção soberana no mundo. É mais um 
marco de independência, como foi, igualmente, a nossa decisão de zerar a 
dívida com o FMI. Com estas conquistas, estamos reduzindo a nossa 
vulnerabilidade externa e nos tornando mais fortes e mais livr es. 
 
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/04/2006   
Visite o site da SIP: http://www.info,planalto.gov.br  Meus amigos e minhas amigas,  
Temos que ver a auto -suficiência em petróleo como um símbolo que 
aponta para o futuro e nos cobra outras conquistas. Um símbolo de otimismo e 
de vitória sobre o discurso derrotista que domina certos setores da vida 
nacion al.  
Se o Brasil venceu uma luta tão difícil, tem todas as condições de vencer 
muitas outras batalhas. Com esforço e determinação, poderemos, sem dúvida, 
conseguir melhorar ainda mais a qualidade da educação, da saúde, e de várias 
outras áreas, transforman do por completo a vida das famílias brasileiras.  
É impossível fazer tudo isso em um prazo muito curto, mas em 39 
meses de governo temos avançado bastante nesta direção. No nosso país, o 
social agora é tratado efetivamente como eixo do desenvolvimento. Sej a 
através de modernos programas de transferência de renda, seja através do 
apoio ao pequeno e médio empreendedor.  
 Para ficar em poucos exemplos, basta lembrar que nos últimos três 
anos, tiramos mais de 3 milhões de pessoas da miséria. Só no setor privado,  
geramos quase quatro milhões de empregos com carteira assinada. O Bolsa 
Família está acabando com a fome e a desnutrição de 36 milhões de pessoas. 
E o crédito é uma realidade cada vez mais acessível ao povo brasileiro.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Estamo s acostumados a medir os resultados da vida com números e 
tabelas. Elas indicam os ganhos e as perdas; E o que aumenta e o que diminui. 
Muita coisa ainda precisa melhorar no Brasil, mas nos últimos três anos a 
balança se inverteu em favor do brasileiro com um, em especial do trabalhador.  
Vejamos: aumentou o emprego, a massa salarial, o salário mínimo, o 
micro -crédito e a poupança interna. Diminuiu a inflação, a dívida externa e os 
juros para trabalhadores e aposentados.  
Tem aumentado a produção industrial, as exportações e a balança 
comercial. Tem diminuído o risco -Brasil, a taxa de juros e a inadimplência.   
 3 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/04/2006   
Visite o site da SIP: http://www.info,planalto.gov.br  Aumentou a produção de petróleo, a geração e a transmissão de energia 
e o movimento do comércio. Diminuiu o fechamento de fábricas, a destruição 
das flo restas e os problemas de abastecimento.  
  Aumentaram os programas sociais, o investimento no ensino básico, as 
escolas técnicas e as universidades federais. Diminuiu o analfabetismo, a 
evasão escolar e a mortalidade infantil.   
Tudo isso não acontece por acaso. Mas sim porque temos um projeto de 
nação e um plano de governo. Isso acontece porque sabemos o que queremos 
e para aonde estamos caminhando.  
 Meu amigo trabalhador e minha amiga trabalhadora,  
Como ex -líder sindical, tenho a felicidade de poder dizer  a vocês que 
depois de décadas de perdas constantes, vivemos, hoje, num país onde a 
massa salarial voltou a crescer e 90% dos acordos salariais estão sendo feitos 
acima da inflação.  
 Está tudo uma maravilha?  Não. Muita coisa ainda precisa ser feita. Mas 
as pessoas sentem sua vida melhorando e mais perspectiva de futuro.  Sei que 
o valor do mínimo ainda está longe do ideal, mas este ano já foi possível dar 
um aumento bem melhor e antecipar o pagamento para o mês de abril.  
 Depois de garantirmos a estabili dade, e conseguirmos o mais baixo 
índice de inflação dos últimos tempos, estamos agora reduzindo os juros em 
ritmo constante e sem sobressaltos. Este mês, por exemplo, o Banco Central 
aplicou a sétima baixa consecutiva na taxa Selic. E esta tendência vai 
continuar, estimulando a produção e melhorando o nosso Índice de 
crescimento.  
Meus amigos e minhas amigas,  
Cada vez mais me convenço que a nossa principal riqueza é o 
trabalhador. E quando falo trabalhador, falo de todos os brasileiros e brasileiras 
que nas  mais diferentes profissões constroem a riqueza desta nação.  
  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidênci a da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/04/2006   
Visite o site da SIP: http://www.info,planalto.gov.br  Quero garantir a todos, e em especial à nossa juventude, que vamos 
continuar investindo fortemente no setor produtivo e no setor social. Vamos dar 
ainda mais ênfase à educação e ao desenvolvime nto tecnológico. Vamos 
continuar agindo com responsabilidade, porém com muita sensibilidade. Hoje 
podemos investir mais porque criamos as condições para isso. Porém sem 
comprometer o equilíbrio fiscal e o controle da inflação.  
 O Brasil é um país vitorioso . A auto -suficiência em petróleo é um 
exemplo disso. Poucos países, no mundo, conseguiram este feito. E na hora 
que atingimos este marco já temos uma meta mais ambiciosa pela frente: a de 
sermos o país que vai revolucionar o uso da bioenergia. Pois com a u tilização 
do biodiesel, do álcool, e de outras fontes alternativas, vamos nos transformar 
na maior matriz energética do mundo.  
  O Brasil será ainda mais vitorioso no dia em que estas conquistas 
beneficiarem a todos os brasileiros. Estamos lutando forteme nte para isso. E 
graças a Deus e a muito trabalho temos conseguido bons resultados. Ao 
contrário do que se dizia, estamos provando que distribuição de renda faz o 
país crescer.  
A você, companheira e companheiro trabalhador, deixo o meu mais 
carinhoso abraç o.  
Sei que temos ainda muito o que fazer, mas não posso deixar de 
confessar a minha alegria porque, entre outras coisas, sei que, hoje, o 
trabalhador brasileiro está comendo melhor; que o preço dos alimentos está 
mais baixo; e que ele pode comprar o mater ial de construção para melhorar 
sua casa.  
O trabalhador que constrói esta nação, está começando a construir sua 
independência com as próprias mãos.  
 Boa noite, muito obrigado e um feliz primeiro de maio.  