 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por 
ocasião da cerimônia de abertura do 11º Congresso Mundial de Saúde 
Pública e 8º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva  
Rio de Janeiro - RJ, 21 de agosto de 2006  
 
 
 Meu caro José Agenor Álv ares da Silva, ministro da Saúde,  
 Meu caro Luiz Dulci, ministro -chefe da Secretaria -Geral da Presidência 
da República,  
 Meu caro Tarso Genro, ministro -chefe da Secretaria de Relações 
Institucionais da Presidência da República,  
 Minha querida companheira M arisa,  
 Meu caro Paulo Gadelha, presidente da Associação Brasileira de Saúde 
Coletiva,  
 Senhores Ministros da Saúde estrangeiros e autoridades 
governamentais dos países aqui representados,  
 Deputada Jandira Feghali,  
 Deputado Jorge Bittar e Roberto Gouveia ,  
 Senhor Cuauhtémoc Ruiz Matus, presidente da Federação Mundial das 
Associações de Saúde Pública,  
 Senhora Mirta Roses, diretora -geral da Organização Pan -Americana de 
Saúde,  
 Senhor Gilson Cantarino, secretário de saúde do estado do Rio de 
Janeiro,  
 Senh or Jacob Kligerman, secretário de saúde do município do Rio de 
Janeiro,  
 Senhores e senhoras profissionais da saúde e delegados e delegadas 
deste Congresso.  
  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br   O tema deste encontro tem uma abrangência que ultrapassa a fronteira 
das velhas perguntas e o con forto das velhas respostas. O desafio que ele 
coloca para a saúde pública assemelha -se, e muito, àquele que o Brasil e 
muitos outros países enfrentaram nos últimos anos para montar uma nova 
articulação entre políticas sociais e retomada do crescimento.  
 Digo isso porque a saúde coletiva no mundo, hoje, em especial em 
países com graves disparidades de renda e oportunidades, transcende as 
barreiras dos hospitais, dos postos de saúde, das farmácias e das 
universidades. Os governos devem continuar fortalecendo  e democratizando 
esses mecanismos tradicionais para o trato da saúde da população, mas está 
cada dia mais claro que essa agenda é de natureza, sobretudo, política. A 
saúde coletiva é parte integrante do verdadeiro desenvolvimento das nações, 
no qual os be nefícios do crescimento econômico são absorvidos por toda 
população, na forma de redução das desigualdades sociais e na garantia do 
exercício de seus direitos básicos. É para este desenvolvimento, portanto, que 
todos nós devemos dedicar os nossos maiores e sforços e o foco principal de 
nossas políticas, seja no plano interno ou nas relações internacionais. A 
reordenação do poder geopolítico no mundo não é apenas uma agenda de 
natureza diplomática ou comercial, é um requisito de sanidade ambiental e 
mental do s povos que amam a paz e a dignidade da vida humana. É por esse 
motivo que o Brasil, assim como muitas das nações e dos organismos aqui 
representados, está engajado em uma agenda internacional onde o 
desenvolvimento com justiça social e o combate à fome e à miséria são as 
linhas mestras.  
 Quero, portanto, agradecer à Federação Mundial de Associações de 
Saúde Pública por ter escolhido o nosso País como palco deste importante 
evento. As contribuições da sociedade civil, seja ela brasileira ou internacional, 
têm sido fundamentais ao longo dos anos para nossas políticas públicas sobre 
o tema. Tenho orgulho de ver na saúde uma das áreas onde a participação  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  popular tornou -se uma realidade efetiva, através de conselhos que reúnem 
usuários, profissionais e gestores  do sistema em todos os níveis da Federação 
através do nosso imenso território. Esta participação se traduz também nas 
conferências nacionais da saúde, uma verdadeira expressão democrática que 
mudou, de fato, a forma pela qual o Estado brasileiro trata est e tema. Essas 
conferências foram fundamentais, por exemplo, na implantação do Sistema 
Único de Saúde, uma monumental obra que estamos construindo há 18 anos e 
que, graças à constante fiscalização e às contribuições da sociedade, não só 
representou grandes avanços para a população, como também vive um 
constante processo de aprimoramento.  
A Associação Brasileira de Saúde Coletiva, que reúne algumas das 
principais mentes do nosso País na formulação e acompanhamento das 
políticas públicas, certamente está send o fundamental nesse processo. Por 
isso, quero agradecer e dar os meus sinceros parabéns a Abrasco, co -
realizadora deste evento, assim como a todos os profissionais, gestores e 
militantes da saúde que estão aqui presentes.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Os re presentantes do governo brasileiro poderão, ao longo deste evento, 
lhes dar os detalhes sobre a forma como vimos tratando a saúde pública em 
nosso País. Mais do que mostrar as realizações efetuadas nos últimos anos, 
eles poderão compartilhar os nossos desa fios, aprender com as demais 
experiências que estarão sendo expostas aqui e, sobretudo, colaborar na 
construção de uma agenda internacional para o tema.  
Quero, porém, lhes pedir licença para falar um pouco sobre os esforços 
brasileiros para romper as barre iras sociais, econômicas e políticas e, com 
isso, possibilitar que nossa população exerça seus mais sagrados direitos. 
Trata -se do direito à saúde pública e à educação de qualidade, o direito à 
expansão do emprego e da renda, o direito à esperança da juven tude e à 
dignidade das populações mais humildes. A premissa da qual partimos é a de  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  que, em países como o nosso, a desigualdade entranhou -se de tal forma na 
engrenagem econômica, que se reproduziu automaticamente nos circuitos 
injustos de repartição da ren da e da riqueza.  
Para romper esse ciclo vicioso foi necessário dar um novo impulso à 
máquina econômica nacional, associando a estabilidade a um conjunto de 
políticas sociais redefinidoras da matriz do crescimento econômico. Por um 
lado, a estabilidade eco nômica e o crescimento com inclusão social 
possibilitaram a criação de uma média de 100 mil empregos formais por mês, 
nos últimos anos, com forte incremento no poder aquisitivo. Houve uma forte 
redução no custo dos alimentos da cesta básica, associada ao a umento do 
salário mínimo e, pelo terceiro ano consecutivo, os reajustes salariais que 
dependem de negociação coletiva superam a inflação. Só neste primeiro 
semestre, os salários reais ficaram 4,4% acima do mesmo período no ano 
passado.  
Por outro lado, dem os prioridade às políticas sociais que garantem os 
fundamentos da vida humana. Estou falando, por exemplo, do direito à 
alimentação digna. Mais de 11 milhões e 100 mil famílias brasileiras estão 
incluídas no programa Bolsa Família, o principal instrumento do programa 
Fome Zero. As pesquisas de avaliação do Programa mostram, por exemplo, 
que 94,2% das crianças beneficiadas pelo Bolsa Família conseguem exercer o 
sagrado direito de fazer três refeições por dia. Em decorrência desse mesmo 
Programa, que prevê at enção à saúde materna e infantil, assim como a 
freqüência nos bancos escolares pelas crianças beneficiadas, estamos 
conseguindo, também, melhorias nos indicadores relativos a esses temas.  
E o resultado de tudo isso é que vivemos, hoje, num Brasil menos 
desigual dos últimos 46 anos. Em 1993, 50% da população mais pobre detinha 
apenas 12,1% da renda nacional. As projeções indicam que até dezembro essa 
fatia alcançará 15% da renda nacional. Todos aqui sabemos que a fome e a 
miséria são as raízes da maior parte  dos problemas que afetam a saúde  
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  coletiva e que a justiça social é o mais eficaz investimento que pode ser feito 
para se ter uma população saudável. Certamente ainda há muito a ser feito 
nesta área, mas o que conquistamos nos últimos anos mostra que esta é uma 
batalha que o Brasil e todos os países em desenvolvimento podem vencer.  
Minhas amigas e meus amigos,  
Os avanços sociais e econômicos do Brasil não resultam unicamente da 
obra de um governo, mas sim de toda uma sociedade que, cada vez mais, faz 
ouvir sua voz soberana no planejamento do próprio futuro. Essa talvez seja a 
conquista mais valiosa na vida de um povo: o direito à construção saudável e 
democrática do próprio destino. Acadêmicos, profissionais de saúde, gestores 
públicos e usuários dos nossos sistemas são os responsáveis por boa parte 
dos avanços que obtivemos nos últimos anos, afirmando que o 
aprofundamento da participação popular e da democracia em si é o caminho 
mais seguro para a superação dos desafios nacionais. Ao mesmo tempo, a 
cooperaçã o internacional e a troca de experiências, que vêm se intensificando 
nos últimos anos, trazem uma brisa renovadora à gestão interna da saúde, 
especialmente quando estamos falando de países em desenvolvimento como 
os nossos. Temos sociedades similares e de desafios similares. Temos em 
comum, também, a vontade inquebrantável de melhorar as condições de vida 
de nossas populações.  
 Quero, portanto, conclamar a todos a seguirmos caminhando juntos 
nessa grande e frutífera parceria. O resultado deste Congresso, qu e une não 
só experiências, mas também ideais, certamente irá contribuir para que 
possamos, nos foros internacionais, lutar de forma ainda mais eficaz pela 
saúde de nossos povos. Por isso, eu quero, fugindo ao meu script  aqui, me 
permita o companheiro Gadel ha, meu companheiro Cuauhtémoc, dizer duas 
coisas importantes: nesses 44 meses de governo, eu tive a oportunidade de 
visitar 17 países africanos, tive a oportunidade de visitar todos os países da 
América do Sul e alguns países da América Latina, e tive a o portunidade de  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  percorrer os rincões mais empobrecidos do meu País. A verdade é que se nós 
já fizemos muito, ainda assim fizemos pouco em função de uma dívida 
acumulada ao longo de décadas e décadas no tratamento da saúde pública 
dos nossos continentes.  
Não são poucos os países em que os governantes não se preocupam 
em fazer investimento em saneamento básico; não são poucos os países em 
que os governantes muitas vezes até querem e não podem fazer os 
investimentos no tratamento da água. Muitas vezes olhamos para o mundo 
exterior e pensamos que os problemas são apenas deles. Eu, por exemplo, fui 
ao Haiti. Embora eu tenha nascido em uma região empobrecida do meu País, 
eu nunca tinha visto nada tão pobre como o Haiti. E não vamos esperar que o 
Haiti resolva o pr oblema da sua saúde pública a partir do potencial econômico 
do Haiti. Ou os países ricos abrem mão de algumas coisas que acumularam ao 
longo de tantos e tantos anos, fazem um gesto de solidariedade e dedicam 
uma parte desses recursos para atender às partes  mais sofridas do mundo, ou 
daqui a 30 anos os nossos filhos estarão reunidos em um outro congresso 
como este, lamentando a falta de investimento no tempo certo.  
Eu quero, portanto, dizer a vocês que organizaram este Congresso, aos 
brasileiros e aos estra ngeiros, que podem ter a certeza de uma coisa: no Brasil 
nós aprendemos, até porque eu já estive dos dois lados, eu já estive do lado 
das filas, meu caro Agenor, eu já estive do lado daqueles que não conseguem 
um atendimento, e agora sou o presidente da Re pública. E toda vez que eu falo 
nesse assunto, eu não me lembro do bom tratamento que eu tenho, hoje, como 
presidente. Não falta nem médico, se eu precisar tem tantos aqui, que eu serei 
socorrido muito rapidamente. Mas a minha preocupação é que os trabalho s 
que estamos fazendo na maioria dos países em desenvolvimento ainda são 
centralizados em regiões mais urbanas e, muitas vezes, não adentramos os 
locais mais sofridos deste País. E igual ao Brasil tem muitos.   
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
21/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  O compromisso que eu quero assumir com vocês, não enquanto 
presidente da República, mas enquanto cidadão, é de que vocês podem ter a 
certeza de contar comigo para ser um peregrino por este mundo afora, pedindo 
aos governantes que não permitam mais que os países mais pobres vejam 
seus filhos morrerem p orque não podem ter acesso aos remédios caros 
produzidos pelos laboratórios. E este não é um problema econômico, é um 
problema eminentemente político que está, portanto, nas nossas mãos.  
Eu fui deputado constituinte, tive o prazer de ver o SUS ser votado. 
Possivelmente a única votação unânime no Congresso Nacional, da extrema 
direita à extrema esquerda, o voto era unânime, todo mundo queria. 
Apanhamos muito, houve muitas críticas à implantação do SUS, até hoje ainda 
tem, mas hoje, mesmo os críticos, já cont am até dez, porque sabem que o SUS 
não é perfeito, mas nós nunca tivemos um sistema de saúde que desse ao 
povo mais pobre do País as condições de ser atendido que o Sistema Único de 
Saúde garante ao povo brasileiro. Aperfeiçoá -lo sim, acabá -lo jamais. O qu e 
nós podemos é levar o modelo implantado no Brasil, e que está dando certo, 
não como modelo acabado, mas como um anteprojeto, como um esboço para 
que os países ricos ajudem a implantar sistemas como este pelos países 
pobres, e aí sim nós estaremos salvand o milhões de vidas no Planeta.  
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês.  