 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de inauguração da Subestação de Energia Elétrica de Viana  
Viana -ES, 30 de janeiro de 2006  
 
 
 Meus amigos e minhas amigas do estado do Espírito Santo,  
 Meu caro governador Paulo Ha rtung,  
 Meu caro ministro Silas Rondeau,  
 Meu caro ministro Jaques Wagner,  
 Senhor Lelo Coimbra, vice -governador do estado do Espírito Santo,  
 Meu caro parceiro e companheiro senador Magno Malta,  
 Minha querida companheira deputada Iriny Lopes,  
 Meus caros  amigos deputados federais Jair de Oliveira, Carlos Manato, 
Marcos Vicente, Neucimar Fraga, e o líder do PSB, Renato Casagrande,  
 Meu querido companheiro João Carlos Coser, prefeito de Vitória,  
 Meu caro José Luis Oliveira, prefeito em exercício de Viana – é a 
primeira vez que eu vejo um prefeito em exercício com a prefeita presente,  
 Minha querida Solange, prefeita de Viana,  
 Meu querido parceiro José Pedro Rodrigues de Oliveira, diretor -
presidente de Furnas,  
 Secretários estaduais,  
 Funcionários e diretor es de Furnas,  
 Companheiros e companheiras da Eletrobrás,  
 Trabalhadores e trabalhadoras de Furnas,  
 Aqui está na nominata a nossa querida Rita Camata, mas eu não a 
estou vendo, de qualquer forma... Está aí a Rita Camata, obrigado pela 
presença,  
 Meus comp anheiros prefeitos da região,  
 Funcionários e funcionárias,   
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006    Jornalistas aqui presentes,  
 
Às vezes a nominata é maior do que o discurso, então é preciso tomar 
cuidado.  
 Eu tinha que fazer uma opção hoje: ou eu viria a Viana ou eu iria a 
Minas Gerais inaugu rar uma hidrelétrica, junto com o governador Aécio e com 
a direção da Cemig. E foi o ministro Silas Rondeau que me convenceu, junto 
com o governador, a fazer a opção de vir aqui, em Viana, inaugurar esta 
subestação, por uma razão muito importante. É pelo s ignificado que esta obra 
tem para o futuro desenvolvimentista do estado do Espírito Santo.  
 Eu me lembro de que no segundo apagão que deu aqui, neste estado, 
eu pedi para a Dilma Rousseff – ou no primeiro, não sei – ir para a televisão e 
não falar a palavr a apagão, porque apagão era uma imagem que nós tínhamos 
de 2001, e eu queria que ela falasse que tinha tido um colapso, que tinha 
faltado energia. Mas a verdade é que depois do apagão nós tomamos o 
prejuízo porque não tivemos energia, depois tivemos o prej uízo porque as 
empresas tiveram prejuízo e nós tivemos que pagar o prejuízo que as 
empresas tiveram, mesmo sem usar a energia.  
 Depois da síndrome do apagão, eu achava que o Brasil não passaria 
confiança para qualquer investidor, brasileiro ou estrangeiro,  se nós não 
déssemos resposta objetiva à questão da segurança de energia a ser ofertada 
para todos os brasileiros.  
 O dado concreto é que isso incomoda muita gente. O dado concreto é 
que com os leilões que nós fizemos, em dezembro, e obras que estarão 
prontas em 2007, nós estaremos realizando, de linha de transmissão, 21% de 
tudo o que foi feito em 122 anos no Brasil.  
 Prestem atenção: com a licitação feita em dezembro, obras que serão 
concluídas em 2007, qualquer que seja o governo, porque não se vai parar  
uma linha de transmissão, nós teremos feito, em 5 anos, 21% de tudo o que foi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   feito em 122 anos no Brasil, de linha de transmissão.  
 Isso para garantir ao povo brasileiro, aos investidores brasileiros e aos 
investidores estrangeiros  que a oferta de energi a é planejada e é da 
responsabilidade do governo federal e, portanto, quando os ministros da área 
de desenvolvimento ou da área econômica saírem pelo mundo tentando 
convencer investidores a investirem no Brasil, eles vão perguntar três coisas 
fundamentais:  primeiro, se nós teremos infra -estrutura suficiente para que eles 
possam produzir e escoar sua produção; segundo, se a gente vai ter mão -de-
obra qualificada para poder atender aos desejos de boa qualidade dos 
produtos fabricados no Brasil; e terceiro, ele s vão perguntar se o Brasil tem 
mercado para consumir os produtos que eles vão produzir. Essas são as três 
coisas básicas que um governo – além dos marcos jurídicos que não são do 
governo, já são do Congresso Nacional – tem que apresentar a qualquer 
pessoa , seja do Brasil ou de fora, que queira investir no nosso país.  
 E o estado do Espírito Santo, com a inauguração desta subestação... o 
que nós estamos dizendo é apenas o seguinte: o Espírito Santo deixou de ser 
tratado pelo governo federal como o patinho f eio da República brasileira, onde 
muitas vezes as autoridades federais lembravam do Espírito Santo pela 
qualidade da praia, pela cordialidade de sua gente, pela areia monazítica lá 
de... de muitas praias do estado, mas que, na hora de discutir investimento , o 
dinheiro ou passava a mais de 11 mil pés de altura ou pegava outro trecho que 
não a estrada que vem para cá, e nunca parava aqui neste estado.  
 É por isso que nós tomamos a decisão de fazer um investimento no 
aeroporto de Vitória. Alguns tentaram criar  caso e não permitir que a gente 
fizesse em Vitória. Queriam que nós fôssemos fazer em Guarapari, e tinha que 
ser em Vitória o aeroporto, e por isso está sendo feito em Vitória. E logo, logo 
vocês terão um aeroporto do tamanho da dignidade do povo desta ci dade e do 
tamanho da dignidade do povo do Espírito Santo.  
 Um outro gargalo que nós tínhamos aqui e era muito grave era o Porto  
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   de Vitória. Vitória ainda era tratada como se fosse no tempo... como se fosse 
uma pequena colônia em que o seu porto fosse uma coisa tratada em um 
terceiro plano, nunca tratado como prioridade. Um dia o governador e o prefeito 
me procuraram e me disseram que tinha problema de gerenciamento no Porto 
de Vitória. Eu chamei o companheiro que coordenava o Porto e disse: eu não 
quero sa ber se a direção que está lá no Porto é do PT, se é do PMDB, se é do 
PCdoB, se é do PL, se é do PSB, não quero saber de quem é. O critério para 
estar lá é ter competência para gerenciar o Porto de Vitória e dar ao Porto de 
Vitória a dimensão que o povo bra sileiro está exigindo que ele tenha. Passou -
se um tempo, mandamos para cá uma equipe da Getúlio Vargas para fazer 
uma avaliação do que estava acontecendo no Porto, e hoje eu posso dizer, 
ainda que de forma inicial, que o Porto de Vitória certamente já está  sendo 
tratado como o Porto melhor administrado de todos os portos brasileiros. E isso 
é extremamente significativo para um estado que tem, de um lado, a mão de 
Deus, porque... daqui a pouco este estado estará sendo campeão de petróleo 
nessas bacias todas por aí, depois tem a compreensão do governo federal, e 
depois tem a compreensão do governo estadual. Ora, junta -se a vontade 
política de dois governantes mais a bênção de Deus que deu mais petróleo 
para esta região, este estado tem que aproveitar esse inst ante para construir 
tudo aquilo que é necessário construir para que ele se transforme, 
definitivamente, em um estado desenvolvido, em um estado que possa gerar 
renda, que possa gerar riqueza e que possa melhorar  substancialmente a 
qualidade de vida do povo  deste estado.  
 E um dado importante, eu quero agradecer as palavras de elogio do 
Governador e dizer que, em janeiro de 2003, todo o dinheiro que o governo 
federal passava para cá era 1 bilhão, 490 milhões de reais, entre todo o 
dinheiro, voluntário e dinh eiro constitucional. Em 2005 nós passamos 2 bilhões, 
940 milhões, ou seja, passando 1 bilhão e 400 milhões a mais do que aquilo 
que nós encontramos. E não é apenas para o estado do Espírito Santo.   
 5 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006    Eu digo sempre o seguinte: vamos esperar terminar o govern o para a 
gente poder fazer uma aferição do que aconteceu no Brasil. E nós vamos 
perceber que nunca os municípios brasileiros receberam a quantidade de 
dinheiro que estão recebendo, e nunca os governos dos estados todos, sejam 
os do PT, do PFL, do PMDB, do PL, do PTB, porque quando se trata de 
atender ao povo de um estado a gente não olha a sigla partidária do 
governador ou do prefeito, a gente manda de acordo com a necessidade.  
 É por isso que um estado como São Paulo, que é tido como o mais rico 
da Federaç ão, só de programas sociais nós passamos, em 2005, 2 bilhões de 
reais. E vamos continuar fazendo, porque achamos que é assim que o Brasil 
vai encontrar, definitivamente, o seu caminho.  
 Quero dizer para vocês que esta obra aqui é uma obra não grande, até 
pelo volume de recurso todo, mas é uma obra grande pelo significativo. Vir aqui 
um Presidente da República, depois de ouvir o Ministro das Minas e Energia 
falar, depois de ouvir o Presidente de Furnas falar, depois de ouvir o 
Governador falar, eu poder dize r para vocês aqui: vocês não terão mais 
apagão no estado do Espírito Santo.  
 E está acontecendo isso porque o sistema de linhas de transmissões no 
Brasil está interconectado com quase todo o país. Esses dias caíram quatro 
torres em Itaipu e ninguém sentiu nenhuma falta de energia em nenhum 
minuto. E, Deus queira, falta ainda fazer a interconexão com o Norte do país, 
para que a gente tenha um sistema totalmente ligado e quando faltar energia 
num lugar a gente transfere. E quando tiver de excesso num lugar tr ansfere 
para outro, e a gente vai poder dar tranqüilidade.  
 Isso não significa que a gente não corra risco. Corremos risco, sim. Por 
isso, é preciso que cinco anos antes, ou seis anos antes, estejamos pensando 
o que nós vamos produzir de energia em 2011, 2 012, 2013 e 2015, porque o 
que aconteceu no passado foi que os alertas de todos os especialistas deste 
país não foram levados a sério. Não foram levados a sério, ou os ouvidos  
 6 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   moucos de algumas autoridades daquela época não quiseram entender o que 
os espec ialistas falavam: “vai faltar energia no Brasil, o sistema está 
ultrapassado, é preciso produzir mais”. E nós, agora, estamos tratando de fazer 
o que tem que ser feito.  
 Só para vocês terem idéia, já estamos contratando energia para 2010, 
estamos com três projetos grandes e nós esperamos que com a 
transversalidade de envolvimento do Ministério do Meio Ambiente, do Ministério 
de Minas e Energia, com o Ministério da Indústria, a gente possa concluir e 
tentar estar mais ou menos com o projeto todo elaborado, q ue é a Belo Monte, 
no estado do Pará, que é uma grande hidrelétrica, que teve problemas 
ambientais, mas que o lago já foi reduzido pela metade. Nós temos a do rio 
Madeira, a possibilidade de fazermos duas hidrelétricas no Rio Madeira, dois 
grandes projetos . E para a gente tê -las prontas lá para 2012, 2013, nós temos 
que começar ontem, não podemos deixar para começar, quando alguém 
começar a dizer que vai ter apagão.  
 Então o Brasil, eu posso dizer – eu estou vendo aqui alguns empresários 
importantes – o Bra sil está preparado para receber o investimento que vocês 
têm para fazer no Brasil.  
 O Presidente da Vale do Rio Doce me ligava na sexta -feira e dizia: 
“Presidente, eu quero lhe dar, de primeira mão, a decisão da Vale do Rio Doce 
de investir, em 2006, no Br asil, 11 bilhões e 800 milhões de reais . Inclusive, 
com uma rodovia, uma ferrovia, a Litorânea Sul, que foi anunciada lá no 
Palácio do Planalto.” Esses 11 bilhões e 800 milhões de reais são um pouco do 
que as empresas brasileiras podem investir, porque o B rasil tem todas as 
possibilidades de continuar crescendo as suas exportações, crescendo a sua 
economia, gerando os empregos...  
E, de vez em quando, Deus é tão brasileiro que aparecem os dados do 
IBGE para desmascarar os pessimistas, com uma... um grupo de  pessoas que 
escrevem, que fazem comentários, porque está tudo abaixo de zero, a  
 7 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   economia não está crescendo... Os dados do IBGE demonstraram o que nesta 
semana? Não só a economia está crescendo, como a renda está crescendo e, 
se Deus quiser, 2006 vai ser o ano em que a economia vai crescer mais, a 
renda vai crescer mais, o emprego vai crescer mais, o salário vai crescer mais, 
o poder de compra vai crescer mais, com  uma vantagem: nós vamos continuar 
dizendo que a inflação será controlada a qualquer preço, porque a inflação não 
prejudica o rico, a inflação prejudica o pobre, sobretudo aqueles que vivem de 
salário mínimo neste país, ou aqueles que ganham até menos que um salário 
mínimo.  
 Portanto, eu ainda tenho que vir aqui participar, pelo menos da 
inaugura ção de um pedaço do aeroporto, que vai ser um aeroporto moderno, 
bonito, do jeito que é o estado e do jeito que é a cidade. Eu ainda quero voltar 
aqui para anunciar outras obras com o governador, com alguns prefeitos, 
sobretudo na capital, porque nós estam os convencidos de que o momento do 
Brasil é este. O século XXI vai ser o século do Brasil, eu tenho visto que a 
América Latina vai ocupar o espaço que os Estados Unidos ocuparam no 
século XX, que a Europa ocupou no século XIX, mas vai depender de nós, não 
vai depender de nenhum estrangeiro acreditar no Brasil, se nós não 
acreditarmos antes.  
Eu estou extremamente feliz com o que está acontecendo no Brasil, e 
estou convencido até de que nós estamos fazendo aquém daquilo que nós 
podemos fazer, acho que o Bras il precisa de muito mais, nós temos que fazer 
muito mais, mas também nós temos consciência de que não é possível fazer 
em três anos aquilo que não foi feito em muita coisa. Se a última autoridade 
federal que veio aqui foi o Imperador, em 1870, eu estou vin do agora, quase 
150 anos depois, eu acho que nós temos que acreditar que nós poderemos 
fazer muito mais em pouco tempo. As coisas estão acontecendo, acho que tem 
contribuição... o Congresso Nacional tem sido um parceiro extraordinário, o que 
foi votado na Câmara dos Deputados a semana passada foi muito importante  
 8 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   para o futuro do Brasil. Votar o Fundeb foi uma coisa excepcional, porque é 
uma revolução na educação do nosso país, votar a Super Receita foi muito 
importante, porque é um jeito de a gente combina r de tentar evitar que haja o 
desgaste que há de falta de dinheiro na Previdência Social. Acho que o fim da 
verticalização que alguns companheiros defendiam... eu, sinceramente, não 
aceito a bigamia em política, ou seja, um partido fingir que está apoiando  e 
depois não estar apoiando, é melhor escancarar e ver quem é quem neste 
país, quem apóia quem, quem está com quem à luz do dia, e não você ficar 
pensando que alguém está com você e, depois, não está. Então, é melhor 
acabar logo isso e fazer as coisas mui to abertas, muito à vontade.  
Agora, eu acho que os projetos estão indo para o Senado, eu acho que 
o Senado vai demonstrar a mesma boa vontade da Câmara, e nós agora temos 
a Lei Geral da Micro e Pequena Empresa, que é um avanço extraordinário, e 
nela está a coplado o projeto de Pré -empresa, e eu acho que aí o Brasil, 
definitivamente, está todo arranjado. Eu gostaria que fosse aprovada a 
Reforma Tributária. Você poderia ajudar, viu meu querido Governador, porque 
a Reforma Tributária tem um problema: está tudo mais ou menos acertado, 
agora tem alguns estados que se sentem prejudicados e que não querem 
acabar com a guerra fiscal. Era importante terminar com essa quantidade de 
alíquotas que existe nos estados e tentar reduzir... o projeto está pronto, já foi 
votad o no Senado, falta votar na Câmara para que a gente possa dar ao país a 
certeza, tanto para o investidor quanto para o trabalhador, de que as coisas 
vão andar na mais absoluta normalidade.  
Quero terminar dizendo para vocês o seguinte... eu vi, aqui, os cui dados 
do Governador, e eu queria dizer para vocês o seguinte:  nós temos que 
governar o país e o estado até o dia 31 de dezembro, é nossa obrigação, é 
nosso mandato constitucional. De vez em quando nós somos pressionados a 
dizer se somos ou não candidatos. Acho que quem está governando não tem 
que ter preocupação de dizer que é candidato, porque é muito cedo para  
 9 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/01/2006   alguém definir se é candidato. Só pode definir... A oposição tem mais pressa do 
que a situação. Então é normal, se quiserem apressar a decisão, def inam.  
 Eu, particularmente, não tenho nenhuma razão, não tenho clareza sobre 
a questão da reeleição. Eu acho que nós precisamos concretizar um projeto 
que nós iniciamos neste país. Um projeto que começou com muita gente boa 
achando que não ia dar certo, co m muita gente boa achando que ia quebrar o 
país, com muita gente boa achando que este país não ia poder dar certo na 
mão desses meninos. Não só deu certo como nós vamos ver o resultado do 
que aconteceu, neste país, nesses próximos quatro anos.  
 Nós levamos  500 anos para chegar a 60 bilhões de dólares de 
exportação. Em quatro anos chegamos a 120 bilhões de dólares. Ou seja, o 
Brasil, definitivamente, está inserido na globalização, não tem mais retorno. 
Quem é empresário, aqui, que viaja, sabe que o Brasil, h oje, é levado em conta 
não apenas pelo discurso de um político, mas é levado em conta, sobretudo, 
pela qualidade das coisas que nós fazemos, pela qualidade dos nossos 
produtos e pela competitividade que nós temos nesse mundo globalizado.  
 De forma, meu car o governador Paulo Hartung, deputados, senadores, 
prefeitos, eu saio daqui com a certeza de que este aqui é um estado que agora 
não tem que ficar... se dá uma chuvinha, fica o prefeito, o governador, os 
políticos, os empresários: “será que vai faltar energ ia, será que vai cair uma 
torre?”. Agora podem dormir tranqüilos, porque a energia não será mais o 
problema, será  solução para este estado.  
 Meus parabéns ao estado do Espírito Santo. E pode ficar certo, Paulo 
Hartung, continuaremos a investir neste estad o, porque eu acho que este 
estado há muito tempo já fez por merecer.  
 Obrigado.  