 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante o 
velório de Dom Luciano Mendes de Almeida  
Mariana - MG, 30 de agosto de 2006  
 
 
 Primeiro, queria dizer a todos os companheiros e companheiras de Dom 
Luciano, que somente quem conviveu  nos anos 80, no final dos anos 70, com 
Dom Luciano sendo presidente e secretário -geral da CNBB, é que pôde 
conhecer de perto a grandeza do Bispo, a grandeza do homem Dom Luciano. 
Eu não acredito que tenha um único brasileiro ou brasileira que tenha lutado  
em defesa das crianças, em defesa dos direitos humanos, em defesa da 
liberdade e da democracia, que não tenha tido Dom Luciano como referência 
na luta pela democracia.  
 Eu tive oportunidade de estar muitas vezes com Dom Luciano. Mais 
recentemente, ele já estava internado, quando falei com Dom Luiz Fernando, e 
na oportunidade eu nem queria falar com Dom Luciano porque ele já estava 
com a voz muito fragilizada. Ele insistia para falar ao telefone, eu mal o 
escutava, mas eu me lembro que ele falava sempre: “V á em frente e não 
esqueça dos pobres deste País”.  
 Homens como Dom Luciano não morrem. Certamente, a carne se vai, 
como a de todos nós, mas as idéias permanecem sobre as nossas cabeças, 
nos cutucando, nos empurrando para fazermos as coisas certas neste Pa ís e 
neste mundo. Acho que o Brasil perde, a Igreja Católica perde e o povo pobre 
deste País perde, no Dom Luciano, mais que um apóstolo. Perdem, na 
concepção da palavra, um companheiro, um militante das boas causas, um 
militante das causas justas, um mili tante de todas as horas. Eu sei que a Igreja 
Católica tem milhares, e por que não dizer, milhões de Dom Lucianos 
espalhados junto aos bispos, junto aos padres, junto aos monsenhores, junto 
aos católicos deste País. Mas na vida, por mais que sejamos todos i guais,  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
30/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info .planalto.gov.br  temos, às vezes, que dar um dedinho de prosa a mais para uns, dar um 
empurrãozinho a mais em uns. Eu acho que Dom Luciano foi escolhido por 
Deus para ser melhor, para ser mais humano, para ser mais solidário e para 
ser mais companheiro.  
 Eu digo sem pre para as pessoas: irmão a gente não escolhe, mas 
companheiro a gente escolhe, e eu acho que o povo brasileiro, há muitos anos, 
escolheu Dom Luciano como companheiro. Embora ele se vá, neste momento, 
acredito que o povo brasileiro, o povo de Minas e o po vo de Mariana sabem 
perfeitamente bem que Dom Luciano foi um grande formador de extraordinários 
companheiros neste País.  
 Perdemos? Perdemos, mas ganhamos em motivação, ganhamos em 
aspiração, ganhamos inspiração, também. E acho que pesa sobre as nossas 
costas, agora, mais responsabilidade do que pesava antes, porque antes a 
gente podia dizer: “Dom Luciano vai fazer”. Agora, nós temos que dizer: “Ele 
não está mais aqui e nós teremos que nos transformar em muitos Dom 
Lucianos para cumprir a sua tarefa”.  
 Que Deus os abençoe.  