 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante 
vistoria às obras de construção do Armazém Graneleiro II e do Píer de 
Atracação do TGG  
Guarujá -SP, 31 de agosto de 2006  
 
 
Eu acho importante, o governador Cláudio Lembo tem tanta clare za 
quanto eu, de que isso aqui é o seguinte: o Porto de Santos, o maior porto do 
Brasil, para que continue sendo durante muito tempo o maior porto do Brasil, 
que traz tanto parte da riqueza que nós compramos como as riquezas que nós 
exportamos, este Porto precisa ter um acordo entre a Codesp, o governo do 
estado, a Cetesb e as prefeituras, porque ele precisa de uma dragagem 
razoável. Se nós quisermos que ele tenha navio de grande calado, ele vai 
precisar de um canal de pelo menos 14 ou 15 metros. Se ele fic ar do jeito que 
está hoje, com 11 ou 12, ele vai perder competitividade para outros portos 
brasileiros e, daqui a pouco, vocês vão se dar conta de que os navios não 
estão vindo mais para cá, estão ficando em Suape, ficando em Itaqui, ficando 
em Sepetiba.  
Eu penso que o Governador já demonstrou interesse em fazer essa 
discussão com os administradores do Porto, com o Paulo de Tarso, para que a 
gente possa discutir ambientalmente o que pode ser feito para garantir que o 
Porto de Santos não perca competitivida de. Afinal de contas, é o estado de 
São Paulo que tem uma responsabilidade muito grande com o 
desenvolvimento do Brasil, e o Porto de Santos precisa urgentemente ser 
recuperado.  
Nós decidimos, já em 2004, fazer a dragagem em 17 portos brasileiros, 
mas não  é fácil fazer dragagem. Não é fácil, porque nós enfrentamos todo tipo 
de processo que vocês possam imaginar, às vezes do Ministério Público, às  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  vezes do Meio Ambiente local, às do próprio Ibama federal, às vezes ação 
popular, ou seja, não é uma tarefa fác il. 
E eu também acho que nós temos que cuidar das dragagens no Brasil, 
porque nós temos poucas empresas, e se precisar dar ao Brasil a dimensão 
que precisamos dar, de tornar o Brasil mais competitivo no transporte de carga 
marítima, nós vamos ter que agili zar mais empresas, fazer concorrências 
nacionais e internacionais, porque o Brasil, agora, luta contra o tempo. Ou seja, 
se a gente deixar passar essa oportunidade e esse momento bom que o Brasil 
conquistou, possivelmente a gente, depois de perder um ano, leve dez para 
recuperar o ano que a gente tenha perdido.  
 Essa perimetral é uma reivindicação antiga. Eu a vi, pela primeira vez, 
quando vim inaugurar, no Porto de Santos, aquele terminal de açúcar. É um 
processo que está em andamento desde 2004, e agora é  que está pronta a 
primeira licitação. Ideologicamente foi feita para a direita, primeiro, mas 
também há tendência de fazer para a esquerda, agora.  
 Eu estava dizendo ao Governador e ao Prefeito que nós precisamos ver 
a situação das palafitas aqui, no Guar ujá, e que nós temos que tratar com 
muito carinho, porque as pessoas estão aí há muito tempo e não pode 
aparecer alguém querendo tirá -las, não. É preciso encontrar uma solução 
negociada, porque as pessoas já estão há tanto tempo que já são até donas do 
terreno, mesmo que ele seja da União ou da Prefeitura.  
 Mas, de qualquer forma, nós temos que levar em conta que nós não 
temos muito tempo para modernizar o Porto de Santos, para fazer crescer mais 
as possibilidades do Porto de Santos, para fazer mais termina is, para trazer 
navios com maior potencial de carga, pois é isso que vai, no fundo, no fundo, 
ajudar o Brasil a ter o desenvolvimento que todos nós queremos.  
 Eu quero dizer, aqui, da minha alegria de ver que a Brasil Ferrovias... É 
ALL que chama agora? A Brasil Ferrovias e a ALL. Eu fico satisfeito porque, 
finalmente, a ferrovia está retomando os investimentos para torná -la moderna, 
para ter acesso ao Porto de Santos, Governador, porque isso aqui, eu já ouvi  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
31/08/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  essa conversa em 2003. Então, nós não podemos ma is permitir porque, veja, 
prometeram uma ponte para o Alacir em dois anos, ele esperou sete e a ponte 
não saiu.  
 Eu acho que o Brasil hoje depende muito, mas muito, da objetividade da 
administração pública e da administração privada. Não tem mais meio term o, 
ou seja, os governadores, os prefeitos, o presidente vão ter que trabalhar para 
agilizar o que pode impedir o projeto, porque o Brasil, realmente, precisa muito 
deste Porto de Santos.  
 Eu quero parabenizar os homens da Ferrovia, a Funcef, o BNDES, e 
todos vocês que acreditaram que era possível a gente fazer isso. Estamos, 
aqui, colhendo um pouquinho daquilo que está sendo plantado. Eu não sei se 
as empresas querem falar um pouco, se o prefeito, se o governador Cláudio 
Lembo quer falar um pouquinho.  
 
 
 