 
 1 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia de assinatura de acordo de cooperação e parceria entre a Caixa 
Econômica Federal e o INCRA  
Castilho -SP, 27 de janeiro de 2006  
 
 
 Meus queridos companheiros e companheiras do Movim ento dos 
Trabalhadores brasileiro que lutam pela reforma agrária,  
 Meu querido companheiro Eduardo Suplicy, senador da República,  
 Meu querido companheiro Arlindo Chignalia, deputado federal e líder do 
governo na Câmara dos Deputados,  
 Meu querido companhe iro Devanir Ribeiro, deputado federal,  
 Meu querido Luiz Eduardo Greenhalgh, deputado federal,  
 Nosso querido dom Demétrio Valentino, bispo de Lajes. Aqui 
escreveram Lajes. É Jales. Escreveram errado aqui, é Jales. Lajes é em Santa 
Catarina.  
 Meu querido p refeito de Castilho,  
 Meu querido companheiro Presidente da Caixa Econômica Federal,  
 Meu querido companheiro Presidente do Incra,  
 Deputado estadual Tiãozinho,  
 Deputada estadual Beth Sahão,  
 Prefeito Pedro de Paula Castilho, de Brejo Alegre; Dagoberto d e 
Campos, de Pereira Barreto; Policarpo Santos Freire, de Nova Guataporanga; 
José Milanez Júnior, de Panorama; José Antonio Bacchim, Sumaré; Elzio 
Stelato Júnior, de Dracena; Humberto Parini, de Jales; Wilson Carlos Borini, de 
Birigui; Antonio Gomes Barbos a, de Valparaíso; José Dinael Perli; de São João 
do Pau D’Alho; Miguel Lopes Belmonte, de Gabriel Monteiro,  
 Senhor Raimundo Pires, superintendente do Incra de São Paulo,  
 Meu caro Augusto Bandeira Vargas, superintendente de Negócios da  
 2 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Caixa Econômica Fed eral, 
 Meus companheiros do Movimento Sem Terra,  
 Meus companheiros trabalhadores do Sindicato,  
 Meu caro Waldomiro,  
 Meu caro Hélio Neves, da Federação dos Trabalhadores Assalariados 
do Estado de São Paulo,  
 Meu caro Lourival Plácido de Paula, da direção nacional do Movimento 
Sem Terra,  
 Meu caro José Carlos Bussolan, do Sindicato dos Trabalhadores na 
Agricultura Familiar,  
 
 Olhem, há algumas coisas que nós precisamos levar muito a sério na 
trajetória de luta que cada um de nós construiu. Certamente, todos  nós 
reconhecemos que temos muita, mas muita coisa ainda por fazer no nosso 
país. Todo mundo sabe disso. Mas todo mundo sabe também que se 
comparado o que nós fizemos com o que fizeram antes de nós, nós só temos 
motivo de orgulho porque conseguimos avançar  de forma excepcional.  
Esta minha vinda aqui é apenas para que a gente diga a vocês: 
continuem reivindicando e continuem pedindo. Nós nunca vamos reclamar e 
vocês nunca ouvirão da minha boca uma reclamação porque um companheiro 
ou uma companheira, desse ou  daquele movimento, se encontrou comigo e fez 
reivindicação. Nunca. Até porque eu acho que nós levaremos dezenas e 
dezenas de anos para fazer com que o Brasil seja definitivamente um país 
igual, onde as pessoas tenham toda a possibilidade de viver em comun hão e 
em cidadania. Falta muito, afinal de contas são 500 anos de história que nós 
não mudaremos em três anos e nem em quatro anos, leva alguns anos.  
A segunda coisa é que eu queria cumprimentar um grupo valoroso de 
companheiros que estão aqui, e eu estou  vendo ali, na minha frente, o 
companheiro José Rainha, representante, do mais legítimo, da luta pela  
 3 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   reforma agrária neste país . Um dia desses, fiquei um pouco, um tanto chateado 
porque estava em Assis, no interior de São Paulo, inaugurando uma linha de 
transmissão, eu estava olhando no meio do povo e, de repente, eu vi a 
Deolinda, a mulher do companheiro José Rainha. Como eu não confundo a 
minha amizade com nenhum outro problema, amizade é uma coisa que eu 
preservo e carrego para o resto da vida, eu mande i buscar a Deolinda. A 
Deolinda veio, eu a cumprimentei, tomamos um café. No outro dia eu li um 
artigo fazendo uma crítica profunda, de que eu tinha recebido a mulher de uma 
pessoa que estava condenada pela Justiça. Aquilo me marcou porque eu 
aprendi com o  Greenhalgh, com todo mundo que está aqui, com o Suplicy, com 
o Arlindo, com o Devanir e com vocês, na época do regime militar, muitas 
vezes as pessoas ficavam com medo porque alguém era chamado de 
terrorista, de bandido, de assassino e eu dizia: meu Deus do Céu, por que eu 
vou perder a minha relação de amizade, que foi construída há anos com uma 
família porque alguém está sendo condenado?  
Eu posso até aceitar que o julgamento de alguma pessoa, seja de um 
irmão meu, de um filho, ou meu mesmo, seja justo, ma s eu não posso abdicar 
da relação de amizade que a gente constrói porque, se tem uma coisa que a 
gente escolhe na vida, a gente não escolhe irmão, a gente não escolhe nada, a 
gente escolhe companheiro e eu quero dizer que antes de ser presidente, 
durante a  Presidência e depois da Presidência, vocês são os companheiros 
que eu construí nessa minha trajetória de vida e isso vai continuar por muito e 
muito tempo.  
Nós estamos aqui, hoje, mostrando mais uma vez como é possível fazer 
uma reforma agrária civilizada , moderna e de qualidade. Eu digo isso por uma 
coisa: todo mundo sabe que quando eu tomei posse eu fiz um discurso de que 
era preciso a gente mudar um pouco a qualidade da reforma agrária, de que já 
não bastava mais aquela correria desloucada para assentam ento, de ficar um 
presidente medindo um com o outro quanto colocou no campo ou quanto... eu  
 4 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   assentei 200, assentei 100, assentei 30, assentei 40. A gente não mede as 
pessoas apenas pela quantidade de tempo que elas vivem, a gente mede pela 
qualidade de vid a que elas tiveram enquanto viveram.  
Então, para nós, na complexidade da reforma agrária, a terra é apenas 
um deles, mas na hora que você coloca a pessoa na terra, você precisa ajudar 
a ter a casa, você precisa ajudar a ter escola, você precisa ajudar a te r 
assistência técnica, você precisa ajudar a ter eletricidade, você precisa ter um 
monte de coisas porque senão o cidadão vai ficar marginalizado mesmo 
estando na terra. Ele deixará de ser um miserável urbano e passará a ser um 
miserável na agricultura, qu e fica acocorado esperando que as coisas cheguem 
e não chegam.  
Então, estabelecer uma política de qualidade não é fácil. Eu pensei que 
o companheiro Rolf ia falar do que significa a assistência técnica neste país. 
Quando nós assumimos o governo, tinha pouc o mais de 80 mil pequenos 
agricultores com assistência técnica. Só nesses três anos, nós aumentamos 
para 475 mil as famílias que receberam assistência técnica. Eu digo isso 
porque os assentamentos que nós estamos fazendo hoje já não são como 
aqueles de ant igamente.  
Eu acho que por ser mais velho do que vocês e por ter feito as 
caravanas do Brasil, eu tive a oportunidade de conhecer o Brasil mais do que 
vocês, eu me cansei de visitar acampamentos, assentamentos que já estavam 
há 15 anos, há 20 anos funcionan do e não tinha chegado o governo para 
colocar uma pá de calcário, que não tinha chegado o governo para colocar uma 
assistência técnica a quilômetros de distância, nem assistência médica, nem 
escola.  
Por quê? Porque houve um tempo no Brasil  que aqui prevale cia, para a 
lógica da reforma agrária, tirar os trabalhadores que estavam brigando na 
cidade a afastá -los para bem longe, para que eles não ficassem fazendo 
passeata, nem greve, nem fazendo protesto. Vamos isolá -los no meio do mato.  
 5 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   E os companheiros iam p ara lá, ficavam anos e anos e não conseguiam.  
O que vocês sabem, e todo mundo aqui tem consciência, é que quando 
um processo chega na Justiça Federal, nem o Presidente da República, nem o 
dom Demétrio, nem Suplicy, ninguém pode fazer nada. Chegou no Poder  
Judiciário, é o Poder Judiciário que vai decidir. Se você encontra um Poder 
Judiciário mais ágil, que funcione mais corretamente e que tenha boa vontade, 
pode andar. Se você encontra um daqueles que está entupido de processos, 
às vezes uma coisa que leva seis meses, leva seis anos. E nós não temos 
como fazer com que seja diferente. Para aprovar a reforma do Judiciário, no 
Congresso Nacional, estavam há 13 anos discutindo lá. Nós fizemos no ano 
passado e ainda precisamos consolidar.  
Mas o dado concreto é q ue vocês haverão de perceber que houve um 
tempo em que, durante anos e anos, as terras disponibilizadas para a reforma 
agrária foram de apenas 18 milhões de hectares. Nós, em 36 meses, já 
disponibilizamos 22 milhões e 435 mil hectares para efeito de reform a agrária. 
Eu pensei que o Rolf ia falar aqui, ele esqueceu, deve ter ficado nervoso, mas 
no avião eu disse para o Rolf: Rolf, você pode assumir o compromisso com os 
companheiros que o próximo passo nosso é a questão do índice de 
produtividade. É o próximo  passo nosso, porque há mais de vinte anos ele não 
é rediscutido, e isso é por um decreto do Ministério do Desenvolvimento 
Agrário e por um decreto do Ministro da Agricultura. O projeto está feito, tem 
uma pequena divergência. E o que é bom nisso? O que é bom nisso é que 
quando tem divergência entre o MDA e o Ministério da Agricultura, essa 
divergência vai para minha mesa e, aí sim, eu tenho o poder de tirar a 
divergência e decidir as coisas para que os dois façam o decreto. Esta é uma 
coisa que já está mai s ou menos engatilhada, por esses dias todos vocês lerão 
pela imprensa a mudança do índice de produtividade.  
A segunda coisa é que nós sonhamos com a reforma agrária, e o que é 
mais importante é quando a gente está realizando. Isso é o mais importante.  
 6 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Eu me lembro do Lulão, que era um projeto de reforma agrária na Bahia, lá 
para os lados... não sei nem para onde era, mas eu fui lá e encontrei com os 
companheiros, assumi um compromisso com eles, em Porto Seguro, que seis 
meses depois eu voltaria lá para qu e a gente resolvesse o problema. Graças a 
Deus, vocês conhecem o companheiro Walmir, que é o companheiro que 
liderava o movimento, voltamos lá, assentamos, não em qualquer terra, era 
uma terra tão boa, que tinha até rio e tinha até água encanada, ou seja, então 
de vez em quando a gente tem sorte, porque tem um juiz que facilita, que julga 
mais rapidamente, então a gente conquista as coisas.  
O que é importante, gente, é que vocês definam isso. O que a Caixa 
Econômica veio fazer aqui, hoje, com o Incra – eu s ei que quando estava 
falando a Caixa Econômica, quando estava falando o Incra, todos vocês 
estavam falando do Corinthians, da novela, do Palmeiras, do São Paulo, do 
Santos, falando das divergências, obviamente que eu sei porque eu ouvi o 
bochicho aí no mei o, e não prestaram atenção – mas o que a Caixa Econômica 
e o Incra assinaram aqui, hoje, é uma revolução no comportamento de um 
banco do Estado nacional com o Incra. Isso significa que nós estamos levando 
a vocês a seguinte mensagem: construir casa para os  assentamentos não é 
favor, não é esmola, é um direito de cidadania que o povo brasileiro conquistou 
há muito tempo e, por isso, estamos fazendo isso.  
Esse acordo assinado é uma coisa importante, porque vai beneficiar 
todas, eu disse todas, as 12.094 famí lias assentadas no estado de São Paulo. 
O acordo assinado aqui é para que todas as famílias assentadas em São Paulo 
tenham casa. E eu ainda sonho com mais. A primeira casinha que nós fizemos 
era uma casinha que nem aquelas casinhas do BNH, que é construída  na 
periferia das cidades, da Caixa Econômica, ou seja, umas casinhas que 
parecem um caminhão de melancia, tudo igual.  
O primeiro projeto que o Rolf me mostrou eu falei: Rolf, pelo amor de 
Deus, uma casa no campo... tem gente passando mal aqui, tem uma pe ssoa  
 7 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   passando mal, um médico aí. Tem ambulância aí, por favor, tem uma pessoa 
passando mal aqui... já chegaram os médicos e agora vão cuidar dele.  
 Olha, eu ainda não tenho o relatório médico, mas me parece que tem 
ligação com crise epiléptica então...ele mordeu a língua, por isso estava 
sangrando. Vamos esperar os médicos, vamos acalmar.  
 Bem, meus companheiros e minhas companheiras, é uma felicidade 
muito grande vir aqui, poder conversar com vocês e ver que nós estamos 
transformando o sonho de tanta gente  em realidade. O que antes era um papel 
à espera de uma assinatura, hoje é uma comunidade viva, são vidas que 
mudaram e vidas que mudaram para melhor.  
Eu sei que ainda há barracas de lona aqui no Nossa Senhora Aparecida, 
mas também já existem casas em con strução. Em breve, todas as barracas 
darão lugar às casas de alvenaria e agora num ritmo mais acelerado, graças a 
essa parceria histórica feita entre a Caixa e o Incra. O assentamento Terra 
Livre, que é bem aqui do lado, já está com suas casas construídas,  cada uma 
com seu bico de luz e suas tomadas. Ele é um retrato de como, em breve, será 
o assentamento Nossa Senhora Aparecida.  
O fato é que os assentamentos ainda estão em estágios diferentes de 
implantação. Isso ocorre porque não é possível iniciar as obr as em todos ao 
mesmo tempo, mas é possível ter a certeza de que todos terão o mesmo 
patamar de qualidade.  
É por isso que tenho orgulho de dizer que nós estamos avançando, e 
avançando muito, na defesa dos direitos de homens e mulheres do campo. A 
reforma a grária, que era a nossa bandeira, hoje estamos transformando -a em 
realidade. Isso significa que ao cumprirmos nosso compromisso com aqueles 
que lutam pela terra, estamos também aumentando o mercado de trabalho no 
Brasil, combatendo o desemprego e melhorand o a vida das pessoas. Significa 
que o social e o econômico estão andando de braços dados, sempre em 
direção a uma vida melhor.   
 8 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006    Em 2005, só em 2005, destinamos à reforma agrária 13 milhões de 
hectares, um recorde histórico. Nesses três anos, o total de ter ras destinadas, 
como eu disse antes, foi de 22 milhões e meio. E como o nosso objetivo é levar 
qualidade de vida aos assentados, quero dizer que em 2005 o Incra investiu 
102 milhões de reais com assistência técnica, beneficiando com isso mais de 
450 mil pe ssoas. Além disso, poderíamos citar muitos outros avanços na 
reforma agrária e na agricultura, como é o caso do Pronaf, do Pronaf Mulher, 
das estradas para escoamento da produção, da alfabetização de jovens e 
adultos assentados. O fato é que há muitos núme ros positivos, e atrás de cada 
número desses há uma família mais feliz.  
Eu quero dizer para vocês, minhas companheiras e companheiros, que 
nós sabemos que tem muita gente acampada pelo Brasil afora, ainda. Nós 
sabemos que tem, mas nós sabemos também , e foi  dito aqui pelos Sem -Terra, 
pelo sindicato e pelo Rolf, nós poderíamos ter assentado mais duas mil famílias 
nesta região e não assentamos porque a terra está na Justiça. Nós poderíamos 
ter assentado mais cinco mil famílias no Pontal, e não assentamos porqu e o 
dinheiro que foi mandado para o Instituto de São Paulo, ainda não foi destinado 
para que a gente pudesse pegar áreas no Pontal que podem ser 
desapropriadas e fazer os assentamentos corretos.  
 Então é importante ter claro que nós sabemos que ainda tem 
acampamentos, nós sabemos que tem muita necessidade. A única coisa que 
eu tenho certeza absoluta é que nós vamos terminar o governo sendo o 
governo que mais levou a sério a questão da reforma agrária na história do 
nosso país. E sei que tem muitas coisas pa ra serem feitas, tem muita gente 
pessimista, outros menos pessimistas, mas ontem eu tive a oportunidade de 
chegar em casa cedo e tive a oportunidade de ver os números do IBGE 
publicados na televisão. O que mostram os números do IBGE? Que o salário 
médio cr esceu 5,8%, mostra que o desemprego caiu de 9,6 para 8,3 como há 
muito tempo não existia neste país.   
 9 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   Ora, todos nós temos clareza, a semana passada, ou melhor terça -feira 
agora, nós fizemos um acordo histórico no governo. Na minha sala o 
Presidente de tod as as centrais de trabalhadores, na minha sala todo os líderes 
dos partidos políticos, nós assinamos, desde que foi criado o salário mínimo, 
pela primeira vez, um acordo entre os sindicatos e o governo e, obviamente 
que esse acordo foi assinado porque prim eiro acordamos com os líderes dos 
partidos.  
Esses dias eu pedi para o Ministério do Trabalho me dar um estudo. Em 
2003, a gente podia comprar com um salário mínimo uma cesta básica ponto 
três. Hoje, a gente pode comprar 2.2. É por isso que o povo está com prando 
cimento mais barato, arroz mais barato, comida mais barata. É por isso. Por 
quê? Porque o ideal para o Brasil não é a gente aumentar o salário mínimo em 
100% e a inflação subir 150%. O importante para o Brasil é a gente aumentar o 
salário mínimo e n ão permitir que a inflação volte, porque quem paga com a 
inflação é o pobre. O rico não perde com a inflação, o rico coloca o seu dinheiro 
no banco, vive da exploração, não perde. Agora, o pobre que no fim do mês vai 
pagar aluguel, vai comprar comida, esse  certamente é a grande vítima da 
inflação.  
Então, as pessoas podem brigar, mas nós não abriremos mão do 
controle inflacionário, porque nós sabemos que a inflação baixa é dinheiro no 
povo, da parte mais pobre do povo brasileiro.  
A última coisa que eu queri a dizer para vocês. Vocês viram, esta 
semana, há 15 dias atrás, que nós tomamos uma decisão de devolver um 
dinheiro que não era nosso, mas que nós pagávamos juros. O que aconteceu? 
No governo passado houve uma crise, que todo mundo acompanhou, o 
governo fo i abrigado a ir ao Fundo Monetário Internacional tomar 30 bilhões de 
dólares emprestados. Para quê? Para poder pagar a sua própria dívida. Desde 
que nós entramos nós não precisamos utilizar esse dinheiro. Acontece que nós 
estávamos lá com 15 bilhões que nã o eram nossos, mas que a gente pagava  
 10 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   900 milhões de juros. Me reuni com o companheiro Palocci e falei: chegou a 
hora da gente conquistar definitivamente a nossa independência. Vamos 
devolver o dinheiro do FMI para que a gente seja dono do nosso nariz e qu e 
ninguém de fora dê palpite sobre as coisas que nós temos que fazer aqui no 
Brasil. Portanto, o Brasil hoje é um pouco mais soberano e é um pouco mais 
independente.  
Logo, logo vamos devolver o dinheiro do Clube de Paris, porque também 
não precisamos. E p or que não precisamos? Não precisamos porque o Brasil  
levou 100 anos para exportar 60 bilhões de dólares. Nós, em três anos, fomos 
para a frente 20 bilhões de dólares, dobrando as exportações neste país, 
fazendo com que o povo brasileiro possa dizer ao mun do: nós não precisamos 
mais de favor, nós, agora, vivemos do custo do nosso trabalho. E quando 
acreditamos na reforma agrária, quando temos uma política especial para a 
agricultura familiar, saindo e 2 bilhões e 400 para 9 bilhões, é porque nós 
sabemos que  70% do que as pessoas comem neste país sai da mão calejada 
do pequeno produtor rural brasileiro. E isso nós não abrimos mão, mesmo 
sabendo que o Brasil precisa das duas agriculturas, precisa do agronegócio e 
precisa da agricultura familiar. O que nós prec isamos fazer? Ajudar as duas. E 
quem mais precisa? A familiar. Portanto a familiar terá sempre um pouco mais 
de recurso, até que a gente conquiste definitivamente uma política agrícola 
justa no nosso país.  
Este assentamento aqui é um exemplo. Eu fui à cas a do companheiro 
Décio e da sua esposa Eva. Eu vi que é uma casa simples, muito simples, mas 
eu disse para eles: é um começo. A varandinha já tem. Daqui a pouco vai ter o 
fogãozinho de lenha, daqui a pouco a gente vai poder melhorar porque pobre é 
assim: p obre começa a construir um quarto e cozinha, depois constrói mais um, 
depois mais uma salinha, depois mais um quartinho, daqui há pouco a gente 
está com a nossa casa para acolher a nossa família.  
Que Deus abençoe a todos vocês e podem ter certeza, continua remos  
 11 Discurso do Presid ente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
27/01/2006   cumprindo sempre os compromissos que nós assumimos com os 
trabalhadores.  
Agora quero dizer ao Prefeito. A pauta de reivindicação foi tanta, 
Prefeito, que se eu atender todas as reivindicações do Prefeito de Castilho, os 
outros prefeitos que estão aqu i vão entrar em greve, em protesto, porque eu só 
estou atendendo à cidade de Castilho.  
Gente, um grande abraço e que Deus os abençoe.  
 
 
 