 
 1 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na entrega 
das instalações do Cefet de Santo Amaro da Purificação  
Santo Amaro da Purificação -BA, 19 de junho de 2006  
 
 
 É importante que a gente ouça a nossa diretora do Cefet. Todo mundo 
sabe  que isso aqui era um prédio que estava um pouco esquecido, um pouco 
abandonado e, numa parceria entre o governo federal e a prefeitura, nós 
recuperamos esse prédio.  
 Agora, a partir do dia 1º de agosto, se Deus quiser, porque falta só 
colocar os móveis em  alguns lugares, que já estão licitados e, portanto, o 
Fernando Haddad, o nosso ministro da Educação, vai ter que ficar junto com a 
nossa diretora, porque o que nós queremos é que no dia 1º de agosto 
comecem a funcionar os cursos aqui, na cidade.  
 Então, v ou passar a palavra para a nossa diretora do Cefet, porque ela, 
mais do que qualquer um de nós, deve estar emocionada. Depois, se quiser 
falar o nosso prefeito primeiro, pode falar o nosso prefeito, depois o ministro da 
Educação dá uma palavrinha. E, aí, n ós vamos para outra cidade, inaugurar o 
programa Luz para Todos.  
 Os meninos e as meninas em idade de fazer curso técnico precisam se 
inscrever, não sei se já estão inscritos, porque a dona Canô disse que quer se 
inscrever para fazer um curso.  
 Olha, eu vo u dizer para vocês o seguinte: eu acho que tanto quanto eu 
vocês acompanham a situação do nosso país há muito tempo. E nós não 
temos outra alternativa, se nós quisermos fazer com que o Brasil, daqui a 
alguns anos, seja um país altamente desenvolvido, que t enha o seu povo com 
uma qualidade de vida melhor, com emprego e com mais salário, a única 
alternativa é investir em educação.  
 Não existe, na história da humanidade, nenhum país que se  
 2 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  desenvolveu sem que antes os governantes tivessem feito investimento mu ito 
forte em educação. A educação garante que as pessoas tenham acesso ao 
conhecimento, a uma profissão. Eu digo isso porque foi graças a um curso 
técnico que fiz, na minha vida, em São Paulo, no Senai, que me permitiu ter um 
emprego melhor, que me permiti u trabalhar numa empresa grande, que me 
permitiu ser dirigente sindical e que me permitiu virar presidente da República.  
 Se a gente não permitir que essas crianças, que esses adolescentes, 
meninas e meninos, tenham acesso a uma formação profissional, eles  nunca 
serão tratados como cidadãos ou cidadãs de primeira classe. Nunca!  
É muito difícil quando saímos para procurar emprego sem profissão. 
Quando você tem uma carteira profissional, mas você não tem profissão e 
chega numa empresa para procurar emprego, o  empregador pergunta: “o que 
você sabe fazer?” E você fala: “nada”, simplesmente ele diz para você: “Não 
estamos precisando, vá embora”.  
 Mas se você tem uma profissão, mesmo que a fábrica não esteja 
necessitando daquela mão -de-obra qualificada naquele ins tante, certamente o 
empregador vai fazer uma ficha e vai guardar essa ficha porque ele sabe que 
na primeira oportunidade que precisar, ele vai ter uma pessoa qualificada que 
pode mandar buscar na sua casa.  
 E, sobretudo para as mulheres. A mulher, quando t em uma profissão, 
não fica subordinada à pressão do marido. Uma mulher com uma profissão, 
tem independência, tem salário, vai ser muito mais livre para viver a sua vida, 
para discutir com o seu companheiro, para discutir dentro de casa.  
 Então, nós sabemos  que essas coisas são difíceis, não acontecem do 
dia para a noite, não acontece com a rapidez que nós gostaríamos que 
acontecesse, mas nós temos que começar agora, porque se a gente não 
começar agora, essa juventude que hoje a gente diz que vai ser o futur o do 
país, meninas com 17 anos, meninos com 17 anos, 16, 15, 18, 20 anos, se a 
gente tiver medo de fazer investimento em educação agora, daqui a 10 anos, o  
 3 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  dinheiro que a gente não gastou numa sala de aula, a gente vai gastar numa 
cela, na cadeia. O dinhei ro com que a gente não teve coragem de contratar um 
professor e pagar um salário, a gente vai ter que contratar um carcereiro, vai 
ter que contratar um policial a mais.  
 Então, eu penso que esse Cefet, aqui, é um exemplo de que não custa 
caro, é mentira di zer que custa caro, com pouco dinheiro, com um milhão e 
meio nós reformamos isso aqui, com pouco dinheiro a gente vai manter os 
professores e vai manter os alunos. E daqui a três, quatro anos, esses jovens 
formados valerão muito mais do que valem hoje, do ponto de vista profissional. 
E Santo Amaro crescerá muito mais, porque na hora que aqui tiver mão -de-
obra qualificada, empresas vão querer vir para cá, empresas vão querer se 
instalar, porque quando uma empresa quer fazer um investimento, ela procura 
mão-de-obra qualificada, ela procura infra -estrutura, energia, estrada para 
escoar sua produção, e procura mercado para comprar o seu produto. Se a 
gente oferecer isso, sobretudo a mão -de-obra qualificada, vai ficar muito mais 
fácil. 
Por isso eu queria agradece r ao prefeito o empenho que ele fez, 
agradecer ao nosso querido Fernando Haddad, ministro da Educação e 
agradecer, sobretudo, à nossa diretora do Cefet, porque nós achamos que esta 
cidade, que é uma cidade histórica, que é uma cidade extremamente 
important e para a cultura deste estado, tem que ter todas as chances que 
normalmente só eram dadas para as capitais. Todas as universidades ficam 
nas capitais, todas as escolas técnicas ficam nas capitais, e o povo do interior, 
às vezes terminava o colégio, termina va o ensino fundamental, e não tinha o 
que fazer na vida, a cidade não oferece oportunidades, as pessoas vão 
perambular pelas capitais deste país. E nós achamos que não é a escola, não 
é o aluno que tem que ficar andando pelo Brasil atrás de uma escola, sã o os 
governantes que têm que fazer as escolas onde estão as pessoas que 
necessitam das escolas.   
 4 Discurso do Presidente da República  Presidência da República  
Secretaria de Imprensa e Porta -Voz 
19/06/2006   Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br  Por isso, muito obrigado a todos vocês de Santo Amaro, muito obrigado 
pelo carinho. Eu sei que tem os companheiros para me entregar um abaixo 
assinado de uma f ábrica de papel aí. Onde está o pessoal? Está aqui em cima. 
Venha cá, meu filho. Essa questão dos anistiados, eu não sei se está no 
Ministério da Justiça ou se está na Justiça... É um hospital... vamos dar uma 
olhada... o companheiro estava dizendo que é u m hospital aqui, acho que é a 
Santa Casa que está na iminência... vamos ver. Eu vou parar de falar.  
 
 