 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 O Projeto de
Reconstrução Nacional
Excelentíssimo Senhor Presidente do Congresso Nacional; Exce-
lentíssimo Senhor Vice-Presidénte da República; Excelentíssimos Se-
nhores Chefes de Estado e de Governo estrangeiros; Excelentíssimo
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados; Excelentíssimo Senhor
Presidente do Supremo Tribunal Federal; Excelentíssimos Senhores
Chefes das Missões Especiais estrangeiras; Excelentíssimos Senhores
integrantes da Mesa; Excelentíssimos Senhores Senadores, Excelentís-
simos Senhores Deputados, Altas Autoridades,da República, Senhoras
e Senhores,
Volto a esta Casa, onde vivi período de intenso aprendizado políti-
co, para receber o mandato mais honroso e o desafio mais difícil a que
um homem público pode aspirar: a presidência do Brasil por delegação
do povo.
Venho trazer ao Poder Legislativo, ante o qual, seguindo o pre-
ceito da Constituição, acabo de assumir a Presidência da República,
meu apreço e minha homenagem, Creio firmemente, Senhores Senado-
res, Senhores Deputados, que a dignidade do Governo implica essen-
cialmente um sólido respeito pelos dois outros Podetes da República, o
Legislativo e o Judiciário, tradicionais, autônomos e indispensáveis pa-
ra a harmonia da política e o bem da Nação brasileira. Orgulho-me de
ter pertencido à Câmara dos Deputados, onde meu avô, Lindolfo Col-
lor, tivera atuação destacada. Envaideço-me da memória dos anos fe-
cundos que meu pai, Arnon de Mello, dedicou ao Senado Federal. Não
saberia governar sem a colaboração permanente do Congresso, berço
da lei e espelho da opinião, cuja independência é, em toda parte, pe-
nhor da liberdade e evidência da democracia.
A transição democrática brasileira, que culminou nas eleições pre-
sidenciais do fim do ano passado, teria sido inconcebível sem a vitali-
dade do Congresso, logo convertido em Assembléia Constituinte, por
todos conduzida com vigor cívico, e que, graças ao trabalho diligente
do relator, trouxe-nos texto fecundo e inspirador. Teria sido inconcebí-
vel, também, sem a severa vigilância do Judiciário, que através do Tri-
bunal Superior Eleitoral, exemplarmente presidido por um Ministro do
Supremo Tribunal Federal, organizou de modo tão correto e transpa-
rente o pleito que restituiu ao povo brasileiro o direito de escolher seu
governante. Nem poderia ela, a transição democrática, chegar a termo
sem tropeços institucionais se não houvesse firme vontade nacional.
Meu respeito, e minha consideração, a todos os setores organizados
da sociedade que souberam lutar e trabalhar pela vitória da democracia.
Meu apreço, e meu louvor, a cada um de meus compatriotas, que,
por não terem perdido a esperança, o equilíbrio e o espírito cívico, fi-
zeram com que a transição pudesse ocorrer em paz, sem violência, ape-
sar de grandes dificuldades econômicas ao longo do percurso.
Minha eleição retrata e confirma as liberdades cívicas. Espero dos
partidos, das entidades e dos cidadãos que atuem com o melhor sentido
de interesse público. Para minhas propostas tanto desejo apoio cons-
ciente, fundamentado e sincero, quanto preciso da crítica que nasça de
uma avaliação objetiva e racional das medidas que proponha. Tenho
certeza de que o apoio e a crítica serão balizados sempre pela determi-
nação patriótica de colaborar na construção coletiva de nosso futuro.
Assim é nas grandes democracias. Assim há de ser no Brasil. Que a
competição eleitoral não seja uma fábrica de cisões e rancores insupe-
ráveis. A própria idéia da legitimidade do processo induz não apenas
ao acatamento legal do resultado, mas também à apreensão íntima, pe-
los cidadãos e, em especial, pelas lideranças políticas, de que as elei-
ções não podem terminar com a celebração dos vencedores e o desâni-
10
mo dos vencidos, mas com a renovação da confiança de todos, irmana-
dos pela vontade de construir um País melhor, mais justo e mais feliz.
«Meu primeiro compromisso inalterável
é com a democracia.»
Senhores Membros do Congresso Nacional,
É meu dever apresentar-lhes, resumindo minhas propostas de can-
didato e a profissão de fé de presidente eleito, as diretrizes do meu
projeto de reconstrução nacional. Procurarei cingir-me a tópicos essen-
ciais, para que tenham diante de si, com nitidez, os grandes temas de
meu programa, consagrados pelos votos majoritários de novembro e
dezembro de 1989. São eles: democracia e cidadania; a inflação como
inimigo maior; a reforma do Estado e a modernização econômica; a
preocupação ecológica; o desafio da dívida social; e, finalmente,, a po-
sição do Brasil no mundo contemporâneo.
Meu primeiro compromisso inalterável é com a democracia. Ao
restaurá-la no Brasil, reatamos com o melhor da nossa tradição de di-
reito, liberdade e justiça. Mas procurando, a partir de agora, não só
mantê-la como aprimorá-la, não só honrá-la como enriquecê-la, estare-
mos colocando o Brasil na vanguarda de um processo histórico de es-
cala inédita. Pois o que estamos vivendo, neste fim do século XX, é
uma era de democratização. Um a um, vão ruindo os autoritarismos; em
toda parte, vão assomando as liberdades. O Brasil, uma das maiores
democracias do mundo, não pode senão figurar à frente desse movi-
mento universal de libertação da humanidade e de generalização da
inestimável prática do autogoverno, do estado de direito e da estrita
observância dos direitos humanos.
Hoje, mais do que nunca, o princípio democrático se acha vivifica-
do pela prática da cidadania. Assistimos ao triunfo da idéia republicana
em pleno ocaso da política de tipo messiânico. Não se pretende mais
salvar o homem pela política, nem alcançar a miragem de paraísos so-
11
ciais pela hipertrofia voluntarista das funções do Estado. O socialismo
como visão utópica bate em retirada, sabiamente substituído pelo so-
cialismo como preocupação ética e humanitária. Mas a idéia republica-
na, o apego ao civismo e à cidadania, esta perdura no coração dos de-
mocratas. Pois a democracia não se enraíza numa sociedade cínica: ela
só floresce e frutifica na comunidade cívica, no sentido do bem co-
mum, no respeito ao interesse coletivo, na recusa a confundir o conflito
social legítimo - inevitável na sociedade moderna, heterogênea e com-
plexa como é - com o caos predatório das ambições sem grandeza e
das pressões ditadas pelo egoísmo.
A cidadania é o direito do indivíduo na convivência republicana,
na liberdade como diálogo e na justiça como respeito mútuo entre as
pessoas e os grupos. Por isso me esforçarei por governar sem jamais
perder de vista o valor do cidadão. Entre nós o poder foi quase sempre
exercido principalmente para reforçar o Estado. E hora de exercê-lo pa-
ra fortalecer a Nação, como coletivo da cidadania. Não basta governar
para o povo - é preciso aproximar o Governo do povo, o poder da ci-
dadania, o Estado da Nação. E um compromisso sagrado de minha
parte.
Estabilização monetária e financeira:
prioridade absoluta.
Certo é, porém, que a virtude republicana, o espírito de cidadania,
pressupõem determinado clima moral. Requerem determinado capital
de confiança e de estabilidade. Essa confiança, essa estabilidade ine-
xistem na atmosfera de inflação crônica em que o Brasil vive há anos.
A cultura da inflação se nutre do egoísmo, do individualismo vicioso,
do imediatismo descarado. É uma cultura cínica, impermeável aos valo-
res do civismo. Estimula a ganância ao mesmo tempo em que desenco-
raja o investimento e a mentalidade produtiva.
A inflação nos desorganiza e nos desmoraliza. Ela é, sabidamente,
o imposto mais cruel. É uma agressão permanente aos assalariados, ou
12
seja, à maioria da nossa gente. Pois são justamente as camadas mais
pobres que não conseguem defender-se dela recorrendo a outras moe-
das. A inflação é, além disso, um enorme fator de desmoralização.
Desmoralização interna, pelo aviltamento do salário e o despudor da
especulação desbragada. Desmoralização externa, pelo contínuo des-
gaste da imagem internacional do Brasil. Um pais que admite conviver
para sempre com a ciranda inflacionária pode ser respeitado pelo seu
tamanho e potencial, nunca por seu desempenho efetivo.
Nada repugna mais ao espírito de cidadania que a corrupção, a
prevaricação e o empreguismo. Bem sabem Vossas Excelências que fiz
da luta pela moralidade do serviço público um dos estandartes de mi-
nha campanha. E assim fiz porque senti, desde o primeiro momento,
quando ainda governador, a profunda, a justa revolta do povo brasilei-
ro, de Norte a Sul, nas cidades e nos campos, em todas as classes so-
ciais, contra aqueles que, ocupantes de cargos públicos, desservem o
Estado pelo mandonismo ou absenteísmo, o proveito próprio, o nepo-
tismo, ou simplesmente a ociosidade remunerada, com o dinheiro do
contribuinte, por conta de funções supérfluas, fruto da infatigável ima-
ginação fisiológica dos que insistem em conceber o Estado como ins-
trumento de ganho pessoal ou familiar.
Farei realizar rigoroso levantamento e racionalização do setor pú-
blico, como prova do meu respeito e homenagem aos verdadeiros ser-
vidores, aos que se dedicam zelosa e meritoriamente às tarefas do Esta-
do, e que não devem jamais ser confundidos com os que se locupletam
de cargos miríficos e salários mirabolantes, sem nenhuma contrapartida
social. Conduzirei um Governo que fará da austeridade, ao lado da efi-
ciência, a marca constante da atuação do Estado e um motivo de orgu-
lho do funcionalismo federal.
O propósito imediato de meu Governo, Senhores, a meta número
um de meu primeiro ano de gestão, não é conter a inflação: é liquidá-
la. Concentrarei todas as energias do Executivo, pedirei todo o apoio
do Congresso para erradicar definitivamente da economia brasileira a
erva daninha da inflação, nossa velha indulgência com a fúria emissio-
13
nista e o déficit público. Minha presidência jogará tudo na vitória con-
tra esse câncer social, esse obstáculo intolerável à retomada decisiva do
nosso desenvolvimento econômico e humano. Farei da estabilização
monetária e financeira a prioridade absoluta de todos os primeiros pas-
sos deste Governo. Outros já se propuseram lutar contra a inflação,
mas fizeram desse combate um objetivo condicional. Comigo não será
assim. A guerra contra a inflação será uma luta incondicional, porque,
justamente, se trata de um combate condicionante de tudo mais: da re-
tomada do investimento, da consolidação do crescimento, da conquista
de melhores níveis sociais, do fortalecimento da democracia.
Durante a campanha, no combate da campanha, pude perceber a
fundo até que ponto o povo brasileiro deseja eliminar o carnaval dos
gastos, das emissões e dos preços. Sei que, para eliminá-lo, terei de
contrariar vários interesses poderosos. Mas não transigirei na persegui-
ção desse fim, que sozinho justificaria, por seu significado histórico e
seu sentido social, qualquer governo e qualquer presidência. Vencerei
ou falharei na medida em que esse desafio for enfrentado, sem demora
e sem trégua. Mas tenho certeza de que, com o apoio resoluto do povo
e do Congresso, ainda este ano haveremos de ferir de morte, de destruir
na fonte, a inflação no Brasil.
Modernização econômica pela
privatização e pela abertura:
a esperança de completar a liberdade
política com a liberdade econômica.
Conhecem Vossas Excelências a agenda de medidas básicas com
que encetarei nossa estratégia de extermínio da praga inflacionária.
Não poderemos edificar a estabilização financeira sem sanear, antes de
tudo, as finanças do Estado. É imperativo equilibrar o orçamento fede-
ral, o que supõe reduzir drasticamente os gastos públicos. Para atingir
o equilíbrio orçamentário, é preciso adequar o tamanho da máquina
estatal à verdade da receita. Mas isso não basta. É preciso, sobretudo,
14
acabar com a concessão de benefícios, com a definição de privilégios
que, independentemente de seu mérito, são incompatíveis com a receita
do Estado. No momento em que lograrmos esse equilíbrio - o que
ocorrerá com certeza - teremos dado um passo gigantesco na luta con-
tra a inflação, dispensando o frenesi das emissões e controlando o lan-
çamento de títulos da dívida pública.
Tudo isso, Senhores Congressistas, possui como premissa maior
uma estratégia global de reforma do Estado. Para obter seu saneamento
financeiro, empreenderei sua tríplice reforma: fiscal, patrimonial e ad-
ministrativa. A dura verdade é que, no Brasil dos anos oitenta, o Esta-
do não só comprometeu suas atribuições, mas perdeu também sua utili-
dade histórica como investidor complementar. O Estado não apenas
perdeu sua capacidade de investir como, o que é ainda mais grave, por
seu comportamento errático e perverso, passou a inibir o investimento
nacional e estrangeiro.
Essa perversão das funções estatais - agravada por singular recuo
na capacidade extrativa do Estado - exige que se redefina, com toda a
urgência, o papel do aparelho estatal entre nós. Meu pensamento, neste
ponto, é muito simples. Creio que compete primordialmente à livre ini-
ciativa - não ao Estado — criar riqueza e dinamizar a economia. Ao
Estado corresponde planejar sem dirigismo o desenvolvimento e asse-
gurar a justiça, no sentido amplo e substantivo do termo. O Estado de-
ve ser apto, permanentemente apto, a garantir o acesso das pessoas de
baixa renda a determinados bens vitais. Deve prover o acesso à mora-
dia, à alimentação, à saúde, à educação e ao transporte coletivo a
quantos deles dependam para alcançar ou manter uma existência digna,
num contexto de iguais oportunidades - pois outra coisa não é a justi-
ça, entendida como dinâmica social da liberdade de todos e para todos.
Entendo assim o Estado não como produtor, mas como promotor
do bem-estar coletivo. Daí a convicção de que a economia de mercado
é forma comprovadamente superior de geração de riqueza, de desen-
volvimento intensivo e sustentado. Daí a certeza de que, no plano in-
ternacional, são as economias abertas as mais eficientes e competitivas,
15
além de oferecerem bom nível de vida aos seus cidadãos, com melhor
distribuição de renda. Não abrigamos, a propósito, nenhum preconceito
colonial ante o capital estrangeiro. Ao contrário: tornaremos o Brasil,
uma vez mais, hospitaleiro em relação a ele, embora, é claro, sem pri-
vilegiá-lo. Não nos anima a idéia de discriminar nem contra nem a fa-
vor dos capitais externos, mas esperamos que não falte seu concurso
para a diversificação da indústria, a ampliação do emprego e a transfe-
rência de tecnologia em proveito do Brasil.
Em síntese, essa proposta de modernização econômica pela privati-
zação e abertura é a esperança de completar a liberdade política, re-
conquistada com a transição democrática, com a mais ampla e efetiva
liberdade econômica.
A privatização deve ser completada por menor regramento da ati-
vidade econômica. Isto incentiva a economia de mercado, gera receita e
alivia o déficit governamental, sustentando melhor a luta antiinflacio-
nária. Isto faz com que a corrupção ceda lugar à competição. Permane-
ce válido, ainda hoje, o adágio medieval: o Estado é uma entidade que
pune todas as injustiças, exceto as que ele mesmo comete.
«Diviso, como um dos limites
fundamentais ao livre desenvolvimento
das forças produtivas, à pujança e à
expansão do mercado, o imperativo
ecológico.»
Na realidade, diviso, como um dos limites fundamentais ao livre
desenvolvimento das forças produtivas, à pujança e expansão do mer-
cado: o imperativo ecológico. O cuidado com o meio ambiente, o alar-
me ante o drama ecológico do planeta, não é para nós uma celeuma ar-
tificial. Pertenço à geração que lançou um grito de alerta contra um
modelo de crescimento que caminhava às cegas para o extermínio da
vida sobre a Terra. A urgência que meu Governo dará a essa questão
reflete um sentimento cada vez mais vivo na sociedade, e particular-
16
mente na juventude brasileira, que por isso mesmo converti numa das
pedras angulares de minha campanha presidencial.
Em recente viagem ao exterior, como presidente eleito, ressaltei
que a questão ambiental não pode ser tratada entre governos com tom
recriminatório, como se os países se dividissem entre inocentes e cul-
pados nessa grave matéria. Indiquei que somente o volume dos gastos
militares das nações do Norte já seria suficiente para realizar a mais
ampla limpeza da Terra.
Mas observei que, fora do simplismo de acusações unilaterais, o
Brasil estará sempre disposto ao diálogo e à cooperação internacionais
sobre o drama ecológico. Nas Nações Unidas e nos demais foros, pas-
saremos a formar entre os países que melhor sustentam o esforço de
encontrar soluções objetivas e inteligentes para harmonizar o desenvol-
vimento - único meio de resgatar nossa gente da pobreza - com a pre-
servação do ambiente. Saberemos conciliar sem complexos a defesa de
nossa soberania com uma atitude positiva e conseqüente, não apenas
defensiva, frente a um problema cuja dimensão afeta, como sabemos, o
destino do gênero humano em seu conjunto.
Marquei a sinceridade de nossos propósitos precisando que, no ca-
so brasileiro, não só a Amazônia, mas também o Pantanal e a Mata
Atlântica, nossos rios e bosques, integram um temário conservacionis-
ta, norteado pela deliberação de desenvolver sem depredar. Finalmente,
para vincar a nova importância que o Brasil confere ao problema eco-
lógico, relancei minha proposta de um imposto internacional sobre po-
luição e convidei pessoalmente os Chefes de Estado e de Governo com
que me avistei a comparecerem à Conferência das Nações Unidas sobre
o Meio Ambiente e Desenvolvimento, que o Brasil sediará em 1992.
Duas considerações qualificam atualmente nosso impulso de reto-
mada irrerversível do desenvolvimento. O cuidado ecológico é uma
delas. A outra, Senhores Congressistas, é o empenho de justiça social,
a decisão — que incorporei às prioridades absolutas de meu Governo -
de criar condições para o resgate de nossa gritante e vergonhosa dívida
social. Tanto a ética quanto o interesse nacional reclamam uma com-
pleta mudança de mentalidade nesse terreno.
17
«Libertar o Brasil
da vergonha da miséria
e da injustiça.»
Até aqui, nossa atitude básica frente às carências sociais brasileiras
consistiu essencialmente em manter, por parte do Governo e das elites,
um comportamento paternalista. Esse paternalismo, a seu turno, en-
gendrava alternativamente dois tipos de conduta prática frente ao pro-
blema. Ou relegávamos a questão para um plano secundário, na ingê-
nua crença de que a melhoria do padrão de vida das massas deriva au-
tomaticamente do crescimento econômico; ou procurávamos enfrentar a
pobreza com políticas distributivistas irresponsáveis, porque baseadas
num populismo primário, incapaz de reconhecer que o verdadeiro bem-
estar coletivo, o progresso social duradouro, só ocorrem quando se as-
segura e se mantém um nível elevado de desempenho econômico e, por
conseguinte, de prosperidade geral.
Minha geração não admite mais conviver com um Brasil gigante
econômico mas pigmeu social: a décima economia do globo com indi-
cadores sociais registrando tanta penúria, tanta doença e tanta desi-
gualdade. Não concebemos a modernidade sem sua componente de
justiça, nem o progresso sem que todos possam beneficiar-se de seus
frutos. A finalidade maior de meu Governo é libertar o Brasil da vergo-
nha da miséria e da injustiça. Mas como sou um democrata moderno e
não um demagogo populista, tenho consciência de que, aqui também,
impõe-se a estabilização financeira para que o investimento volte a ir-
rigar nosso aparelho produtivo. Impõe-se também que o Estado recupe-
re sua capacidade de executar políticas públicas. Só assim geraremos a
renda e o emprego que, ao lado de boa política social, arrancarão nossa
gente marginalizada das garras da carência e da miséria.
Que esta posição fique clara: não deixarei o problema da pobreza à
mercê do automatismo do mercado. O mercado, excelente e insubstituí-
vel como produtor de riqueza, nem sempre é satisfatório como seu dis-
tribuidor. Mas tampouco recairemos na facilidade do social sem ama-
18
nhã, do alívio efêmero, do redistributivismo inconseqüente em prejuízo
do esforço produtivo. Sabemos que contamos para isso não só com a
compreensão, mas com o pleno apoio das lideranças sindicais esclare-
cidas deste País. Do binômio de Juscelino - democracia e desenvolvi-
mento - queremos passar ao trinômio do Brasil moderno: democracia,
desenvolvimento e justiça social.
Uma das dimensões mais arcaicas da nossa realidade atual é o des-
calabro da educação. Meu Governo terá maior empenho não só em
combater o analfabetismo, cuja dimensão permanece incompatível com
o estágio econômico e tecnológico a que chegamos, mas também em
enfrentar com determinação os problemas da educação de base e da
qualidade do ensino superior.
Neste terreno, o Brasil precisa de nada menos que uma revolução
educacional, que transforme prioridades constantemente reconhecidas
numa reorientação concreta e drástica da atuação do poder público.
Não são recursos que têm faltado, mas vontade de aplicá-los melhor,
caminhando em marcha batida para a redenção educacional dos mais
pobres e para a conquista duradoura de padrões de excelência na edu-
cação superior e na pesquisa universitária. Minha presidência acres-
centa a seus compromissos principais essa revolução educacional,
componente indispensável de nosso futuro próximo.
«É preciso buscar
fórmulas novas de inserção
do País no mundo.»
Senhores Congressistas,
Direi agora algumas palavras sobre a situação do Brasil no mundo
contemporâneo.
Antes de tudo, é preciso registrar impressionante mudança no cená-
rio internacional. O perfil de uma nova Europa Oriental faz ver como
encerrada uma fase na história das relações internacionais, dominada
19
pelo confronto ideológico Leste-Oeste. Fica definitivamente sepultada
a guerra fria. Repensam-se alianças. Cancelam-se alinhamentos. En-
quanto isso, novas áreas se preparam para adotar as leis da economia
de mercado, com democracia, respeito pelos direitos humanos e cultura
da liberdade, que são hoje tendências universais. Em toda parte o poder
monolítico, as estruturas dirigistas e os resíduos autoritários estão na
defensiva.
Nesse quadro dinâmico, tão diferente daquele de apenas dez anos
atrás, propendem a emergir grandes espaços econômicos. Não se trata
necessariamente de blocos fechados, mas de novas configurações eco-
nômicas e políticas, às quais terá de ajustar-se o potencial competitivo
de cada país.
Diante dessas transformações que aceleram o tempo histórico, é
preciso buscar fórmulas novas de inserção do País no mundo. A rique-
za e a complexidade do momento não são motivo para timidez e recuo;
ao contrário, requerem sensibilidade nova, propostas de ação que sejam
claras, que tornem a política externa sintonizada com os objetivos de
reconstrução nacional.
Como exige a democracia, a política externa há de responder ao
momento de afirmação da vontade popular, que quer - e com urgência
- a modernização do Brasil. As opções que teremos que fazer pedem
muito mais do que a elaboração de pautas diplomáticas bem formula-
das. Pedem, na realidade, o concurso da vontade nacional, constituída
com orientação segura.
Uma das tônicas do Brasil moderno há de ser a participação ativa
nas grandes decisões internacionais. Não por pretensão de hegemonia
ou por vontade de poder, que a tradição brasileira repele. Mas porque,
hoje, a interdependência exige que todo ato de governo seja uma per-
manente combinação de variáveis internas e externas. Para um país de
nossas dimensões, com nossa determinação de desenvolvimento, não há
opção melhor que a de ter parte ativa nas decisões internacionais.
São essas as premissas sobre as quais definirei a política externa
brasileira.
20
Levarei em conta que vivemos um momento raro na história da
humanidade, em que se prenuncia a efetiva construção da paz e da se-
gurança. A paz parece estar ao alcance de nossas mãos, embora falte
ainda muito para que desapareçam definitivamente as causas de con-
flito. Com base em suas tradições, o Brasil tem um papel a desempe-
nhar. Insistirei na idéia de que não se construirá a paz permanente se-
não sobre regras sólidas de boa convivência, como o respeito à sobera-
nia, a não-intervenção, a autodeterminação, a solução pacífica de con-
flitos, o cumprimento fiel dos tratados, o respeito integral dos direitos
humanos.
Insistirei também em que os alicerces deste mundo de paz só serão
sólidos se apoiados na justiça, no esforço comum para reduzir desi-
gualdades no planeta. De fato, o dinamismo das novas configurações
econômicas convive ainda com a miséria e a estagnação, raízes de ten-
são e conflito. Se caminhos trilhados decepcionaram, não há que desis-
tir de caminhar. Os anseios de justiça, no plano nacional, devem ter
contrapartida na ação da política externa. Não podem ser abandonados
porque alguns proclamam que já não condizem com o momento históri-
co. Os anseios de justiça são permanentes e, de certa forma, retratam a
própria história.
O Brasil estará aberto ao mundo. Queremos integração, crescente e
competitiva. A diplomacia atuará, de forma intensa, no plano bilateral e
coletivo, buscando a cada momento formas novas de cooperação, seja
no campo da economia, seja em ciência e tecnologia, seja no diálogo
político. O momento é único na história do País e do mundo, e o papel
da ação diplomática é estratégico para aproximar a Nação dos tempos
novos em que vivemos.
A impressionante dinâmica das mudanças ora em curso no cenário
internacional torna mais grave o risco de cairmos numa situação de
confinamento e marginalização. A esse espectro devemos contrapor a
clareza de nosso projeto e de nosso desempenho. É imperioso abdicar
do discurso estéril e irrealista, do pseudonacionalismo que induz ao
isolamento, da desconfiança, da ilusão míope de auto-suficiência. Te-
21
mos, ao contrário, que demonstrar com fatos o potencial e a pujança do
Brasil. É preciso que o mundo se convença da necessidade de abrir as
portas ao Brasil, e que possamos acreditar na conveniência de nos
abrirmos ao mundo.
Essa disposição de abertura, associada ao combate eficaz à inflação
e à superação da crise econômica no País, virá acompanhada de regras
claras, que garantam a quantos desejem investir no Brasil um padrão de
estabilidade e confiança.
A política externa de meu Governo há de incorporar as melhores
vocações diplomáticas brasileiras. A contribuição para a paz e a justiça
será permanente. A luta pelo desenvolvimento orientará a todo tempo a
ação externa da Republica.
Assinalo, a propósito, minha satisfação pessoal, como governante e
como homem atento às transformações da ordem internacional, por ter
prestado, em escala modesta, quando de recente viagem ao exterior, al-
guma contribuição ao bom diálogo entre os Estados Unidos e a União
Soviética. A distensão é um dos processos maiores da nova ordem in-
ternacional e a orientação permanente de meu Governo será no sentido
de trabalhar para que cheguemos a um estágio irreversível na constru-
ção da paz.
Para o Brasil, o grande espaço imediato é a América Latina, com
seu epicentro econômico no Cone Sul. A tradição de amizade, de es-
forço pela paz regional, de cooperação e diálogo será reforçada. Daí
a crescente importância do processo de integração latino-americana,
que pretendo aprofundar sistematicamente em meu Governo. Penso que
a integração é passo obrigatório para a modernização de nossas econo-
mias e, portanto, condição para que a América Latina possa juntar-se
aos protagonistas deste momento de mudança do cenário mundial. A
integração latino-americana vai deixando de ser um sonho para se tor-
nar realidade tão concreta quanto fecunda. O desenvolvimento econô-
mico e social de toda a região há de aproximar ainda mais nossos po-
vos irmãos, fortalecendo o regime democrático por eles escolhido.
22
Pretendo exercer, no relacionamento bilateral com os Estados Uni-
dos, a melhor disposição para o diálogo e o entendimento. Na con-
vivência entre duas democracias, deve prevalecer o reconhecimento das
suas características próprias, o respeito por opiniões distintas ou mes-
mo divergentes. Tenho certeza de que diferenças de interesse e per-
cepção, naturais em intercâmbio denso como o nosso, serão tratadas de
forma construtiva, para benefício mútuo. O Brasil deseja sincera e for-
temente que as relações com os Estados Unidos tenham sentido positi-
vo. Entre parceiros de tão longa data, com afinidades passadas e pre-
sentes, são as coincidências e não as discrepâncias que devem dar o
tom do diálogo.
Continuarei exortando as lideranças dos países da Europa a reco-
nhecerem na América Latina aquela parte do mundo em desenvolvi-
mento onde as próprias raízes são também européias. Confio em que a
unificação comunitária prevista para 1992 não tenha um perfil exclu-
dente. De nossa parte, como disse a vários governantes europeus em
meu périplo de presidente eleito, trataremos de explorar todas as poten-
cialidades que a nova dinâmica da Comunidade possa trazer em termos
de comércio, capitais e tecnologia. Senti essa disposição de arrojo e
abertura por parte do Brasil muito bem acolhida na Alemanha, França,
Inglaterra e Itália.
Na Europa, Portugal será necessariamente o interlocutor mais pró-
ximo do Brasil. Esse é um fato que dispensa explicações. Afinal, da
ação histórica dos irmãos portugueses deriva nossa própria existência
como Nação e como Estado. A Espanha, por sua vez, não deixará de
ser vista pelo Brasil, tal como por nossos vizinhos, como parceiro bila-
teral e ator destacado no diálogo entre a América Latina e a Europa.
Espero de ambos os governos o apoio para o necessário fortalecimento
dos laços do Brasil com a Comunidade Européia.
O Japão ocupará posição de especial realce na política externa do
Novo Brasil. Nossas realizações comuns já constituem uma história de
êxitos. Temos bases suficientemente sólidas para nos lançarmos a uma
23
nova e mais ambiciosa etapa da cooperação brasileiro-japonesa no pla-
no dos investimentos, da tecnologia, do comércio e do diálogo político.
A súbita, inesperada e positiva evolução do Leste Europeu, que
aplaudimos com toda nossa sinceridade de democratas, representa um
fator a mais para que nos capacitemos da absoluta necessidade de uma
integração competitiva do Brasil na economia mundial. País de posse
de um parque industrial já completo e integrado, pode o Brasil marchar
tranqüilo para a experiência da abertura de sua economia.
Meu Governo acompanhará com atenção redobrada o curso da
transformação do Leste Europeu: o Itamaraty terá instruções específi-
cas para dar prioridade ao exame e interpretação dos temas daquela
área. Essa diretriz justifica-se não só pelo fato de se estar abrindo uma
nova era na universalização da democracia, mas também porque se tra-
ta de um processo que terá grandes conseqüências nas relações interna-
cionais. Meu desejo é que as mudanças ocorram em paz e na forma a
que aspiram os povos europeus. Darei ênfase especial à modernização
do relacionamento com a União Soviética, tanto no plano do diálogo
político como no do intercâmbio econômico, científico, tecnológico e
cultural.
Com os países d'África deveremos trabalhar para restituir dina-
mismo ao nosso relacionamento, muito afetado nos últimos anos pelas
dificuldades que se abateram, de modo geral, sobre os países em de-
senvolvimento. É imprescindível a identificação de possibilidades con-
cretas de cooperação que dêem, o quanto antes, impulso a esse esforço.
Acentuaremos nossas identidades, aprofundando uma noção de comu-
nidade cultural e histórica, e condenando o racismo, particularmente o
regime de apartheid na África do Sul, que esperamos esteja em sua
etapa terminal.
O Brasil buscará aproveitar ao máximo o potencial de diálogo e co-
laboração existente no seio da comunidade de expressão portuguesa, à
qual estamos ügados por estreitos laços, cujas origens remontam a qua-
se cinco séculos. No período seguinte ao processo de descolonização
dos anos setenta, o Brasil e seus irmãos de além-mar souberam de-
24
monstrar que, longe de se limitarem à fraternidade retórica, são capazes
de ajudar-se mutuamente na construção do progresso e do bem-estar.
Aos países do Oriente Médio, o Brasil está ligado por antigos laços
de amizade e por importantes interesses comuns, decorrentes de um in-
tercâmbio rico e dinâmico. Aproximados pela presença de milhões de
brasileiros com origens naquela parte do mundo, sofremos ao assistir
ao espetáculo diário da guerra e da violência. Desejamos que se chegue
à paz firme e duradoura naquela região. Sustentamos que naquela área
do globo é urgente e clara a necessidade de que se observem estrita-
mente os princípios essenciais do convívio internacional: o direito dos
povos à autodeterminação; a negação da conquista pela força; a ob-
servância do direito internacional, particularmente os elementos incor-
porados nas resoluções do Conselho de Segurança. A moldura das de-
cisões das Nações Unidas é a melhor base para a solução do problema,
que exige diálogo amplo, sem discriminações, entre os povos envolvi-
dos. Não há caminho para a paz se não houver aceitação mútua dos di-
reitos legitimamente definidos pela comunidade internacional.
Com a República Popular da China e com a índia, dois grandes
atores do cenário internacional, o Brasil tratará de ampliar e multiplicar
as vias de entendimento e cooperação. Temos consciência plena do pe-
so desses Estados, de suas semelhanças conosco - em termos de di-
mensão, estágio de desenvolvimento e potencial - e, sobretudo, da ne-
cessidade de que tais semelhanças sirvam de base ao maior benefício
de nossos povos.
O mesmo ânimo valerá também para os demais países em desen-
volvimento da Ásia e do Pacífico, que se encontram agora inseridos
num dos espaços de maior dinamismo econômico do planeta. O Brasil
não deixará de enriquecer-se com o exemplo dessas experiências e cui-
dará de abrir com essas nações novas frentes de cooperação.
Considero decisiva a ação dos organismos multilaterais, políticos e
econômicos. Cabe a eles, de fato, através do diálogo e da cooperação,
permitir que as transformações extraordinárias que vivemos sejam re-
tratadas em instituições e regras estáveis. Por isto, darei atenção espe-
25
ciai ao novo papel das Nações Unidas e da Organização dos Estados
Americanos, como instrumentos de paz e segurança, e também aos or-
ganismos econômicos, como o GATT e a ALADI, que procuram esta-
belecer formas novas de convivência entre as nações.
Dívida: pagar depois de garantido
o nosso desenvolvimento econômico.
Com os países credores, tratarei de reequacionar o problema da dí-
vida externa. Nossa proposta de renegociação da dívida tem um parâ-
metro fundamental: não se trata, para nós, de saber quanto poderemos
crescer depois de servir à dívida, mas sim de quanto poderemos pagar
depois de garantido nosso crescimento econômico em níveis consentâ-
neos com sua taxa histórica e com o projeto de desenvolvimento e jus-
tiça que norteará nosso futuro.
Ao longo de todo um século, até a década de oitenta, o Brasil foi,
na opinião de historiadores econômicos abalizados, o país que mais
cresceu. Os terríveis anos oitenta trouxeram trágica interrupção a esse
processo de crescimento que, apesar de vigoroso, era, como sabemos,
eivado de distorções e fragüidades.
Temos de lutar para que os anos noventa restaurem e acentuem a
trajetória de crescimento, fazendo as opções necessárias - e muitas
serão extremamente penosas a curto prazo - para desentravar as ener-
gias econômicas do nosso País. Um dos maiores obstáculos a isso é
sem dúvida o serviço da dívida, nos níveis em que se encontra. No
marco do parâmetro que defini, estarei aberto a uma negociação franca
e leal com os credores. Não quero confrontação. Não quero impor fór-
mulas. Mas não aceitarei contratos de adesão que determinem unüate-
ralmente caminhos e soluções. Negociar significa aceitar a diversidade
de interesses e, ao mesmo tempo, admitir que existe um interesse
maior: a chegada ao ponto de encontro que sirva a todas as partes.
26
As perspectivas de aproximação são claras e tenho certeza de que,
ao esforço brasileiro de sanear as finanças públicas, de modernizar a
economia, corresponderá necessariamente uma atitude positiva da co-
munidade financeira internacional.
A palavra de ordem do meu Governo, no plano internacional, é só
uma: o Brasil não aceita ficar a reboque do processo de transformação
mundial. O único caminho apontado pelo interesse nacional é a inte-
gração gradual, mas constante e segura, à plenitude do processo
econômico. Essa é a realidade dos países mais desenvolvidos do plane-
ta. Essa é a real vocação do Brasil.
Senhores Congressistas,
Filho e neto de políticos, trago no sangue o sentimento da vida pú-
blica como dever e como missão. Não viver da política, mas viver para
a política, como nobre forma de servir à comunidade: eis o lema com
que me dediquei à vida pública, inspirado em meus maiores e sintoni-
zado com os valores de minha geração. É esse, também, o apelo que
faço à nossa classe política e à sua máxima assembléia, o Congresso
Nacional. Há no Brasil, como sabemos, dois tipos de elite. Há elites
responsáveis, modernas e criadoras, legitimadas pela eficiência e pela
qualificação. E há elites anacrônicas, atrasadas, que não hesitam em
posar como donas do nacionalismo ou do liberalismo enquanto vivem à
sombra de privilégios cartoriais, defendendo interesses do mais puro
parücularismo.
Contra o egoísmo doentio dessas elites inscrevo meu projeto de
modernização do Brasil. E foi nessa mesma intenção que fiz o chama-
mento da classe trabalhadora à responsabilidade do poder. Meu avô,
Lindolfo Collor, foi o autor da primeira Carta de direitos sociais do
Brasil, como fundador e primeiro titular do Ministério do Trabalho.
Coube a mim estender aos assalariados, aos trabalhadores, o convite à
participação política, no próprio nível de governo. Sei que, ao proceder
assim, contei com a mais viva simpatia da sociedade e, particularmente,
da juventude brasileira, sensibilizada como é para o esforço de inte-
gração social do País.
27
Aí têm os Senhores Congressistas, em linhas gerais, meu projeto de
reconstrução nacional. Creio sinceramente que ele encerra uma firme
resposta de minha geração ao desafio do Brasil na modernidade. O
Congresso receberá a partir de amanhã, 16 de março de 1990, as pri-
meiras propostas específicas corporificando essa visão e essa estratégia
de modernização do Brasil, de reforma do Estado, de recriação das ba-
ses do nosso desenvolvimento econômico e social. Cada uma dessas
propostas, estou seguro, receberá aqui toda atenção e apoio, pois bem
sabem que lhes apresento todas elas com a chancela das urnas, após
uma vitória eleitoral expressiva, resultado da opção popular por nosso
programa de governo e de renovação.
Não tem faltado, entre nós, a predica da modernização. O que tem
faltado, quase sempre - no nível do Estado - é uma prática coerente com
aquela. Meu Governo se propõe precisamente eliminar esse hiato entre
discurso e prática modernizantes. Nesse propósito é que trago à sobe-
rana consideração dos Senhores Membros do Congresso Nacional meu
programa de governo.
Ao fazê-lo, volto o pensamento para nossa bandeira, símbolo da
Pátria. Nela vemos retratados a dimensão territorial, os recursos natu-
rais, a multiplicidade de regiões e o apreço do povo brasileiro pelo
progresso e pela paz. Meu compromisso na Presidência da República é
realizar um Governo digno das melhores qualidades da nação, um Go-
verno capaz de erguer o Brasil à altura do valor de sua gente, e do lu-
gar que merece no concerto das nações.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de posse no Congresso Nacional,
em 15 de março de 1990.
28
