 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Primeira Reunião Ministerial:
Programa Econômico
O momento é grave. O Brasil exige que nos mobilizemos,
todos, na luta pela superação da crise.
A situação requer determinação patriótica, trabalho abne-
gado e incansável, e um claro sentido de urgência. Não há mais
um momento sequer a perder. Não temos, nós os homens públi-
cos, o direito de desperdiçar um tempo que não nos pertence.
Ninguém do povo nos delegou a capacidade de escolher o mo-
mento para o início da busca de soluções.
A sociedade quer ações concretas. Agora. Já.
Submeto hoje ao Legislativo as primeiras medidas que esta-
mos adotando, com vistas à execução do projeto de reconstru-
ção nacional apresentado ontem à Nação.
O povo nos elegeu, aos membros do Congresso e a mim,
para desempenharmos missões distintas em sua própria nature-
za. Mas elegeu-nos, acima de tudo, para que façamos, juntos,
em estreita colaboração, o que o Brasil espera de nós.
Ao longo dos últimos meses, levei pessoalmente a todos os
recantos do Brasil a minha mensagem e o meu programa. A res-
posta foi clara. A nítida maioria disse sim.
São os desdobramentos iniciais desse mesmo programa que
estamos definindo nesta hora difícil, extremamente difícil da vi-
da nacional.
«Precisamos de uma reforma moral
na área econômica.»
Meu programa econômico parte dó princípio de que antes
de tudo precisamos de uma reforma moral na área econômica.
Governos conviviam serenamente com a sonegação e a corrup-
ção. Empresários parasitas e burocratas relapsos, ainda que mi-
noria, davam o tom em gestões anteriores.
Tudo isso vai acabar já.
Por isso determinei hoje, as seguintes medidas de sanea-
mento moral:
1. Abuso econômico passa a dar até cinco anos de cadeia
neste País. Esconder mercadorias, exagerar nos preços e iludir o
consumidor levarão para atrás das grades o gerente, o diretor e
o dono da empresa.
2. O funcionário público que participar de atos lesivos ao
fisco será demitido e será preso.
3. Extinção de todas as mordomias, pagamentos disfarça-
dos de salários etc.
4. O anonimato da riqueza escusa, conseguida com sone-
gação, está extinto. Acabaram os títulos ao portador e o sigilo
protetor até de criminosos.
5. As grandes fortunas passarão a pagar sua contribuição
para sanear o País.
6. Os ganhos de capital obtidos nas bolsas de valores pas-
sam a ser tributados, encerrando assim, uma odiosa discrimina-
ção: o assalariado pagava Imposto de Renda sobre o seu salário
de fome e o patrão obtinha seus ganhos especulativos sern re-
colher um centavo aos cofres da União.
Estas medidas já estão tomadas. Estou, portanto, cumprin-
do, no primeiro dia do meu mandato, meu compromisso de
não pactuar com a injustiça desde o começo.
8
Sobre esta base de decência, determinei que o déficit públi-
co, neste ano, seja zero. Não há como derrubar a inflação se o
Governo gastar mais do que arrecada. Portanto, adotamos as
seguintes medidas:
1. Execução de uma profunda reforma administrativa en-
volvendo afastamento de maus funcionários, fechamento de mi-
nistérios, autarquias e empresas públicas.
2. Suspensão de todos os subsídios, incluídos os dos ex-
portadores e da informática.
3. Incorporação da renda agrícola à base de tributação da
União, para fortalecer o sistema de financiamento do setor
agropecuário.
4. Redução drástica na perda de receita tributária, pela
indexação quase que instantânea dos impostos devidos à União
e atualização de alíquotas do IPI.
5. Reajuste de preços públicos defasados.
O terceiro bloco de medidas que estamos implantando bus-
ca modernizar nossa economia, a exemplo do que vem ocorren-
do no resto do mundo. O reconhecimento de que a livre iniciati-
va é a única via para um crescimento sustentado e progressista.
Estimular a concorrência é, a médio prazo, a tarefa mais nobre
de um governo que busca uma economia atualizada e dinâmica.
Nesta direção, estamos determinando:
1. A flutuação cambial sob controle do Governo.
2. Redução das barreiras à importação e estímulo à parti-
cipação de capital estrangeiro no desenvolvimento nacional.
3. Demarragem de um ambicioso programa de desestati-
zação.
4. Privatização de débitos para com a União, através de
leilões de indivíduos interessados em receber dívidas atrasadas
do Governo Federal.
5. Criação de certificados de privatização, instrumento de
viabilização rápida do processo de desestatização que serão ad-
quiridos compulsoriamente por instituições financeiras, fundos
de pensão, companhias seguradoras etc.
Prioridade: acabar com a inflação.
Senhores Ministros, Senhores Senadores, Senhores Deputa-
dos, Senhores Secretários,
A violência da inflação e a quase destruição do sistema de
preços já ameaçavam o funcionamento da economia, impondo
pesadas perdas ao povo brasileiro. Numa circunstância como es-
sa, o Governo não pode se omitir. Por maior que seja a resis-
tência à idéia de impor controles à economia, tornou-se indis-
pensável a fixação de parâmetros regidos para preços e salários.
Buscamos, como resultado deste processo, evitar a perda do po-
der de compra dos salários diante da escalada dos preços. Desta
forma, os salários de março estão corrigidos com base na infla-
ção de fevereiro e os preços deverão retroagir e manter-se aos
níveis praticados a 12 de março.
Esta paralisação abrupta da espiral preços/salários deverá
manter-se o tempo necessário para a normalização da economia
com os ajustamentos que se tornarem indispensáveis. A flexibi-
lização definitiva deverá ocorrer a partir de 15 de abril, quando
ingressarmos numa política de prefixação de preços e salários.
Nesta nova etapa, a orientação geral será a de promover
uma segura valorização salarial frente aos preços. Temos a con-
vicção de que num período mais breve do que se imagina, con-
seguiremos superar também esta etapa, chegando a uma verda-
deira liberalização nesta área a níveis realmente baixos da infla-
ção.
Para sustentar de forma duradoura a estabilidade de pre-
ços, impõe-se uma reforma monetária austera, capaz de devol-
ver ao Estado o controle sobre a moeda. O controle da moeda e
a garantia de sua estabilidade são dimensões essenciais da sobe-
rania do Estado e condições básicas de desenvolvimento da vida
civilizada.
Uma verdadeira reforma monetária não deve se traduzir
apenas na mudança de denominação do padrão de referência de
10
preços e contratos, mas deve atingir profundamente as formas
de acesso à liquidez e os processos de criação do poder de com-
pra. Para isso, é necessário eliminar, de um só golpe, as práti-
cas que provocam a desmoralização do padrão monetário e os
métodos de enriquecimento que se nutrem da desvalorização do
dinheiro.
Não eram outras as práticas, nem outros os métodos que
prevaleceram no Brasil nos últimos anos.
As medidas são de grande profundidade. Mas na sua dure-
za elas buscam, sobretudo, preservar os direitos adquiridos pe-
los cidadãos.
Ao mesmo tempo, tomamos a iniciativa de promover um
reordenamento do exercício desses direitos, através de um pro-
cesso de conversão de cruzados novos para cruzeiros.
Tivemos a precaução de não atingir, de forma alguma, o
poder liberatório dos ativos monetários de 90% da população
brasileira. Para os 10% mais ricos estabelecemos regras que pre-
servam o valor real dos ativos, mas diferindo no tempo o seu
acesso à liquidez sem, contudo, inviabilizar o funcionamento da
economia.
Além disso, procuramos através de medidas fiscais aplica-
das sobre o estoque de ativos financeiros, acentuar o caráter re-
distributivo do programa de estabilização.
Enfim, as medidas econômicas que ora adotamos são pro-
fundas, corajosas e indispensáveis. Correspondem a uma idéia
geral de que nossa sociedade necessita de menos Estado, porém,
mais Governo.
No ritmo normal do desenvolvimento da economia, assisti-
remos a um aumento da participação dos salários no produto,
em detrimento das margens de lucro.
No futuro imediato as conseqüências serão o enfraqueci-
mento dos especuladores e o fortalecimento do poder de investi-
mento do Governo.
11
«É preciso reencontrar
a capacidade de agir.»
Senhores Ministros, Senhores Secretários, Senhores Líderes
do Congresso Nacional.
O Brasil está cansado da indignação retórica que durante
anos alimentou o mar de complacência em que esteve mergulha-
da boa parte de nossas elites dirigentes.
O povo exige indignação moral que se transforme rapida-
mente, como é da índole dos sinceramente indignados, em deci-
sões e atos.
Decidir é agir. Eis o que a Nação reclama de nós.
Com a culminacão do processo de institucionalização da
democracia, recuperou-se a legitimidade das decisões. Recebe-
mos do povo, o Senador Itamar Franco e eu, a responsabilida-
de, os poderes e o dever de tomar graves decisões em seu nome.
Agora é preciso reencontrar a capacidade de agir. Sem isso
as nossas decisões deixarão de produzir os efeitos desejados. É
preciso sair do paradoxo imobilista em que estamos atolados. O
estado de crise impede que se adotem medidas eficazes, e a falta
dessas medidas perpetua a crise. Essa é a lógica do comodismo,
da covardia. A lógica que, infelizmente, está associada à ima-
gem do setor público no Brasil.
Não é outro o motivo pelo qual muitas das medidas que
submeto ao Legislativo e à Nação visam a recuperação moral e
funcional do aparelho do Estado. De nada adianta estarmos afi-
nados com a vontade popular se os instrumentos de que dispo-
mos não se coadunam nem com os sentimentos da coletividade
nem com as imposições do momento. De pouco serve a confian-
ça do paciente na competência do médico, se esse não dispuser
do equipamento indispensável ao tratamento.
O Brasil sabe perfeitamente como está. A máquina gover-
namental exige reformas dramáticas. Esta foi a ênfase maior de
nossa campanha. As distorções que se foram acumulando no se-
tor público não apenas lhe retiraram grande parte da utilidade
12
mas, também passaram a irradiar exemplos e conseqüências al-
tamente nocivas à vida econômica do País. A mais evidente de-
las é a inflação.
Por esse motivo, a reforma do Estado é aspecto fundamen-
tal da luta contra a explosão descontrolada dos preços. O Go-
verno vai liderar, a partir de agora, um enorme esforço para re-
tirar o Estado de onde jamais deveria ter entrado, ou de onde
não precisa estar, para pô-lo em ação onde nunca esteve, ou on-
de sua presença jamais se achou à altura das necessidades mais
elementares da população.
Essa não é uma opção ideológica. É uma imposição da rea-
lidade e uma decisão majoritária do povo brasileiro.
Com a culminação do processo da transição democrática, a
sociedade recuperou o controle soberano do Estado. Isso preci-
sa ser entendido e profundamente assimilado de uma vez por
todas. Se é que algum dia o foi, hoje o Estado, certamente, não
é mais o motor de nossa história. Não é nem motor nem tábua
de salvação. Na democracia, quem salva a nação não é o gover-
no, é a sociedade. Ao Governo, instrumento sujeito ao império
da vontade popular e das leis que emanam dessa vontade, cabe
apreender o sentido dos anseios da coletividade. Sintetizá-los e
fazer deles indicações de caminhos a serem seguidos, liderar e
orientar os passos da Nação no rumo por ela escolhido. Manter
e, quando necessário, restabelecer a autoridade do Estado, uma
autoridade que deriva do respeito à própria Nação. Velar pela
manutenção da moralidade pública. Resguardar a capacidade da
nação de confiar em si mesma e de inspirar confiança às outras
nações com as quais compartilhamos a vida na Terra.
Não é pouco, senhores, mas é o que vamos fazer. Não te-
mos alternativas. O Brasil não aceita mais derrotas. Agora é
vencer ou vencer. Que Deus nos ajude.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na reunião ministerial realizada no
Palácio do Planalto,
no dia 16 de março de 1990.
13
