 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Integração
Brasil-Argentina
Este é o momento de reafirmar a vontade brasileira de
cumprir os altos propósitos da integração entre Brasil e Argenti-
na.
A integração se tece hoje com gestos concretos, com medi-
das firmes e inabaláveis para a aproximação entre nossos países.
O Tratado de Integração, Cooperação e Desenvolvimento
Brasil-Argentina é peça fundamental do processo. Daremos hoje
mais um passo decisivo em sua implementação ao definir, como
prescreve o seu artigo 6?, a composição da Comissão Executiva.
Será coordenada pelos Ministros de Estado das Relações Exte-
riores e integrada por outros membros do Ministério, o que tes-
temunha o empenho político de chegarmos a bom termo em
nossos propósitos integracionistas.
Assinamos hoje, também, dois atos que realizam claramen-
te os objetivos de efetiva integração bilateral: a Declaração so-
bre a Ponte Santo Tomé-São Borja, que será mais um vínculo en-
tre os nossos países, e a Diretriz de Prioridade para a execução
do projeto de aquisição de gás argentino e construção do gaso-
21
duto, elemento fundamental para a reconstrução industrial do
Nordeste argentino e do Rio Grande do Sul.
Senhor Presidente Menem,
Tivemos hoje nossa segunda reunião de trabalho. Tal como
na primeira, realizada em Buenos Aires, em janeiro último» pu-
demos verificar inúmeros pontos de convergência entre os an-
seios de nossos povos.
«Brasil e Argentina estão juntos
para transformar em realidade
seus ideais de justiça e desenvolvimento.»
Apesar dos problemas econômicos enfrentados por nossos
países, vejo, com satisfação, o continuado êxito da experiência
pioneira da integração bilateral: juntos, Brasil e Argentina for-
mam um mercado de quase 180 milhões de habitantes, com um
Produto Interno Bruto conjunto de 400 bilhões de dólares. O
comércio em ambos os sentidos aproxima-se dos 2 bilhões de
dólares, havendo propiciado, em 1989, um notável saldo favo-
rável à Argentina.
Brasil e Argentina estão juntos para transformar em reali-
dade seus ideais de justiça e desenvolvimento. Vamos realizar o
sonho que alentou estadistas eminentes do porte de Roque
Saenz Pena e Júlio Argentino Roca, um objetivo que remonta
às origens do Brasil e da Argentina como nações livres.
O fato de, logo no dia seguinte à minha posse como Presi-
dente da República, estar assinando, junto com Vossa Excelên-
cia, esses importantes atos é, por si só, significativo. Estou cer-
to de que, no decorrer de nossos mandatos, muito faremos em
prol da amizade que une indissoluvelmente o Brasil à Argenti-
na.
22
Esta cerimônia há de representar ainda, nossa inabalável
vontade de fortalecer a democracia e de estender os frutos de
nossa cooperação econômica a todos os nossos vizinhos do Co-
ne Sul e da América Latina.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônica de composição da Comissão Executiva
do Tratado de Integração, Cooperação
e Desenvolvimento Brasil-Argentina, em Brasília, DF,
no dia 16 de março de 1990.
23
