 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita
ao Projeto Calha Norte
No último dia 25 de maio começava por esta terra sagrada
a caminhada que nos conduziu, pelo voto majoritário do povo
brasileiro, à Presidência da República Federativa do Brasil.
Foram longos meses de campanha, foi uma campanha em
que nós, a maioria, a maioria dos pés descalços, dos descamisa-
dos, daqueles que sofrem, daqueles que estavam com um grito
trancado na garganta... Foi uma caminhada em que essa popu-
lação de Norte a Sul, de Leste a Oeste, ouvindo a nossa mensa-
gem, houve por bem conduzir à Presidência da República al-
guém que, em primeiro lugar, não tem medo de assombração
nem de cara feia; alguém que acredita e tem uma fé extraordi-
nária neste que está lá em cima que é Nosso Senhor Jesus Cris-
to, que é Deus; alguém que caberá cumprir, ponto por ponto, o
seu programa de governo.
Compromissos com a Amazônia.
Em relação ao Estado de Roraima e à Amazônia como um
todo, nós temos compromissos muito sérios. Aqui se desenvol-
24
Lvem no presente momento questões que estão chamando a aten-
ção não somente do povo brasileiro, mas também de todo o po-
vo do planeta. Nós haveremos, sim, de fazer com que o desen-
volvimento econômico esteja conciliado, esteja associado à pre-
servação do meio ambiente, porque essa junção é possível sem
nenhum problema maior. Nós haveremos de defender, sem dú-
vida, os interesses dos brasileiros que estão hoje trabalhando
nos garimpes e precisando, naturalmente, de um melhor orde-
namento para a sua atividade. Há lugar para todo o mundo, há
que se respeitar, sem dúvida nenhuma, os nossos irmãos indíge-
nas, mas há que se respeitar também os brasileiros que retiram
da terra o pão e a comida para matar a sua fome.
Numa prova desses meus compromissos estarei hoje visitan-
do uma aldeia yanomami para que eles possam também saber
da nossa preocupação. Afinal, minha gente, somos todos brasi-
leiros, todos vivemos nesse imenso território que nos foi dado
por Deus, e com um pouco de inteligência, com um pouco, so-
bretudo, de boa vontade para ver essa intenção concretizada,
nós haveremos de encontrar soluções pacíficas, sem conflitos,
para resolver os problemas brasileiros.
Quero agradecer aos companheiros que, aqui em Roraima,
levantaram e desfraldaram a bandeira de Fernando Collor desde
o seu início. Agradecer àqueles amigos que estão aqui nesse pa-
lanque ao lado da minha mulher e dos meus filhos, porque a
vocês, sem dúvida nenhuma, está creditada a condução dessa vi-
tória, que vocês, que aqui vieram, me concederam no último
dia 15.
Minha gente amiga de Roraima, eu quero nessa visita, a
primeira visita que faço depois de presidente empossado... Ve-
jam bem, o primeiro Estado que visito, depois de ter recebido a
faixa presidencial, é precisamente Roraima, é precisamente a
Amazônia.
Isso demonstra a minha gratidão, o meu reconhecimento a
todos vocês, porque foi na região Norte que nós alcançamos o
maior percentual de votos dado a qualquer candidato. Não me
esquecerei de vocês, não me esquecerei dessa gente amiga que se
posta diante de mim, neste sol da manhã de um sábado glorio-
so, que nos foi dado por Deus.
25
Não me esquecerei dos compromissos, ao longo dos próxi-
mos cinco anos de Governo, de voltar aqui para lhes estender a
mão, para lhes dar o meu abraço, para enlaçar as nossas almas,
e para, sobretudo, construirmos um Brasil novo que todos nós
desejamos. Obrigado minha gente, até outro dia.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando CoIIor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
quando da visita ao Projeto Calha Norte,
em Boa Vista, Roraima,
no dia 25 de março de 1990.
26
