 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista Coletiva à Imprensa
no dia 27 de março de 1990
Valéria Brito (Jornal Zero Hora): Senhor Presidente, a conta do
plano até aqui tem sido paga em sua maior parte pela
sociedade.
O Governo pretende aumentar a participação do Estado na
divisão dessa conta?
Presidente: Acho que o Estado deu uma demonstração muito
clara de que está oferecendo uma participação como nunca ofe-
receu em qualquer plano de ajuste econômico realizado no País.
O processo de emagrecimento do Estado, retirando gorduras
desnecessárias ao seu funcionamento, é uma medida determi-
nante do sucesso do nosso programa econômico. Acho que isso
está mais do que claro. Fundamentalmente, o que verificamos
ao lado disso — ou seja, dessa posição do Estado de encarar
firmemente a parte que lhe cabe nesse processo — é a participa-
ção da sociedade brasileira.
A sociedade brasileira, segundo todas as pesquisas que vêm
sendo realizadas, demonstra uma extraordinária confiança no
sucesso do programa.
A sociedade demonstra que está preparada para que possa-
mos, finalmente, retirar o País da crise em que se encontra. Se
esse preço, como supõe a pergunta, estivesse sendo amargo para
27
a sociedade, talvez os índices de aprovação do programa não
fossem tão elevados. Esses índices, ao contrário, demonstram o
acerto da iniciativa que tomamos com base no que ouvimos por
parte da população brasileira no decorrer de uma longa campa-
nha eleitoral. Finalmente chegamos a um projeto econômico
que visa, sobretudo, a queda brutal da inflação, ou seja, viver
sem inflação, o que significa a valorização real do salário e uma
distribuição efetiva de renda. Em síntese, significa justiça social
e crescimento econômico.
Luiz Roberto Marinho (Jornal do Commercio, do Recife):
Presidente, o senhor mandou retirar ontem as Medidas Provisó-
rias 156 e 153. Eu gostaria de fazer duas perguntas sobre isso.
Primeiro, houve recuo do Governo? Segundo, o que diz das
acusações de líderes oposicionistas de que o senhor tem sido au-
toritário na execução do plano de ajustamento?
Presidente: Em primeiro lugar, gostaria de dizer que não houve
nenhum recuo, porque, consultando o dicionário do Mestre Au-
rélio, recuar significa andar para trás. Nós queremos andar pari
passu com a nova Constituição, uma conquista democrática do
povo brasileiro. No momento em que a comunidade jurídica se
dividiu no que diz respeito às medidas provisórias citadas, numa
homenagem à comunidade jurídica e, sobretudo, no respeito
mais absoluto aos termos constitucionais, eu achei por bem reti-
rar essas duas medidas provisórias e substituí-las por outras, nas
quais não está incluído um só artigo que cause dúvidas quanto
à sua constitucionalidade. De modo que essa minha afirmação e
esse meu gesto efetivo já respondem à segunda pergunta sobre a
forma como vem sendo conduzido o processo.
Nós temos um compromisso com a democracia. Nós todos
temos um compromisso com o sistema democrático, com as
nossas instituições, e estamos agindo de maneira natural, ouvin-
do o Congresso Nacional, ouvindo a sociedade brasileira e res-
peitando integralmente a nossa Constituição.
Patrícia Marins (TV Bandeirantes): O que o Governo pretende
fazer para que as empresas, que empregam milhões de trabalha-
dores, possam pagar os salários do mês de março? Muitas em-
presas estão buscando empréstimos junto aos bancos, pagando
28
juros que chegam até a 50%. Diante desse fato, o Governo pre-
tende fixar um limite para os juros? E mais, existe o risco de
muita gente ficar sem receber os salários do mês de março?
Presidente: As medidas foram adotadas e os esclarecimentos fo-
ram dados. Até 500 mil cruzados, pode-se sacar livremente —
500 mil cruzados de folha. De 500 até três milhões, correção
monetária mais 7%. Acima de três milhões de cruzados, os ju-
ros de mercado. Isso é o que ficou estabelecido. São essas as
instruções que o Banco Central já encaminhou a toda a rede
bancária do País e que vêm sendo, a partir desta semana, cum-
pridas com mais facilidade devido à adaptação do sistema ban-
cário às novas normas vigentes para a economia brasileira.
Agora mesmo saio de um encontro com a Ministra da Eco-
nomia. Ela me dava conta de que desde ontem já começam a
fluir, de uma maneira mais fácil, de uma maneira mais líquida,
os recursos para a atividade econômica. É bom que se relembre
que hoje estamos no sétimo ou oitavo dia útil de aplicação do
plano. E o plano, minha gente, modificou, alterou, literalmen-
te, todas as normas até então vigentes na economia do nosso
País.
Problemas, dificuldades ocorreram nos primeiros dias, mas
essas dificuldades estão sendo removidas. E o que nós estamos
assistindo é que, normalmente, as coisas estão caminhando, o
rio caminha de volta ao seu leito, e a economia vem sendo irri-
gada. Essa poderosa massa salarial que vai ingressar no merca-
do nos próximos dias, com o pagamento do salário, vai fazer
com que o consumo seja reativado, dentro, naturalmente, de
certos limites. Esse é um ponto que eu gostaria, realmente, de
realçar.
Fiz um apelo, há alguns dias atrás, para que todos não
consumissem muito: que valorizassem o seu salário, que pechin-
chassem, que fizessem muita pechincha, que regateassem no
preço e que poupassem. Eu quero agradecer a toda sociedade
brasileira, porque mais uma vez esse meu apelo foi ouvido. O
índice de depósitos em caderneta de poupança tem crescido aci-
ma das nossas expectativas, o que demonstra que as pessoas que
estão recebendo os seus salários, recebendo a sua quinzena, es-
tão, novamente, voltando a confiar, como sempre devem con-
29
fiar, no depósito em caderneta de poupança. Com isso, as pes-
soas estão evitando o consumo, que poderia aquecer a deman-
da, que poderia de alguma maneira fazer com que a procura
fosse muito grande, o que se refletiria nos índices inflacioná-
rios. Fica aqui, mais uma vez, o meu agradecimento a vocês,
pela confiança que estão demonstrando no sucesso do nosso
programa econômico.
Otto Sarkis (TV Record): O senhor foi comparado, no último
sábado, pelo maior jornal do País, a dois ditadores: Hitler e
Mussolini. Também a Ceausescu. Por mais que a gente releve o
calor dos acontecimentos e algum exagero que possa ter aconte-
cido, o jornal buscou signos característicos: gestos, colocações,
o uso da farda que o senhor colocou no sábado... Minha per-
gunta vai um pouco além disso, porque é uma questão que teo-
ricamente pode preocupar e o jornal cita isso, que é a sua rela-
ção direta com as massas em detrimento de uma relação
político-partidária. O senhor foi eleito por um pequeno partido
e se sustenta hoje na base do Centrão, que é o partido que deu
os cinco anos para o Sarney. Como é que o senhor vai executar
esse plano de sustentação partidária? O senhor pretende formar
um partido antes das eleições de outubro? O senhor vai formar
um partido depois, vinculado à sua figura carismática? Como é
essa relação do senhor com a sociedade do ponto de vista políti-
co? Como é que vai ser de agora para frente?
Presidente: Em primeiro lugar, temos que notar, com muita
precisão, o meu relacionamento, muito íntimo, com as massas.
Ele realmente existe e é claro. Isso é indiscutível e disso muito
me orgulho. Não foi somente nessa eleição para Presidente da
República, mas na eleição para Deputado Federal, para Gover-
nador de Estado, que isso ficou muito claro. Eu tenho uma re-
lação muito forte e muito profunda com a imensa maioria da
população brasileira, que é exatamente a imensa maioria da po-
pulação que passa fome, que quer justiça, que não tem saúde,
que não tem educação, que não tem emprego, que não tem tra-
balho, que não tem salários dignos. Eu sou depositário da con-
fiança dessa imensa maioria, e foi com essa imensa maioria que
ganhamos duas eleições, no primeiro e no segundo turno.
30
Portanto, os meus compromissos são todos voltados para o
atendimento das necessidades básicas dessa população. Isso não
significa dizer que em nenhum instante eu desprestigie o sistema
partidário nem a classe política a qual pertenço. Se eu quisesse
desprestigiar o sistema partidário, já teria tentado pelo menos
fazer com que o partido ao qual estou filiado e ao qual perten-
ço, que é o PRN, tivesse um número muito maior de parlamen-
tares do que tem.
E todos sabem que, em nenhum instante, eu forcei a mão
para que o nosso partido crescesse, pelo simples fato de nós ter-
mos ganho a eleição para Presidente da República. Não preten-
do fazer nem estabelecer nenhum partido hegemônico neste
País. Eu acho que partido hegemônico é um desserviço que se
presta à democracia. Acho que, a partir do início desse novo
Governo, a partir das eleições que serão realizadas no próximo
dia 3 de outubro, o que nós deveremos e haveremos de fazer é
consolidar um sistema partidário sem nenhuma interferência do
Executivo. Devemos deixar que os partidos nasçam dentro de
um espírito doutrinário, o que é fundamental. E não, em nenhum
momento, estimular a criação de um partido que se torne hege-
mônico dentro das Casas do Congresso. Acho que a melhor
maneira que temos de governar é com todos os partidos, é go-
vernar com a maioria, governar ouvindo as diversas tendências
expressas pelas agremiações políticas no Congresso Nacional.
Um outro compromisso que também temos é o de recupe-
rar a confiança que a sociedade deve ter na classe política. A
partir dessas eleições de 3 de outubro, a partir das eleições dire-
tas havidas para Presidente da República, no final do ano pas-
sado, nós haveremos de demonstrar — e naturalmente com
exemplos, sobretudo, dados pela classe política — que cabe aos
políticos serem os condutores naturais do processo democrático,
das expectativas da população junto aos centros de poder. Tudo
isso dentro daquele compromisso ainda maior que todos nós te-
mos com a democracia.
A democracia precisa e haverá de ser preservada, haverá de
ser cuidada por cada um de nós — não somente pelo Presidente
da República, responsável pela condução da política do País,
mas com a atenção do Legislativo. Temos que dar essa satisfa-
ção à sociedade brasileira.
31
Nely Caixeta (Revista Exame): O senhor tem reiterado várias
vezes que o Brasil não entrará em recessão por conta das medi-
das do programa de estabilização. Que razões concretas, objeti-
vas, o senhor tem para chegar a essa conclusão, se a maior par-
te dos recursos das empresas e das pessoas está bloqueada no
Banco Central? Seria lícito supor e cogitar que parte desses re-
cursos voltaria à sociedade para novos investimentos?
Em vez de ameaçar o empresariado brasileiro com a ação
policial, não seria talvez mais conveniente fazer com que ele de-
monstrasse a confiança no programa econômico, voltando a in-
vestir?
Presidente: A demonstração de confiança depende somente da-
queles que queiram assim se manifestar. Eu gostaria que todo o
empresariado, logo no início da aplicação do plano, que todos
os industriais tivessem logo manifestado a sua total confiança
no programa. Infelizmente isso não aconteceu. Houve algumas
reações surdas, mas que na prática se fizeram sentir por parte
de alguns setores que, talvez, de uma forma ou de outra, rnais
sensíveis, não quiseram dar a sua colaboração a esse programa
econômico que visa retirar o País dessa crise e da inflação imo-
ral com que nós convivíamos.
É não somente lícito supor, mas é absolutamente correta a
suposição que, naturalmente, a irrigação da atividade econômi-
ca ocorrerá na medida da necessidade. Quando construí aquela
imagem de represa, dizendo que os recursos estavam represa-
dos, eu disse que havia uma torneira que seria aberta ou fecha-
da na medida das necessidades e que essa operação teria que ser
feita com muito cuidado para que não irrigássemos demais, o
que provocaria uma liquidez excessiva no mercado e, conse-
qüentemente, um aumento no consumo e nos preços. Se a tor-
neira permanecesse fechada por muito tempo, isso sim, signifi-
caria recessão.
O apelo que fiz para que não demitissem está sendo, aqui e
acolá, na maior parte das vezes, seguido. Alguns dos quais me
referi no início, que estavam mais incomodados com o progra-
ma, já voltaram atrás na sua decisão de demitir. Readmitiram,
criando fórmulas diferenciadas, para que não viesse a ser pena-
lizado o trabalhador brasileiro. Nós estamos muito atentos aos
32
índices de desemprego na economia e ao nível de rotatividade
de emprego na economia. Se esses indicadores fugirem dos limi-
tes normais e naturais — e para isso temos aí os sindicatos e os
próprios instrumentos do Governo acompanhando — tomare-
mos medidas que visem corrigir as distorções, de modo que a
recessão não se instale no País.
David Renault (Agência Estado): Senhor Presidente, há indica-
ções de que o Congresso deve aprovar a essência do plano eco-
nômico. Mas há indicações de que podem ocorrer alterações em
alguns itens, especialmente no que diz respeito a limites de sa-
que para poupança e conta corrente. Caso o Congresso promo-
va algumas alterações, o senhor acata a decisão do Congresso'
ou vai vetá-la? Em segundo lugar, mantendo-se inalterado o
plano, a expectativa é de que esse dinheiro hoje congelado deve
retornar ao mercado em 12 meses, a partir de setembro de 91,
numa proporção que se estima entre 8 e 10 bilhões de dólares
ao mês. Essa massa de recursos não seria suficiente para provo-
car uma nova explosão inflacionária?
Presidente: Veja bem, nós estamos aí analisando, pela sua per-
gunta, suposições. Em primeiro lugar, é claro que todas as su-
gestões que o Congresso Nacional encaminhar diretamente ao
Poder Executivo ou pelo processo de emendas, uma atribuição
do Congresso Nacional, serão acatadas e muito bem-vindas.
Nós já demos provas efetivas disso quando, conversando
com as mais diversas lideranças do Congresso Nacional, recebe-
mos sugestões que, imediatamente, incorporamos ao cerne das
nossas medidas. Isso foi divulgado na sexta-feira passada. O
Congresso Nacional está agora com os seus presidentes e relato-
res das comissões constituídas analisando as medidas provisórias.
Pela audiência que tive com essas lideranças, verifiquei que o
Congresso Nacional entende que é fundamental mantermos a
estrutura do plano. Não porque eu queira, porque o Congresso
deseje, mas porque todos somos unânimes em reconhecer que
uma mexida na estrutura do plano pode fazer com que ele seja
destruído.
A sociedade brasileira, o Congresso Nacional e nós todos
estamos cientes da enorme responsabilidade que temos. Nós não
33
podemos perfurar a barragem para matar a sede. É melhor pro-
curarmos matar a sede buscando água na barragem, e não fa-
zendo um furo nela, porque esse furo pode ser o início da des-
truição de todo o programa econômico. Por isso não deveremos
e não poderemos mexer na estrutura do plano. Essa é a cons-
ciência que o Congresso Nacional também tem. Não tenho pro-
curação para falar em nome do Poder Legislativo, mas posso
transmitir o que tenho ouvido das mais diversas lideranças com
as quais me encontrei no decorrer da semana passada.
O reingresso desses recursos represados na economia será
efetuado na medida em que tenhamos de fazê-lo, com a devida
precisão e objetividade, sem permitir que haja uma liquidez ex-
cessiva no mercado nem, tampouco, que paire sobre nós o fan-
tasma da recessão.
Helival Rios (Jornal de Brasília): Nos últimos dias o senhor de-
ve ter mantido contatos com o exterior e ouvido repercussões
do Plano de Estabilização Econômica. Eu queria saber, diante
do feed-back desses contatos, se isso, de alguma forma, vai fa-
cilitar a negociação da dívida externa e em que bases. O senhor
já tem condições, agora, a essa altura da execução do plano, de
definir melhor as novas bases de renegociação da dívida externa
brasileira?
Presidente: A Ministra da Economia deverá estar seguindo para
o exterior na próxima semana. E, naturalmente, ela fará um
contato preliminar com os nossos credores, com o sistema fi-
nanceiro internacional, fornecendo-lhes detalhes sobre o nosso
programa econômico e iniciando os contatos para a ampla rene-
gociação da dívida externa, que haveremos de propor aos nos-
sos credores internacionais. Eu fico agradavelmente surpreendi-
do com a repercussão positiva que vem alcançando, lá fora, o
nosso programa de estabilização econômica. Isso, sem dúvida
nenhuma, é um bom prenuncio. É um prenuncio de que o am-
biente que nós iremos encontrar no exterior será favorável, será
um ambiente de credibilidade reconquistada pelo Brasil não so-
mente em nível interno como também em nível externo.
Acho que nós haveremos de promover essa renegociação
com base naquilo que sempre colocamos como prioritário, que
34
já vem sendo aceito pela comunidade financeira internacional:
que a renegociação da dívida não pode, em momento nenhum,
penalizar o nosso crescimento econômico. Ou seja, não se trata
de saber quanto nós iremos crescer depois de pagar a dívida ex-
terna, mas sim de quanto nós poderemos pagar, depois de ga-
rantido o nosso crescimento econômico. Esse é o postulado bá-
sico da nossa renegociação; postulado esse já aceito pela comu-
nidade financeira internacional, que faz com que possamos es-
perar que essa renegociação seja extremamente benéfica para o
Brasil, porque o Brasil voltou a recuperar a confiança não so-
mente dos credores, mas também dos investidores externos, a
partir da instalação do novo Governo no último dia 15 de mar-
ço.
René Villegas (Agência Reuters): Queria voltar ao tema da dívi-
da, senhor Presidente. Na sua declarada guerra contra a infla-
ção, o senhor bloqueou o equivalente a 115 bilhões de dólares
em recursos dos brasileiros. Eu queria saber quanto o senhor
pretende bloquear no pagamento da dívida externa, levando em
conta que o Brasil tem atrasos de 5,5 bilhões de dólares em ju-
ros e que seu Governo pretende fixar um limite de transferência
de 5 bilhões de dólares ao ano.
Presidente: O que desejamos é nos sentar à mesa sem nenhum
tipo de posição unilateral. Acho que é chegado o momento de
cada um fazer a parte que lhe cabe para que possamos renego-
ciar essa dívida em condições, naturalmente, que não venham a
esmagar ou aniquilar a possibilidade de sobrevivência de uma
economia e de uma nação. Já está visto que a dívida externa do
Terceiro Mundo, e não somente a do Brasil, é absolutamente
impagável, nos termos em que ela se encontra. É fundamental,
portanto, que encontremos meios e termos para promovermos
essa renegociação, de modo a que possamos privilegiar o cresci-
mento econômico dos países endividados e, naturalmente, fazer
com que os bancos credores entendam que é muito melhor ter
um cliente em condições de pagar juros — não esses abusivos,
extorsivos que vêm sendo praticados ao longo da última década,
sobretudo — dentro de prazos que iremos estabelecer nessa re-
negociação.
35
Não queremos, em momento nenhum, estabelecer nenhum
tipo de confronto com organismos internacionais, com bancos e
com o sistema financeiro internacional. Esta não é a nossa
política, este não é o nosso desejo, essa não é a nossa intenção,
nem será a nossa ação prática. O que vamos promover, sim, é
uma renegociação vigorosíssima, com o mesmo vigor com que
este Governo se dedica a cada uma das etapas do seu programa,
seja econômico, seja de qualquer outro setor. Nós iremos nos
dedicar, com absoluta determinação e obstinação, para fazer-
mos uma renegociação que traga benefícios para o nosso País.
Naturalmente, do lado de lá, eles deverão fazer a mesma
coisa. Mas será uma negociação em que não poderemos, em
momento nenhum, permitir que o nosso crescimento econômico
seja afetado e que, internamente, o nosso mercado se ressinta e
se enfraqueça, com os problemas daí decorrentes.
Nós queremos uma renegociação sentados numa mesa, re-
pito, em que conversemos abertamente, em que discutamos to-
dos os pontos. Não há nada que não se possa discutir em ter-
mos de prazo, de juios, de ingresso de recursos novos, dentro
ou fora do Plano Brady. Enfim, estamos inteiramente abertos a
esse tipo de discussão, sempre buscando um denominador co-
mum, um entendimento, que faça com que o Brasil seja um
país inserido no contexto internacional e que tenha readquirido
a sua confiança, a confiança no seu futuro, não somente por
parte da sua população, de todos nós brasileiros, mas também
dos nossos países irmãos desse planeta.
Michd Galan (Agência France Press): O senhor apresentou sem-
pre o regime de câmbio livre e a verdade dos preços como uma
ajuda suficiente à exportação, melhor do que qualquer incentivo
estatal. Hoje, o dólar está supervalorizado e inviabiliza qual-
quer exportação, bem como o turismo. Se isto é só transitório e
técnico, o que é possível, em quanto tempo o senhor considera
que o dólar voltará a um nível de mercado compatível com a
necessidade do Brasil de exportar, já que, sem exportação, não
se paga a dívida e cresce a recessão?
Presidente: Eu diria que sem exportação e sem importação. O
que eu defendo é que nós não somente exportemos mais, mas
36
que importemos mais também, porque já se passou a época em
que o País forçava a colocação dos seus produtos no exterior e
evitava a importação, o que fazia com que tivesse sempre crédi-
tos ou superávits crescentes na sua balança comercial em rela-
ção a outros países. Hoje, cada vez mais, esse mundo está se
transformando numa troca de interesses, de vantagens recípro-
cas para um país e para o outro. É ilusão pensar que nós pode-
remos somente exportar e reduzir as nossas importações. Não,
porque a cada um milhão de dólares exportados nós temos que
importar, não somente pela necessidade interna, mas até pelas
contingências do comércio internacional, outro tanto, pouco
mais ou um pouco menos.
Já tomamos algumas medidas dentro do programa econô-
mico como a flutuação do câmbio e a liberação das importações
— que são mecanismos puros da economia de mercado. Tam-
bém tomamos outras medidas que deixam um pouco incomoda-
dos alguns que, como eu, entendem que temos que perseverar
na busca da economia de mercado, através de um certo controle
de preços e de outros mecanismos. Mas é fundamental que nos
utilizemos desses mecanismos nesse período transitório, como o
senhor coloca na sua pergunta, para que alcancemos, um pouco
mais adiante, daqui a alguns anos, a verdadeira economia de
mercado.
O que eu desejo, ao final desse meu período de administra-
ção, na chefia da Presidência da República, o que espero, ar-
dentemente, é constituir no Brasil a verdadeira economia de
mercado, sem nenhum tipo de constrangimento para a atividade
produtiva, sem nenhum tipo de mecanismo que interfira na
política de preços e de salários, na política de importação ou de
exportação. Esse é o objetivo que estamos buscando, detida e
vigorosamente, alcançar dentro desse período governamental.
Ricardo Palmas (Agência Efe): O senhor disse no Congresso
Nacional que o Cone Sul será o eixo da integração latino-
americana. O senhor não acha que a dificílima situação da Ar-
gentina e o processo que se inicia no Brasil podem constituir
uma ameaça a esse processo?
37
Presidente: A integração latino-americana é irreversível, porque
ela não depende de circunstâncias de países que, eventualmente,
estejam passando por um momento de prosperidade ou por mo-
mentos de dificuldade. O que é importante, é o ideal de integra-
ção latino-americana. Esse é imorredouro, esse não se destrói.
Esse é passado de governo a governo, de geração a geração e,
sem dúvida, a integração latino-americana tem que começar pe-
lo Cone Sul, não porque o presidente argentino, o presidente
uruguaio e o presidente brasileiro assim o desejem. Não! É por-
que, naturalmente, as coisas determinam que assim se estabele-
ça: pelas vinculações que temos, pelos laços comerciais, pela
proximidade que já temos de longa época, pelo comércio que já
se estabelece de uma forma bem nítida entre as nossas econo-
mias. Então, naturalmente, a integração começaria pelo Cone
Sul, e isso é perfeitamente entendido por todos os países da
América do Sul e da América Latina como um todo.
Nós já demos passos efetivos a partir do dia 15 de março,
nessa direção, quando o Presidente Menem, numa homenagem
que prestou ao povo brasileiro e ao Governo que se instalou,
assinou comigo tanto a questão do gasoduto, do gás que virá
do Nordeste da Argentina para o Rio Grande do Sul, de modo
a ativar, ainda mais, a economia daquele grande Estado brasi-
leiro, como também a construção da ponte ligando São Borja,
em território brasileiro, a Santo Tome, em território argentino,
que é uma forma não simbólica, como querem alguns, mas efe-
tiva de demonstrar a integração. Então nós estamos lutando pa-
ra que essa integração continue independentemente do estágio
que as nossas economias estejam atravessando.
A hidrovia, que é outro passo fundamental para a integra-
ção da América Latina, já vem também dando sinais evidentes
de prosperidade. Já trouxemos, por exemplo, a nossa soja lá de
Corumbá até o porto uruguaio, pelo sistema hidrográfico.
É fundamental que essas iniciativas não pereçam, que esses
nossos laços que visam sobretudo, essa integração num curto
prazo, não se afrouxem. E contamos também com a participa-
ção decisiva da ALADI, que vem tendo nesses últimos anos,
38
uma importância que realmente deve ser sublinhada, para que
essa integração ocorra dentro do espaço de tempo menor
possível.
Entrevista coletiva concedida à imprensa por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Palácio do Planalto, no dia 27 de março de 1990.
39
