 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Posse
do Novo Ministro da Agricultura,
Antônio Cabrera Mano Filho
O compromisso do Governo do Brasil Novo com a agricul-
tura e com a reforma agrária é conhecido por todos. É um
compromisso inalienável e inarredável, e nós haveremos de
cumprir, ponto por ponto, vírgula por vírgula, tudo aquilo que
em praça pública assumimos, não somente com a agricultura,
mas com toda a sociedade brasileira.
Dizia eu, naquela oportunidade, que, muito mais do que a
mudança de um presidente, nós assistiríamos à mudança de
uma mentalidade: a mudança de geração no comando político
do Governo que se instalou no último dia 15 de março. A pre-
sença do Dr. Antônio Cabrera Filho no corpo do Ministério
deste Governo demonstra, mais uma vez, a junção da palavra à
atitude, da predica à prática. Aos vinte e nove anos, chega o
novo Ministro da Agricultura à chefia de uma pasta, de uma re-
levância extraordinária em quaisquer instantes pelos quais temos
passado, mas, sobretudo, neste momento histórico, porque ha-
veremos de retirar da terra o alimento, para matar a fome de
milhões e milhões de brasileiros inteiramente marginalizados do
processo de desenvolvimento do País. Haveremos, também, de
promover uma reforma agrária justa, equilibrada, sem confli-
tos, de modo a dar acesso à terra, àqueles que precisam dela
40
para retirar o seu alimento e contribuir com o aumento da pro-
dução de grãos do nosso País.
Haveremos, também, de dar um enfoque absolutamente ne-
cessário junto à reforma agrária, que é a questão ambiental. Há
uma interface importantíssima a ser cumprida, a ser observada
entre uma política agrícola e a política ambiental do nosso Go-
verno.
Por isso, a presença do Dr. Antônio Cabrera Filho, talvez
o mais jovem dos Ministros de Estado de toda a República, se
constitui num alento para uma nova geração que vai, efetiva-
mente, dizer a que veio; que vai, efetivamente, mostrar a sua
capacidade, a sua seriedade, o seu patriotismo; que vai, efetiva-
mente, trabalhar pela grande maioria da população brasileira; e
que vai, sem dúvida nenhuma, estabelecer, neste País, uma ver-
dadeira política agrícola, que atenda aos pequenos e aos médios
produtores, que estão ansiando por esta política, que começa
por um ponto que julgamos, todos, fundamental: o do combate
à inflação.
Acredito que o grande passo que nós poderemos dar para a
construção de uma verdadeira política agrícola no País seja o de
estabelecermos uma economia sem inflação. E, a partir daí, te-
rem os produtores a certeza e a segurança de contar com o fi-
nanciamento na época certa, na época propícia, além de uma
política de preços mínimos adequada, uma garantia, portanto,
de comercialização, e, sobretudo, regras claras e estáveis, não
somente para o setor, mas para todo o contexto da atividade
econômica brasileira.
«Agricultura entregue
em boas mãos.»
Quero dizer ao Dr. Antônio Cabrera Filho, novo Ministro
da Agricultura, que hoje os olhos do mundo rural, os olhos do
mundo político deste País estão voltados para a sua pessoa. É
necessário que esta novíssima geração se saia muito bem dessa
empreitada. É um momento de afirmação desta mesma geração.
41
Mas eu tenho convicção plena, e estou absolutamente tranqüilo
ao lado de todos os companheiros que aqui se encontram, de
que a agricultura está entregue em boas mãos. Como esteve en-
tregue, até há alguns dias atrás, nas mãos corretas, nas mãos
trabalhadoras, do ex-Governador e ex-Ministro Joaquim Roriz,
que prestou — por breve período, é verdade — o seu entusias-
mo à causa da política agrícola do nosso País e do nosso Go-
verno.
Devo fazer um agradecimento especial ao meu Ministro da
Justiça, Deputado Bernardo Cabral, que substituiu, interina-
mente, o ex-Ministro Joaquim Roriz, e que, em todos os instan-
tes dessas semanas de Governo, vem dando provas cabais da
sua competência, da sua probidade e, sobretudo, da sua lealda-
de aos ideais que defendemos em campanha e ao Presidente
Eleito da República.
Meus agradecimentos, também, ao meu Vice-Presidente,
Senador Itamar Franco, companheiro de todas as horas, que
vem, com a sua experiência, sobretudo com a sua inteligência,
dando uma colaboração e uma contribuição decisivas em todos
os atos que estamos adotando, e que, como todos nós estamos
percebendo, está modificando a fisionomia deste País, fazendo-
o sair de um estágio de desesperança, de um estágio de falta de
perspectiva, para um momento em que nossas esperanças todas
estão acesas, nossas almas estão unidas numa confiança inque-
brantável no grande destino que está reservado ao Brasil, mercê
das medidas que foram adotadas e mercê, sobretudo, do apoio
que a sociedade brasileira vem dando ao programa econômico
que adotamos no dia seguinte à nossa posse e que, sem dúvida,
vai fazer do nosso País, vai fazer da sociedade brasileira uma
sociedade mais justa, mais fraterna e mais harmônica. Que
Deus continue a nos ajudar. Que Deus ajude a nossa agricultu-
ra. E que Deus ajude a Vossa Excelência, Senhor Ministro da
Agricultura, Antônio Cabrera Filho. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de posse do Ministro da Agricultura,
Antônio Cabrera Mano Filho, no Palácio do Planalto,
no dia 3 de abril de 1990.
42
