 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Encontro com Donas-de-Casa
de Minas Gerais
No decorrer da campanha eleitoral, nós fincamos a nossa
proposta de Governo num ponto objetivo, claro, nítido: o com-
bate, sem tréguas, à inflação. Disse que, no dia 15 de março,
no dia da posse do novo Governo, eu estaria declarando guerra,
ou colocando o País em estado de guerra contra a inflação. E
todo estado de guerra exige um esforço de guerra. Disse que,
para esse esforço de guerra, eu iria conclamar todos os brasilei-
ros responsáveis e conscientes, que tinham também essa noção
muito nítida de que, para que nós retomássemos a trilha do
crescimento econômico, e priorizássemos o bem-estar e a justiça
social, seria fundamental o êxito no combate a um processo in-
flacionário, que nos levava, a todos, ao desânimo, ao descrédito
no nosso próprio futuro, e a uma total dissociação dos reais in-
teresses da Nação brasileira.
Assim disse, e assim foi feito. Naturalmente, o programa
econômico está tendo esse sucesso e esse êxito, graças ao apoio
indispensável e imprescindível que estamos recebendo da socie-
dade brasileira como um todo. E um dos segmentos mais im-
portantes da sociedade brasileira é aquele formado pelas donas-
de-casa, pelas senhoras que aqui estão. Porque ninguém mais
do que a dona-de-casa sofre, no bolso, na pele e no coração o
que significa uma economia desorganizada com um processo in-
flacionário de cerca de 90% ao mês.
43
«Pechinchem, pechinchem...»
É a dona-de-casa que, com o seu orçamento, está discutin-
do os preços nas feiras livres, que está angustiada com as re-
marcações dos supermercados, que fica indignada com as re-
marcações das mensalidades escolares, com o aumento da tarifa
dos transportes coletivos. É a dona-de-casa que ainda tem que,
no final da semana, conversando com o seu esposo, com o seu
marido, justificar por que o dinheiro que foi deixado para cum-
prir as tarefas domésticas não foi suficiente para atingir o seu
objetivo. Enfim, ninguém mais do que a dona-de-casa sofre
com a desorganização econômica, sofre com a inflação.
Por isso, o apoio que o nosso programa vem recebendo,
sobretudo das donas-de-casa, é um sinal evidente de que nós es-
tamos no caminho certo. De que nós optamos pela alternativa
acertada. E, graças a Deus, que sempre nos tem acompanhado
nas nossas preces diárias, graças a Deus, os efeitos já começam
a se sentir. Os preços caindo, caindo, caindo. Diante do salário
valorizado, em função do reajuste de quase 80% com que veio
esse mês, resta-nos, tão-somente, fazer, mais uma vez, uma pe-
quena solicitação para que não gastem muito, para que pechin-
chem, pechinchem, regateiem, discutam o preço. Porque o co-
mércio, de um modo geral, está querendo e necessitando captu-
rar cruzeiros. E as senhoras, que têm cruzeiros nas mãos, têm
que fazê-los valorizar. Então, vamos discutir o preço e comprar
somente, o absolutamente necessário. Não é preciso que se faça
estoque de alimentos. Não vão faltar. Vão faltar se houver uma
busca acelerada de consumo. E aí, como todos nós sabemos, os
produtos começam a ser muito procurados, e a tendência é dos
preços subirem.
Não vamos permitir que os preços subam em função de
uma inadvertência nossa. Vamos comprar aquilo que for o ab-
solutamente necessário, depois de regatear muito, com aquele
que nos está vendendo, o preço correto e justo por aquele pro-
duto.
44
«O sentimento nacional exige
que o Programa não seja
tocado em sua estrutura.»
Por isso, gostaria de agradecer a Dona Lúcia e a todas as
senhoras por esta presença aqui, em Brasília, depois de uma
viagem estafante, de 12 horas, para cumprir um dever cívico e
patriótico de, chegando ao Palácio do Planalto, hipotecar ao
Presidente da República, ao Governo, o seu apoio, que é funda-
mental, em relação ao programa econômico. Aqui foi tratado,
também, da visita que as senhoras irão fazer ao Congresso Na-
cional, ao Poder Legislativo, a quem cabe hoje, neste momento
e neste instante, a decisão sobre o futuro do programa econômi-
co. Como todos nós sabemos, uma democracia somente pode
sobreviver quando há o respeito entre os Três Poderes, quando
é garantida a independência dos Três Poderes, embora seja sem-
pre buscada a harmonia entre eles. Eu confio em que o Con-
gresso Nacional saberá dar uma resposta positiva a essas expec-
tativas populares, num momento tão importante e crucial da vi-
da nacional. Eu confio em que o Congresso Nacional esteja
atento e sintonizado com o sentimento nacional, que exige que
esse programa não seja tocado na sua estrutura, de que não seja
emendado na sua estrutura, até porque a emenda pode sair pior
do que o soneto, e nem soneto nós teremos mais, depois de me-
xida a estrutura deste programa. Nós precisamos mantê-lo ínte-
gro, precisamos mantê-lo nos moldes em que ele se encontra,
para que todo esse esforço e toda essa mobilização nacional não
sejam jogados ao leu.
Daí eu verificar que, nesse contato com o Congresso Nacio-
nal, todas as senhoras irão sentir aquilo que nós já estamos de-
tectando aqui no Executivo. São sinais positivos que nós esta-
mos recebendo, de todas as lideranças do Congresso Nacional,
de que o ânimo daquela Casa Legislativa é de, tão-somente,
ajudar, para que o programa continue a dar certo, e de atender,
45
desta maneira, esse sentimento nacional e essa expectativa de to-
da a população brasileira. Eu confio em que o Congresso Na-
cional, dentro de um curtíssimo espaço de tempo, depois de
analisar as medidas, depois de oferecer as suas sugestões, como
é uma das suas prerrogativas, ele possa, finalmente, fazer com
que seja aprovado, pela via legislativa, o Programa Econômico
do Governo do Brasil Novo. Assim como, todos nós, co-
responsáveis com o processo que estamos vivendo, possamos
comemorar e agradecer mais uma vez, a Deus, pela sua bonda-
de e pelas suas bênçãos.
Muito obrigado à nossa Presidente, Dona Lúcia. Muito
obrigado às Senhoras Vereadoras. Muito obrigado a todas as
senhoras aqui presentes. E levem para as suas casas, na nossa
querida Minas Gerais, o abraço agradecido do cidadão Fernan-
do Collor, hoje Presidente da República, que entende, nesse
gesto de todas as senhoras, que entende nessa ação de todas as
senhoras, uma atitude das mais importantes, senão a mais im-
portante até o presente momento, depois da edição do Plano,
no sentido da aprovação, e no sentido do sucesso que, todos
nós temos certeza, ele trará, assim que aprovado pelo Congres-
so Nacional. Muito obrigado, Dona Lúcia. Muito obrigado a
todas as senhoras.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante o encontro com a Federação das Donas-de-Casa
e Consumidoras de Minas Gerais, no Palácio do Planalto,
no dia 4 de abril de 1990.
46
