 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento da Campanha
Contra a Poliomielite
Na missão de Presidente Constitucional da República Fede-
rativa do Brasil — e essa volta, ao lado de me encher de orgu-
lho, me lembra os compromissos assumidos com a nossa gente
—, não posso me esquecer de que foi aqui que tudo começou,
na Prefeitura de Maceió, no velho Palácio Kennedy, passando
por uma experiência como o deputado federal mais votado no
Estado, em 1982, e tendo tido o privilégio de governar os ala-
goanos, a partir de 86, ao lado de Moacir de Andrade. A partir
daí, ousei levar as mensagens de mudanças que imprimíamos no
dia-a-dia de nossa administração a todos os recantos do nosso
querido País.
Foi aí que verifiquei que a voz do povo alagoano estava
sendo não somente escutada, mas entendida por todos aqueles
brasileiros patriotas que desejavam rigorosamente uma mudan-
ça, não somente na prática política, mas, sobretudo, uma mu-
dança de expectativas em relação ao futuro do Brasil. Precisa-
mos ganhar duas eleições para, finalmente, sermos consagrados,
pelo voto popular, Presidente da República. Foi uma campa-
nha, por todos os aspectos, demorada. Em primeiro lugar, por
ter sido a primeira eleição em quase 30 anos de abstinência elei-
toral. Em segundo lugar, por ter o candidato vitorioso vindo de
um Estado pequeno, de uma região sofrida, como são Alagoas
47
e o Nordeste. Em terceiro lugar, por não ter nenhuma estrutu-
ra partidária forte, representativa, em termos de diretórios fun-
dados por todo o País, como é o nosso PRN. E, por fim, por
ter sido a candidatura lançada com base, única e exclusivamen-
te, na expectativa que tínhamos de que um sentimento nacional
iria dimensionar a sua vontade e o seu desejo nas urnas nos dias
15 de novembro e 17 de dezembro.
Finalmente, isso ocorreu, numa eleição absolutamente livre,
absolutamente democrática, numa eleição em que o voto foi
perseguido um a um, em que a nossa mensagem foi levada aos
mais longínquos recantos deste País. Mais de 600 municípios fo-
ram por mim visitados, mais de mil comícios foram realizados.
Foram dias e noites, utilizando todos os meios de transporte,
lutando contra tudo e contra todos — contra o poder econômi-
co, contra o Governo Federal, contra as elites que se encastela-
ram no Estado brasileiro, sugando o esforço vital da nossa po-
pulação mais sofrida, contra tudo e contra todos, a favor do
povo mais necessitado. Com um grupo de amigos abnegados,
conseguimos, finalmente, fazer valer a idéia de que era chegado
o instante de promover mudanças neste País — mudanças de
mentalidade, mudanças de conceito, mudanças de práticas ad-
ministrativas. Enfim, era preciso preparar o País para ingressar
no século XXI, de cabeça erguida, com a economia organizada,
com o crescimento econômico garantido e o bem-estar social
sendo um postulado inalienável de todos nós, que sempre perse-
guidos estivemos.
Inflação: «agora é vencer ou vencer.»
Chegamos a um ponto neste País em que tínhamos que
adotar medidas profundas e abrangentes, no sentido de liquidar
o maior inimigo de cada um de nós, que é, ou que era, a infla-
ção.
Ninguém, absolutamente ninguém, poderia apostar um tos-
tão furado no futuro da nossa Pátria com a inflação assumindo
48
ares de calamidade pública, como aquela inflação de menos de
30 dias atrás. É impossível nós querermos implementar a justiça
social com uma inflação de 90% ao mês, que concentra excessi-
vamente a renda nas mãos de uns poucos e empobrece uma
imensa maioria. É impossível garantir o crescimento econômico
numa economia onde o capital era direcionado, única e exclusi-
vamente, para a especulação e não para a produção. Era abso-
lutamente impossível para o administrador público, e aqui
exemplos nos foram dados pelo Governador Moacir de Andra-
de, administrar, com relativa competência, a máquina estadual
ou municipal, com uma desorganização que se processava nos
seus orçamentos, em função dessa escalada inflacionária.
As medidas tinham que ser adotadas, profundas, vigorosas
e abrangentes, como já disse. E elas foram adotadas. Em ne-
nhum instante duvidei da eficiência do nosso plano econômico.
Em nenhum momento me abandona a certeza de que dentro da-
quele prazo de cem dias — aquilo que eu colocava no decorrer
da campanha política — nós haveremos de alcançar a estabili-
dade para o nosso País.
A inflação, o primeiro inimigo, já foi derrotado. Todos
nós sabemos. E verificamos no nosso dia-a-dia, os preços cain-
do nos supermercados, o nosso salário sendo valorizado. Mas é
necessário que agora nós vençamos outro desafio, depois de su-
cumbida a inflação, que é de estabelecermos os meios para a re-
tomada do crescimento econômico.
Para a retomada do crescimento econômico temos que
reorganizar a economia depois de um terremoto inflacionário. É
a isso que agora estamos nos dedicando, dia e noite, para fazer
uma administração correta deste Plano, para podermos abrir as
torneiras, ou fechá-las, nos momentos oportunos, de modo a
que, finalmente, possamos, dentro dos próximos cem dias, tal-
vez aqui mesmo em Maceió, comemorar o sucesso desse progra-
ma econômico que, como já disse, não tem volta. Os nossos ga-
leões já foram queimados. Agora é vencer ou vencer.
E tenho certeza de que nós haveremos de contar com o
apoio indispensável e imprescindível do Congresso Nacional.
Àquela Casa já pertenci. Àquela Casa pertenceram meu avô e
meu pai. Àquela Casa, ou daquela Casa, saíram três dos meus
49
Ministros — inclusive o Ministro da Saúde, Dr. Alceni Guerra.
Portanto, por conhecer o Congresso Nacional e, mais do que
por conhecer, por já ter recebido de suas lideranças demonstra-
ções muito claras de apoio à estrutura básica do nosso progra-
ma é que eu não tenho dúvidas de que, com esse apoio, nós po-
deremos contar. Fundamentalmente, eu desejo parceiros para o
êxito do programa econômico, porque não admito ser cúmplice
de um fracasso. Nós iremos, sim, o Congresso Nacional, o Exe-
cutivo e a sociedade brasileira como um todo, ser parceiros de
uma grande vitória, parceiros de um grande triunfo sobre o dra-
gão da inflação, sobre a desorganização financeira, sobre a es-
peculação e sobre a miséria.
Confio plenamente que, no decorrer dessa semana que se
inicia, a partir da próxima segunda-feira, nós teremos também
como agradecer ao Congresso Nacional e aos seus dignos repre-
sentantes o apoio que eles darão, talvez nem tanto ao programa
em si, mas o apoio que darão a todos aqueles brasileiros que
em todas as pesquisas de opinião pública que vêm sendo realiza-
das demonstram, na sua imensa maioria, que não somente são
favoráveis ao Plano de Estabilização Econômica do Governo do
Brasil Novo, mas como também solicitam que o Congresso este-
ja sintonizado com essas aspirações, com essas expectativas, pa-
ra que, finalmente, possamos vencer. Iremos vencer com o nos-
so povo e comemorar a grande vitória que iremos, sem dúvida
nenhuma, alcançar com o fim definitivo da inflação.
«Vim aqui para dar as mãos a todos
os alagoanos.»
Hoje em Maceió, viemos para fazer a abertura da vacina-
ção infantil no Nordeste brasileiro, a que o Ministro da Saúde
se referiu e deu os números: mais de 6 milhões de crianças deve-
rão ser vacinadas, mais de 30 mil profissionais de saúde estão
mobilizados para essa ação em mais de 20 mil pontos diferentes
do território nordestino. Um dos nossos compromissos com a
criança é de, ao final do nosso período administrativo, termos
50
erradicado, de uma vez por todas, a ameaça da poliomielite do
território brasileiro no Nordeste.
Em segundo lugar, vim aqui para obedecer, vim aqui para
ajudar, vim aqui para dar as mãos, não somente ao governo de
Moacir de Andrade, mas a todos os alagoanos, a quem, mais
uma vez, quero conclamar em torno de uma unidade, em torno
de uma união que faça com que, a partir dela, saia Alagoas po-
liticamente fortalecida, de modo a que possamos ajudá-la ainda
muito mais do que pretendemos ajudar no nosso período admi-
nistrativo.
Venho trazer recursos para a área da saúde, solicitado que
fui pelo Governador Moacir. Naturalmente, todos os setores fi-
caram desorganizados em função do processo inflacionário. É
preciso haver um pouco de compreensão, é preciso haver um
pouco de renúncia, é preciso que todos nós sejamos solidários
neste momento com o nosso País, para que possamos superar a
crise. A palavra, o chamamento e o gesto de boa vontade que
me concedeu agora, o Governador Moacir Andrade, não tenho
dúvida, que serão reproduzidos pelo senhor funcionário da saú-
de, que hoje se encontra para ajudá-lo nas suas atividades.
O convênio que hoje assinamos, vai garantir ao Governo
do Estado de Alagoas condições para concluir as obras do Hos-
pital de Emergência, além do Hospital de Queimados, e tam-
bém proporcionar a compra de equipamentos indispensáveis pa-
ra o bom funcionamento daquela unidade de saúde. O Ministro
Alceni Guerra já está devidamente instruído nesse sentido, e ele,
homem sensível que é, saberá ficar sempre atento para as neces-
sidades do Estado de Alagoas, no campo específico da sua área
de atuação, que é o campo da saúde.
Por outro lado, trago também aqui, ao Governador do Es-
tado e ao Prefeito da capital e a todas as lideranças do Estado
de Alagoas, a oportunidade de nós recuperarmos a Vila Virgem
dos Pobres. Já solicitei ao Governador que providenciasse, por
intermédio dos seus assessores, um projeto de recuperação da-
quela área, para que possamos viabilizar o saneamento, a dre-
nagem, a construção de casas, de área de lazer, aquisição de
equipamentos urbanos, de modo a podermos proporcionar
àquela população condições melhores e condignas de vida. Fico
51
aguardando apenas a entrega desse projeto, porque, imediata-
mente, determinarei ao Ministério da Ação Social, a liberação
dos recursos necessários e suficientes para que possamos con-
cluir esta obra da Vila Virgem dos Pobres, dentro do menor es-
paço de tempo possível.
Enfim, minha gente amiga de Alagoas, ao passar desta vez,
como Presidente já empossado da República, pela minha queri-
da Alagoas, quero dizer a vocês que volto para Brasília, mas
sempre quando volto saindo de Maceió, fica um pouco do meu
coração aqui com vocês.
Saibam que lá no Palácio do Planalto, na função de Presi-
dente da República desta grande e querida Nação, está o mesmo
Fernando que foi prefeito, que foi deputado e que foi governa-
dor de vocês. Lá, o Palácio do Planalto é rigorosamente uma
casa do povo, de todo o povo brasileiro. Mas tem um lugar
muito especial para o querido povo da minha querida Alagoas.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião do lançamento da campanha contra a
poliomielite, em Maceió, Alagoas,
no dia 7 de abril de 1990.
52
