 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Convênios
para a Descentralização
e a Municipalização
da Assistência Médico-Hospitalar
Assinamos, nesta tarde, um convênio entre o Ministério da
Saúde, o Governo Federal e o Governo do Município de São
Paulo, visando diminuir, um pouco, o sofrimento da gente mais
humilde daquela grande cidade, que busca atendimento médico,
que busca um leito hospitalar, e, infelizmente, por diversos pro-
blemas que vêm se acumulando ao longo de vários anos, não
tem sido atendida a contento.
No momento em que estamos, por este convênio, passando
à responsabilidade da Prefeitura Municipal de São Paulo, na
pessoa de sua titular, da chefe do Executivo, a Prefeita Luiza
Erundina, o hospital João XXIII, estamos dando um passo de-
cisivo no sentido do cumprimento das normas constitucionais e
do atendimento às demandas sociais daquela capital do Estado
de São Paulo.
Esse gesto não vai ficar isolado. A ele se seguirão outros
gestos e outras ações efetivas, no sentido de aproximarmos os
três níveis de poder — federal, estadual e municipal — no en-
frentamento da crise social por que também passa o País neste
58
momento. Nós temos uma enorme dívida com a população mais
sofrida do nosso País. São Paulo é um atrativo natural de todos
os brasileiros que, vindo de estados mais distantes, procuram,
naquela cidade, um lugar ao sol, procuram maneiras e meios de
sobreviver ao seu já trágico cotidiano. Milhares de nordestinos
vivem na cidade de São Paulo. Apenas a título de exemplo diria
que a segunda cidade do Estado de Alagoas, depois da sua capi-
tal, que é Maceió, que conta hoje com cerca de 500 mil habitan-
tes, é a cidade de São Paulo. A Grande São Paulo. Lá, vivem
mais de 500 mil alagoanos e cerca de dois milhões de nordesti-
nos, pelos números mais recentes de que disponho.
Essa é a maneira, também, de nós, nordestinos que somos,
a Prefeita Luiza Erundina e eu próprio, darmos a mão aos nos-
sos conterrâneos, aos nossos compatriotas, que necessitam, mais
do que nunca, porque habitantes da periferia da cidade de São
Paulo, desse acolhimento das suas demandas em busca de saúde,
em busca de sua própria sobrevivência.
Desejo agradecer ao Ministro Alceni Guerra, da Saúde, que
vem, nesse curto espaço de tempo, demonstrando de uma ma-
neira eficaz, de uma maneira vigorosa, a sua real preocupação
com as camadas mais necessitadas da população brasileira.
Agradecer ao trabalho desenvolvido pelo Deputado Arnaldo Fa-
ria de Sá que, à frente da Comissão de Saúde, realizou um tra-
balho de grande envergadura, propiciando que hoje possamos
assinar este ato com base naquela grande decisão da descentrali-
zação das ações de saúde no nosso País. Agradecer à bancada
de parlamentares do Estado de São Paulo, também, pelo apoio,
acima da questão partidária, que vem dando às iniciativas que o
Governo do Brasil Novo vem adotando, no sentido de minorar
o sofrimento das camadas mais baixas e mais sofridas da popu-
lação brasileira.
Quero dizer à Prefeita do Município de São Paulo que já
tendo conversado com o meu Ministro da Saúde, imediatamente
estaremos providenciando a assinatura de um novo convênio,
para que, além do hospital João XXIII, nós possamos também
fazer o mesmo em relação ao hospital do bairro do Ipiranga, de
modo que, de mãos dadas, juntos e unidos, possamos trabalhar
59
por um Brasil melhor, por um Brasil socialmente mais justo,
mais harmônico e mais fraterno.
Obrigado, Senhor Ministro. Obrigado à bancada dos depu-
tados e de senadores do Estado de São Paulo. Obrigado à Pre-
feita Luiza Erundina. E obrigado, sobretudo, à população do
Estado de São Paulo e da capital de São Paulo pela oportuni-
dade que nos estão dando, neste instante, de podermos ser úteis
às demandas que nos vêm sendo feitas e que nos vêm sendo so-
licitadas. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da solenidade de assinatura de convênios
para a descentralização e a municipalização da
assistência médico-hospitalar, no Palácio do Planalto,
no dia 17 de abril de 1990.
60
