 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Apresentação
dos Oficiais-Generais
Recém-Promovidos
O mundo vive um momento rico de afirmação da liberdade
e dos direitos fundamentais da pessoa humana. O mundo expe-
rimenta, também, um momento promissor de construção da
paz. Democracia e paz: eis o binômio que vai se impondo à rea-
lidade dos nossos dias, à medida em que um número crescente
de povos assume, livre e soberanamente, a condução de seus
próprios destinos, à medida em que a submissão cede lugar à
participação.
No passado foi preciso ir à guerra para defender a demo-
cracia. A Força Expedicionária Brasileira constitui a melhor ex-
pressão da valiosa contribuição que demos nessa luta. No pre-
sente, é a democracia que abre o caminho para a paz. O Brasil
participa plenamente desta hora da história da humanidade.
Concluímos, com êxito, a transição para a democracia, processo
que é irreversível e definitivo. Está mais do que nunca confir-
mada a marca permanente de nossa presença internacional, a
opção histórica pelas soluções pacíficas.
As Forças Armadas são instrumento vital para a defesa de
nossa independência e de nossa liberdade. A Nação sabe e con-
fia poder contar com o seu serviço e até com o seu sacrifício
sempre que forem convocadas pelos poderes constitucionais.
61
O povo brasileiro elegeu-me Presidente da República e, co-
mo tal, compete-me exercer o comando supremo das Forças Ar-
cadas. As insígnias das comendas maiores das Forças Armadas
que ora recebo eu as portarei com muito orgulho, como mais
um símbolo da obediência e da disciplina que devemos todos à
vontade coletiva da Nação e às regras que representantes, esco-
lhidos livremente por ela, consagraram na Constituição.
Servir à Pátria é uma honra e um privilégio que tem como
requisito primordial o cumprimento estrito destas regras.
Senhores Oficiais-Generais,
A decisão que tomei há dias de promovê-los decorreu do
reconhecimento que cabe, individualmente, a cada um dos pre-
sentes, pela competência, pelo profissionalismo e pelo compro-
misso de toda uma vida dedicada ao País.
Recebam, pois, meus votos de sucesso nas elevadas missões
que irão desempenhar. Estou certo de que as espadas que empu-
nham servirão sempre às legítimas aspirações da gente brasilei-
ra, consubstanciadas para esse fim nas determinações emanadas
dos poderes constitucionais.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da cerimônia de outorga das Ordens do Mérito
das Forças Armadas e do Estado-Maior das Forças Armadas e de
apresentação dos oficiais-generais recém-promovidos,
no Palácio do Planalto,
no dia 18 de abril de 1990.
62
