 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Comemorações
do Dia da Aviação de Caça
1. Mensagem
Neste momento em que participo da comemoração do Dia
da Aviação de Caça da Força Aérea Brasileira, quero dirigir as
minhas primeiras palavras ao Ministro da Aeronáutica,
Tenente-Brigadeiro Sócrates, e parabenizá-lo pela condução des-
sa grande Força e estender esses meus cumprimentos a todos os
seus diletos comandados que, como bem disse na sua mensagem,
com tradição de lutas, com tradição de defesa dos interesses na-
cionais, vem se credenciando, frente a cada um de nós, brasilei-
ros, como uma das nossas três Forças que merecem o nosso res-
peito e a nossa admiração.
O nosso compromisso é com a construção de um Brasil
Novo, de um Brasil respeitado, de um Brasil íntegro, de um
Brasil soberano, de um Brasil que mantenha a esperança dos
seus filhos em relação ao seu futuro. Daqui em diante, caberá a
cada um de nós, individualmente e em conjunto, construí-lo.
Saudações democráticas à Força Aérea Brasileira. Sauda-
ções aos Aviadores de Caça, Saudações ao Senhor Ministro
Tenente-Brigadeiro Sócrates.
Mensagem de
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião das comemorações do Dia da Aviação de Caça
da Força Aérea Brasileira,
no Rio de Janeiro, RJ, no dia 22 de abril de 1990.
63
