 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 2. Discurso
O Brasil e o mundo vivem momento de afirmação da paz e
da liberdade. Tem sido duro o caminho percorrido no esforço
para alcançar a prevalência universal da boa convivência entre
as nações e dos direitos fundamentais do homem.
O dia 22 de abril é uma etapa dessa luta. Foi nessa data,
no ano de 1945, que o nosso heróico l? Grupo de Caça teve sua
mais intensa jornada de combate. Marca, assim, o compromisso
do Brasil e de suas Forças Armadas com a causa da democra-
cia. Reverenciamos hoje a gloriosa memória dos brasileiros que,
na guerra contra o nazi-fascismo, rasgaram os céus da Itália,
com o ronco dos P-47 Thunderbolts e com o grito de Senta a
Púa gravado na fuselagem dos aparelhos e na alma corajosa
dos pilotos.
A propósito, quero dizer aos Senhores veteranos aqui pre-
sentes que a oportunidade de encontrá-los pessoalmente desper-
ta em mim entusiasmo e emoção. São os mesmos sentimentos
que os Senhores souberam legar às novas gerações de pilotos de
caça, deixando-lhes como herança o senso de profissionalismo e
o amor à Pátria.
Decidi voar a bordo de um avião de combate para demons-
trar meu apreço e minha admiração pela Aeronáutica e, espe-
cialmente, por nossa aviação de caça.
Durante o vôo, tive a ocasião também de vivenciar um ins-
tante simbólico da hora que atravessamos: o novo horizonte
64
que se apresenta à humanidade como um todo e aos brasileiros,
em particular.
O mundo aproxima-se da paz, pelo caminho da liberdade.
Um número cada vez maior de povos reconquista o direito de
escolher democraticamente os seus rumos e os seus líderes. E na
comunhão das nações, livres, a universalidade da condição hu-
mana fornece a moldura adequada para a valorização e o res-
peito às diferenças, às características de cada coletividade.
O Brasil alcançou a liberdade, pelo caminho da paz. Eis
um feito digno de realce, pois as contradições e as injustiças so-
ciais que ainda nos envergonham poderiam ter levado à instabi-
lidade e até mesmo à violência, não fossem o elevado sentido
cívico e equilíbrio político da gente brasileira, credora de uma
dívida material e moral que precisa ser paga já, imediatamente,
com justiça, desenvolvimento e oportunidades para todos.
Os homens que se dedicam à aviação possuem, pela própria
natureza do que fazem, uma noção clara do valor da liberdade
e da importância do desenvolvimento. Como a vida diária de ci-
dadão de uma democracia e a experiência do vôo induzem à
percepção de que é fundamental ser livre. O contato com os
produtos mais avançados e atuais da tecnologia permite aos
aviadores confirmar diretamente que, mais do que nunca na his-
tória, a liberdade anda de mãos dadas com o progresso.
O Brasil — que já é Nação livre e vai ser em breve País de-
senvolvido — sente justificado orgulho de sua aviação de caça e
conta com ela, firmemente, para defender a independência e a
liberdade conquistadas e para ajudar a promover o desenvolvi-
mento que está em vias de conquistar.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião das comemorações do Dia da Aviação de Caça
da Força Aérea Brasileira,
na Base Aérea de Santa Cruz,
no Rio de Janeiro, RJ, no dia 22 de abril de 1990.
65
