 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Liberação de Recursos
do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico
e Social — BNDES
para a Indústria
Há cerca de quarenta dias, quando iniciávamos o Governo
do Brasil Novo, baixamos uma série de atos e medidas que se
consubstanciaram no Programa Econômico do nosso Governo.
O objetivo primeiro era claro, era nítido. O objetivo inicial
era liquidar com a inflação. Essa primeira fase já foi superada.
A inflação está, absolutamente, controlada. A inflação está li-
quidada. Naturalmente, temos que tomar alguns cuidados, e es-
tar sempre muito atentos para que um processo, no futuro, não
venha a colocar em risco a atividade econômica do País.
O segundo passo, depois de vencida a inflação, seria a reto-
mada do crescimento econômico. Visando à retomada do cresci-
mento econômico, tínhamos que abrir as torneiras para irrigar a
economia. Mas irrigar de uma maneira tal que não fosse exces-
siva para não torná-la muito líquida, não ter muito dinheiro, e
não houvesse uma reaceleração dos preços, nem, tampouco,
fechá-las demais, a ponto de impedir que a atividade econômica
funcionasse normalmente.
69
Nessa segunda fase, a fase da retomada do crescimento eco-
nômico, abrimos torneiras fundamentais. A primeira delas, para
a construção civil. Cerca de 32 bilhões de cruzeiros foram libe-
rados para que a construção civil pudesse retomar o seu nível de
atividades. A segunda torneira foi para a indústria automo-
bilística, de modo a que o estoque de carros, de automóveis,
nos pátios das montadoras, pudesse ser dirigido para a socieda-
de, através dos consórcios, e assim ser retomada novamente a
produção de veículos — o que já sabemos, conforme foi ontem
anunciado, se dará a partir do próximo dia 2 de maio, com a
volta ao trabalho de todos aqueles que estavam com licença re-
munerada, que estavam aguardando exatamente que as monta-
doras pudessem voltar a operar normalmente.
A terceira torneira aberta, fundamental também, porque
atinge um setor da maior importância para a nossa economia,
foi a da agricultura. Mais de 40 bilhões de cruzeiros foram, on-
tem, liberados para que o campo voltasse a produzir a alimenta-
ção necessária para saciar a fome de milhares e milhares de bra-
sileiros. Associada à liberação dos recursos para o custeio da sa-
fra de inverno e a comercialização da safra de verão, liberamos
também 2 bilhões e 700 milhões de cruzeiros para o Programa
Nacional do Leite.
Reativação dos investimentos
na indústria de bens de capital.
Hoje estamos abrindo mais uma torneira importante para a
reativação da nossa economia, e exatamente no que tange aos
investimentos na área de bens de capital. O BNDES, que é um
instrumento importantíssimo na formulação da política de de-
senvolvimento do país, volta hoje, com a assinatura do ato pela
Ministra da Economia, a financiar as indústrias de bens de capi-
tal. São recursos no montante de 2 bilhões de dólares, para que
os investimentos sejam reativados nesta área, também muito im-
portante para a economia brasileira, e para que possamos, de
uma forma harmônica com todos os outros setores, chegar, fi-
nalmente, ao nosso objetivo, que é o crescimento econômico.
70
A volta do crescimento econômico e a redução do déficit
público, portanto, são agora as nossas preocupações funda-
mentais. Aberta esta última torneira decisiva e definitiva, nós
teremos agora que voltar as nossas vistas também para o acom-
panhamento do nosso orçamento e do nosso déficit público. Eu
tenho que dizer a todos os senhores e a todas as senhoras que o
Governo está tomando as suas atitudes, está cumprindo com o
papel que lhe cabe neste processo. O Governo está reduzindo a
sua máquina. O Governo está reduzindo o seu tamanho, o ta-
manho do Estado. O Estado que é gigantesco, ineficiente, pas-
sará a ser, após a reforma administrativa, um Estado ágil e efi-
ciente. A decisão de enxugamento do tamanho do Estado não é
somente uma decisão de Governo. É uma obstinação do atual
Governo de cumprir com o seu papel. Também, alicerçados no
que foi aprovado pelo Congresso Nacional, vamos iniciar o pro-
cesso de privatização das empresas estatais. Nós iremos fazer is-
so com prudência, com cuidado, porque não se trata, em ne-
nhum momento, de se liquidar o patrimônio público. Não, ab-
solutamente. Temos que valorizar o patrimônio público, e não
estamos colocando à disposição do público coisas que não nos
mereçam a importância devida — como nos merece, no caso, o
patrimônio de todo o povo brasileiro.
Dentro deste processo de privatização, que será feito da
forma mais transparente, mais nítida possível, como uma exi-
gência deste Governo e da sociedade como um todo, serão cha-
mados a participar os sindicatos e os trabalhadores, serão cha-
mados a participar todos aqueles que queiram, de uma forma
patriótica, de uma forma responsável, participar desta nova fase
que se inicia para o Brasil, a partir da posse do novo Governo.
Quero me congratular com todos os meus Ministros de Es-
tado e os meus Secretários de Governo pela atuação excepcio-
nal que vêm tendo no desempenhar das suas funções. E quero,
mais uma vez, agradecer a todos vocês, a toda a sociedade bra-
sileira, pelo apoio, pela solidariedade, pela colaboração que
vêm demonstrando em torno do nosso programa econômico
que, repito, não é deste Governo, não é de um grupo de pessoas,
nem de nenhum partido. Esse programa de governo pertence ao
71
povo brasileiro, que mantém acesa a chama da esperança de
que haveremos, finalmente, de construir um Brasil digno, um
Brasil honrado e um Brasil que mereça o nosso respeito.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da solenidade de liberação de recursos do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social — BNDES para
a indústria, no Palácio do Planalto,
no dia 26 de abril de 1990.
72
