 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao Porta-Aviões
Minas Gerais
O mundo hoje vislumbra com esperança o horizonte da
paz. A democracia generaliza-se como modelo político e pode
propiciar uma convivência mais aberta e amistosa entre os po-
vos. Há que aproveitar o momento e fazer com que as diferen-
ças históricas e culturais deixem de ser obstáculos ao diálogo e
transformem-se em fator de interesse e ponte para a coopera-
ção. Diante da desenfreada corrida armamentista e do acúmulo
de capacidade destrutiva, as sociedades chamam seus líderes à
razão. Nada justifica que a criatividade humana seja dirigida a
deixar-nos cada vez mais próximos da auto-extinção. Nada legi-
tima o desperdício de recursos, quando a maior parcela da hu-
manidade se vê ainda obrigada a lutar, dia após dia, por meios
de sobrevivência.
Desmontam-se as barreiras ideológicas. As alianças com
outros enfoques que não o da paz perdem ênfase como núcleo
de processo internacional. Altera-se o conceito de segurança.
Temos de repelir a idéia de que a segurança de um baseia-se na
insegurança dos outros, e sustentar a convicção de que só have-
rá verdadeiramente segurança quando todos se sentirem segu-
ros. Em termos estratégicos, é nos oceanos que a chamada neo-
distensão vai sentir de forma mais clara os seus efeitos. Num
cenário em que se vai esvaziando a competição global entre as
21
superpotências, e onde os conflitos se fazem cada vez mais loca-
lizados, os mares podem finalmente realizar a sua vocação do
melhor entendimento e da aproximação entre as nações.
Esse foi sempre o desejo do Brasil. Jamais caímos no enga-
no de pretender transformar nossa posição proeminente no
Atlântico Sul em fonte de inspiração de esforços hegemônicos.
Praticamos e defendemos sempre a soberania. Buscamos ao lon-
go dos anos preservar a região das disputas provenientes de ou-
tros quadrantes. Foi essa a motivação da iniciativa que toma-
mos nas Nações Unidas, no sentido de estabelecer as zonas de
paz e a cooperação no Atlântico Sul. Em boa parte, as nossas
lutas político-diplomáticas têm alcançado êxito, e o meu gover-
no está determinado a manter e a acentuar este vetor de nossa
ação internacional.
«Uma boa ordem no Atlântico Sul
é requisito básico para o
progresso do Brasil.»
A Marinha tem um papel fundamental a desempenhar na
realização do desejo brasileiro de fazer do Atlântico Sul um es-
paço de afirmação da liberdade, de prevalência da paz e de ace-
leração do desenvolvimento dos países por ele banhados. Quan-
do na Segunda Guerra Mundial se tratou de defender a demo-
cracia do nazi-fascismo, de reagir a ataques que nos mares cei-
faram a vida de dezenas de brasileiros, os homens de nossa Ma-
rinha souberam compensar com dedicação e sacrifício a limita-
ção dos recursos materiais e, em cooperação com os aliados,
contribuíram de maneira decisiva para o trânsito seguro de pes-
soas, mercadorias, tropas e equipamento militar.
Hoje, os tempos são outros. A Marinha moderna, apare-
lhada com o melhor da tecnologia, continua a ser instrumento
vital na tarefa de dar segurança e apoio a todos quantos se de-
dicam à navegação no Atlântico Sul e a explorar os seus recur-
sos, com o real propósito da cooperação e do progresso, respei-
tando as normas do Direito Internacional. Uma boa ordem no
Atlântico Sul é requisito básico para que o progresso do Brasil
22
se faça acompanhar de uma inserção mais intensa e dinâmica na
economia e no processo decisório internacional.
Não poderia deixar de salientar a importância da missão
que a Marinha desempenha no sentido de garantir a presença
atuante do Brasil na Antártida. Sob a coordenação do Ministro
Mário César Flores, a Comissão Internacional para os Recursos
do Mar é responsável pelo gerenciamento do Programa Antárti-
co Brasileiro, que prevê os recursos necessários para as pesqui-
sas que nossos cientistas levam a cabo naquele continente, os in-
dispensáveis meios flutuantes e a manutenção da Estação Co-
mandante Ferraz. Realiza-se, dessa forma, objetivo relevante de
nossa política externa, conferindo ao Brasil voz ativa no âmbito
das reuniões do Tratado da Antártida, instrumento que há 30
anos vem assegurando a paz e a harmonia no Continente Aus-
tral.
«A Marinha é credora do
reconhecimento e do apreço
da Nação.»
O papel da Marinha não se esgota no Atlântico Sul e na
Antártida. Além de projetar o Brasil em todos os continentes e
oceanos do mundo, a Marinha realiza um importante trabalho
de integração dos países latino-americanos, aos quais estamos li-
gados não apenas por nossas vias marítimas, mas também por
nossos principais sistemas fluviais; e de integração dos próprios
brasileiros, que a Marinha ajuda a aproximar e aos quais presta
relevante assistência social.
A Marinha é credora do reconhecimento e do apreço da
Nação. O Brasil alcançou a democracia e conta com a Marinha
para preservar a liberdade. O Brasil alcançará a condição de
País plenamente desenvolvido, e conta com a Marinha para que
essa aspiração se concretize.
Senhor Ministro da Marinha, Senhores Oficiais-Generais,
Senhores Oficiais, Marinheiros do Brasil,
Não se entende a história da construção da nacionalidade
brasileira sem que recordemos a história de nossa Marinha de
23
Guerra. A experiência de compartilhar momentos para mim tão
significativos a bordo de nossa esquadra leva-me a reverenciar a
memória dos brasileiros que, dedicando suas vidas a esta Força,
dedicaram-se ao Brasil. Entre eles realço a figura do Marquês
de Tamandaré, que meses após a Proclamação da Independên-
cia começa, como voluntário, uma carreira brilhante, ao longo
da qual participou dos principais episódios de nossa história na-
val. A trajetória de Tamandaré acabou por levá-lo, com toda
justiça, à condição de Patrono da Marinha do Brasil. O Mar-
quês de Tamandaré simboliza o valor e o patriotismo dos ho-
mens da Marinha.
Na qualidade de Comandante Supremo das Forças Arma-
das, confio no apoio competente, leal e disciplinado desses ho-
mens para o cumprimento do honroso, porém difícil, mandato
que me foi conferido pela Nação. Vivemos tempos de paz, que
hão de permanecer, mas o chamado heróico do Almirante Bar-
roso vai inspirar sempre a todos nós, brasileiros: «O Brasil es-
pera que cada um cumpra com o seu dever». Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante visita ao porta-aviões Minas Gerais,
no Rio de Janeiro,
no dia 6 de maio de 1990.
24
