 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao l ? Regimento
de Cavalaria de Guardas
O Brasil pode finalmente orgulhar-se de ser um País livre.
Com a conquista da plenitude democrática, concretizada nas
eleições diretas para a Presidência da República, cada um de
nós pode agora participar da tomada de decisões sobre o desti-
no de nossa sociedade.
Esta unidade foi testemunha e protagonista de momentos
importantes da história da conquista da liberdade pelo povo
brasileiro. Criada ainda em 1808, quando da transferência da
coroa portuguesa para o Brasil, presenciou a Independência,
atuou na Proclamacão da República e vive agora o reencontro
definitivo com a democracia.
No rigor do comportamento e no garbo da apresentação
dos membros deste Regimento, vejo um exemplo da grandeza
cívica e do espírito patriótico que sempre caracterizaram os ho-
mens do Exército Brasileiro, sentimentos que devem estar pre-
sentes em todos nós.
Dragões da Independência!
Como cidadãos de uma democracia e como soldados de
uma Nação livre, os senhores devem sentir-se honrados com a
missão de guardar o palácio presidencial. Ao fazê-lo, não guar-
27
dam apenas uma pessoa. Defendem, isto sim, um dos poderes
constituídos do Brasil, um porta-voz legítimo da vontade do po-
vo.
O Presidente da República é hoje não mais um indivíduo
investido de poder de fato, mas encarna instituição democráti-
ca, expressão e garantia do poder soberano dos brasileiros de
governarem-se a si mesmos.
Ao guardarem o Presidente, os senhores defendem a Nação
de que são parte, protegem a democracia, e dão contribuição
decisiva para que o Brasil alcance o desenvolvimento e a justiça
social pela via da paz e da liberdade.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando CoIIor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante visita ao l F Regimento de Cavalaria de Guardas
em Brasília, DF, no dia 9 de maio de 1990.
28
