 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Audiência com os Prefeitos
Alagoanos
Eu gostaria de dizer a todos os meus amigos aqui presentes
da imensa alegria que sinto como Presidente da República ao
recebê-los a todos nesta Casa que, de modo geral, é a casa do
povo brasileiro, e de um modo muito particular é a casa do po-
vo alagoano.
Todos sabem da grande luta que foi travada para que aqui
pudéssemos estar, representando os anseios e às expectativas
maiores daquela população mais sofrida do nosso País, repre-
sentando os sonhos e os desejos de toda uma geração e repre-
sentando, sobretudo, o nosso querido e sofrido Nordeste brasi-
leiro. O fato é que a voz de Alagoas, a voz do povo alagoano,
a alma do nordestino prevaleceu no último pleito eleitoral. A
população brasileira achou por bem conduzir à Presidência da
República um nordestino, representando o grande e bravo esta-
do das Alagoas, para que a esse Presidente eleito pela vontade
popular fosse dada a incumbência de promover as mudanças e
as transformações sociais que — todos nós sabemos — são ab-
solutamente necessárias para resgatar o Brasil para os seus fi-
lhos, readquirindo a credibilidade e a confiança de seu povo nas
nossas instituições e nos nossos valores maiores.
Lembro-me muito bem de que essa caminhada foi iniciada
por uma prefeitura, a Prefeitura de Maceió. Como prefeito de
33
Maceió tive gratificante experiência. Adquiri, a partir daquele
instante, um respeito ainda maior pela atividade dos chefes de
Executivo Municipal e também pelos chefes do Legislativo mi-
rim, porque verifiquei na pele, no dia-a-dia, que as grandes de-
mandas, que as grandes queixas, que os grandes reclamos da
comunidade são feitos, em primeiro lugar, ao prefeito. Ao pre-
feito cabe resolver tudo, da água que está faltando à luz que
não está sendo suficiente, o calçamento, o saneamento, a falta
de moradia, os preços na feira e até mesmo a briga familiar.
Por isso, tenho e acalento dentro de mim este sentimento muni-
cipalista.
O compromisso municipalista
Lembro-me de que quando fundamos o nosso partido, o
Partido da Reconstrução Nacional, nas conversas mantidas com
o Deputado Renan Calheiros, com o Deputado Geraldo Bu-
lhões, um dos postulados que fizemos questão de incluir no ma-
nifesto de fundação do partido foi exatamente o compromisso
municipalista. Lá está neste documento o nosso compromisso
com o municipalismo.
Como disse, nossa caminhada se iniciou pela Prefeitura de
Maceió. Logo após, como Deputado Federal, alguns talvez se
lembrem, tivemos oportunidade de fazer esse trabalho de pere-
grinação, de ministério por ministério, de órgão público por ór-
gão público, na companhia do Oscar Fontes Lima, de Severino
Leão, que é o prefeito de Arapiraca. Aqui levavam até na brin-
cadeira, porque nós saíamos com um bando de prefeitos —
eram 10, 12 prefeitos que a cada leva vinham —, e nós saíamos
nessa comitiva, andando de ministério em ministério, fazendo
solicitações e pedidos. Lembro do nosso saudoso prefeito Eno-
que do Girau, que também nos acompanhou nessas lutas. En-
fim, sentia, como Deputado Federal, o mesmo que hoje os nos-
sos Deputados Federais aqui presentes e o Senador da Repúbli-
ca devem estar sentindo neste momento — talvez com um pou-
co mais de conforto, porque sabem que na Presidência da Re-
34
pública eles têm um amigo, uma pessoa que quer a todos que
aqui estão muito bem e que tem o maior respeito e a maior ad-
miração pelo mandato e pela representação que eles carregam
nos seus ombros em nome do povo alagoano.
De modo que, após esse mandato de Deputado Federal,
onde tomei conhecimento, ainda mais de perto, das agruras por
que passam os nossos prefeitos, chego ao Governo do Estado,
também num momento importante da vida alagoana. Foi um
momento de mudanças, um momento de ruptura com estruturas
políticas que estavam à frente dos destinos de Alagoas, mas
uma ruptura que não significou animosidade em relação a quem
quer que seja. Foi apenas a oportunidade que nos foi dada de
tentar implementar à frente do Executivo do meu estado, do
nosso estado, uma nova prática política. Isso foi feito em dois
anos e dois meses de mandato. Um mandato muito sacrificado
como todos acompanharam, pela indisposição que logo de
início se estabeleceu no relacionamento entre Governo do Esta-
do e o Governo da República. Mas foram dois anos e dois me-
ses de sacrifícios amplamente recompensados, não somente pela
solidariedade que recebi dos senhores, pela cooperação que tive
dos senhores, mas também pelo sentimento de alagoanidade que
nos irmanou no período seguinte, que foi o da candidatura à
Presidência da República: uma candidatura que nasceu rigoro-
samente em Alagoas, de Alagoas e por Alagoas.
No começo, de uma forma tímida, alguns, para não dizer
vários dos aqui presentes, diziam: «Mas será que o Governador
não está querendo dar um passo maior do que as pernas? Será
que é esse o momento? Será que Alagoas tem condições de fa-
zer um Presidente da República? Como é que a gente vai se lan-
çar contra candidatos que já aí estão há tanto tempo represen-
tando estados tão mais importantes? Onde é que ele vai conse-
guir votos para chegar à Presidência?»
Sempre tive muita fé em Deus, muita confiança na reta in-
tenção que sempre me animou em todos os instantes da minha
vida, e sobretudo muita confiança naquilo que eu tinha por me-
ta realizar. E saímos nessa peregrinação por todo o Brasil, sem-
pre levando a palavra de Alagoas. Onde eu chegava não era
apenas a pessoa do Governador, mas era, sobretudo, a pessoa
35
do Governador de um estado como Alagoas, um estado que deu
o grito de alerta em 86 contra essas injustiças, contra essas ma-
zelas, contra essas atitudes que denigrem a atividade pública,
contra o fisiologismo, contra a prática espúria que dominava ai-'
guns setores da vida nacional. Era Alagoas, sempre Alagoas,
que era falada e que era lembrada.
Compromisso com Alagoas
Nesta eleição, cem anos depois de um alagoano ter chegado
pela primeira vez à Presidência, quando proclamou a República
o Marechal Deodoro da Fonseca, um outro alagoano chega à
Presidência não para proclamar a República, mas para, sem ne-
nhum tipo de pretensão, ajudar a consolidar a República, por-
que a República somente poderá ser consolidada na medida em
que nós estreitarmos os nossos laços de compromisso com a de-
mocracia, com o respeito à Constituição, e sobretudo com o
respeito à vontade popular, expressa sempre pelas urnas, pelo
voto. O compromisso com Alagoas é, portanto, enorme, é mui-
to grande. Nós temos um mandato de cinco anos pela frente.
Hoje mesmo no almoço comentávamos que parece que es-
tamos à frente do Executivo desta Nação há um ano ou mais,
mas a grande realidade é que não completamos sequer 60 dias
de Governo. A impressão que se tem é de que já estamos aqui
há muito tempo, pela maneira como todos estamos trabalhando
pelo País: com absoluta dedicação à causa pública e, por ter-
mos pressa, querendo resolver rapidamente todos os problemas.
Teremos cinco anos de uma convivência profícua. Os senhores
prefeitos foram eleitos em 1988, e eu terei a honra de poder go-
vernar a Nação enquanto todos os prefeitos aqui presentes esta-
rão governando os seus municípios.
Eu não preciso lhes dizer que todos, sem exceção, terão do
Presidente da República e do Governo Federal a melhor das
atenções. E essa atenção não fica apenas no campo da retórica,
no campo da palavra nem no campo do discurso. Isso significa
dizer que vocês podem contar com o apoio do Presidente da
36
República para realizar nos seus municípios a obra administrati-
va que se comprometeram a realizar e que as suas comunidades
esperam.
Quero dizer também à nossa bancada federal, ao nosso Se-
nador e aos nossos Deputados Federais que tanto nos ajudaram
na aprovação do programa econômico, que eles, como já sa-
bem, têm aqui no Palácio do Planalto as portas inteiramente
abertas para os seus pleitos e as suas solicitações.
Quero dizer do apreço que tenho por todos os representan-
tes de Alagoas no Congresso Nacional, da gratidão que tenho a
todos eles, porque sem o voto favorável que eles emprestaram
no Congresso Nacional nós não poderíamos, hoje, estar come-
morando o sucesso da implementação do nosso programa, cuja
exigência nasceu das nossas bases, nasceu do grito de clamor da
população mais sofrida do nosso País.
Gostaria, também, de agradecer ao presidente da Associa-
ção dos Municípios de Alagoas, João Caldas, pela iniciativa que
teve de proporcionar esse momento, para mim de muita emo-
ção. E vocês sabem a emoção que eu estou sentindo nesse mo-
mento, porque afinal de contas é a representação do nosso povo
alagoano que aqui está no Palácio do Planalto, sede do Poder
Executivo. E vocês chegam aqui para cumprimentar e para
abraçar um amigo que todos sabem que têm na Presidência da
República.
Quero agradecer, portanto, ao presidente João Caldas, e
dizer que amanhã os senhores podem estar certos de que os Mi-
nistros da República e os Secretários de Governo estarão a pos-
tos para recebê-los. E que os senhores Ministros os recebam,
como sempre, de portas abertas, de coração aberto.
Muito obrigado a vocês.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
ao receber os prefeitos alagoanos, no Palácio do Planalto,
no dia 9 de maio de 1990.
37
