 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Reunião Ministerial: Um Balanço
dos 60 Dias de Governo
Estamos prestes a completar dois meses de Governo. Em
pouco tempo, fizemos muito. Agora precisamos fazer muito
mais, e mais depressa.
A sociedade brasileira estava farta de esperar. Tratamos,
por isso, de dar claro sentido de urgência aos primeiros atos do
Governo, que eram também os primeiros atos da democracia
que acabávamos de conquistar. Como não pode deixar de ocor-
rer num regime democrático, pautamos nossa conduta pelo res-
peito rigoroso à Constituição. Governamos com a Constituição.
Essa fiel obediência à Carta Magna nós a demonstramos nitida-
mente no acato às decisões do Congresso Nacional e do Judiciá-
rio. Coube ao Poder Legislativo, aliás, a responsabilidade histó-
rica de examinar, debater e aprovar as medidas iniciais que ado-
tamos.
Governamos em nome da sociedade, para a sociedade, a
quem expresso nesta hora o meu vivo agradecimento pela com-
preensão e apoio que nos tem dado.
Encontramos um País perplexo e descrente diante de um
quadro de hiperinflação, estagnação e descontrole financeiro.
Projetava-se para este ano uma queda acentuada do produto in-
dustrial. Antecipava-se uma corrosão acelerada do poder de
38
compra dos salários, uma vez que os reajustes se faziam sempre
pela inflação do mês anterior, invariavelmente mais baixa do
que a do período seguinte. Assistia-se à diminuição dos saldos
da balança comercial, devida ao menor dinamismo das exporta-
ções e ao aumento especulativo da demanda por produtos im-
portados. Resignava-se o Brasil com a realidade de uma década
em que a regra para os países em desenvolvimento foi a deterio-
ração, ao invés do progresso.
As principais causas internas da crise eram conhecidas: a
desorganização financeira do setor público, para o qual se pre-
via um déficit operacional de 9% no ano passado; a emissão in-
discriminada de moeda para o financiamento desse déficit; o
crescimento exponencial dos gastos do Governo com o financia-
mento da dívida interna; e, finalmente, de parte dos agentes
econômicos, uma reação ao quadro vigente que se traduzia em
corte nos investimentos e em políticas de preços francamente in-
flacionárias.
O plano de ajuste econômico que decidimos implementar
com vistas à superação dessa realidade tem como meta de curto
e médio prazos conciliar o combate à inflação com o menor
custo social possível. Tem, no entanto, como finalidade última
a retomada do crescimento e a distribuição mais equilibrada da
renda em nossa sociedade.
As medidas anunciadas a partir do dia 16 de março ataca-
ram frontalmente as causas da crise. Realizou-se uma reforma
financeira que promoveu forte redução na liquidez. Iniciou-se
uma reforma administrativa e fiscal em função da qual vamos
alcançar um ganho de aproximadamente 10% do PIB, derivado
de contenção de 3,5% do PIB nas despesas do Governo Cen-
tral, 2,5% de alienação de ativos da União e de aumento de 4%
do PIB na receita tributária. Implementou-se uma política de
rendas destinada a minorar os custos sociais das medidas nas
áreas financeira, administrativa e fiscal.
Os resultados positivos do plano são claros. As taxas de in-
flação reduziram-se drasticamente. Os vários indicadores dis-
poníveis apontam para níveis de elevação próximos de zero. Os
salários tiveram seu poder aquisitivo ampliado em razão do
conjunto de medidas adotadas. Em março, houve um reajuste
39
de 72,78%, enquanto a inflação, herdada do período imediata-
mente anterior à adoção do plano, foi de 44,8%. O aumento
dos salários reais comprova-se nitidamente com o crescimento
nas vendas do bens mais importantes para a classe trabalhado-
ra.
Não se pode deixar de levar em conta, porém, que na pas-
sagem brusca de uma situação hiperinflacionária para um cená-
rio de preços estáveis, são naturais alguns desajustes nos níveis
de produção e emprego entre os vários setores da economia. O
Governo cuidou rapidamente de agir objetivando que esses de-
sajustes pudessem ser superados o quanto antes. Tal ação
concentrou-se no apoio, consubstanciado na liberação direta e
indireta de recursos bloqueados, a quatro setores econômico e
socialmente estratégicos: a construção civil, a indústria automo-
bilística, a de máquinas e equipamentos e a agricultura.
O Governo decidiu também autorizar liberações destinadas
a amenizar as dificuldades enfrentadas por categorias cuja sub-
sistência dependia de renda proveniente de ativos financeiros. É
o caso dos aposentados e idosos, dos doentes submetidos a tra-
tamento médico e dos desempregados.
«Arrancamos definitivamente na direção
de nosso objetivo: a construção
de um País digno.»
Há poucos dias, o Governo teve a oportunidade de anunciar
uma nova sistemática de supervisão de preços e também uma
significativa alteração de nossa política de importações. Ambas
as decisões devem ser vistas como um sinal claro de que, diante
do êxito alcançado até agora pelo plano, já estão dadas as con-
dições para as medidas de caráter mais estrutural. Na área do
comércio exterior, fica confirmada, na prática, a determinação
do Governo de promover uma inserção realmente mais intensa e
dinâmica do Brasil na economia internacional. Essa determina-
ção tem implicações óbvias para o que se exige agora de nossa
economia em termos de desempenho.
40
As decisões que tomamos nestes quase dois meses de Go-
verno configuram passo histórico de grande significado. A so-
ciedade brasileira está plenamente engajada no processo. Não
haverá recuo possível. Arrancamos definitivamente na direção
de nosso objetivo: a construção de um País digno, respeitado,
confiante, socialmente justo. Um País que respeite as suas
crianças, preserve e defenda seu meio ambiente; um País que
trabalhe pela formação de sua juventude, isenta de vícios políti-
cos e químicos.
Antes de passar à segunda parte destas considerações quero
reiterar, enfaticamente, a todos os brasileiros o meu apelo no
sentido de que evitem o consumo desnecessário. Peço também
que continuem a pechinchar, observem atentamente os preços,
optando sempre pelo produto mais barato e deixando de com-
prar o que for excessivamente caro. Agindo dessa maneira, o
trabalhador valoriza o seu salário e a sociedade contribuirá de-
cisivamente para o sucesso de um plano que, afinal, é fruto da
decisão tomada pelo povo.
A modernização econômica do País não pode prescindir de
uma profunda reforma do Estado. Há que se levar a cabo uma
reforma que, além de corrigir as distorções mais visíveis da má-
quina, habilite o Estado a orquestrar uma nova política de de-
senvolvimento capaz de atender às nossas enormes demandas
sociais e de fazer com que o Brasil possa chegar ao século XXI
como uma sociedade moderna e justa.
É imperioso dotar o Estado de uma estrutura com mobili-
dade e flexibilidade tanto para assegurar capacidade reguladora
nas áreas mais sensíveis para o desenvolvimento, como para
realizar ajustes em momentos de crise.
O Estado brasileiro vinha sofrendo há anos um grave pro-
cesso de perda de capacidade financeira e de competência geren-
cial. Em boa medida, o plano econômico já permitiu importan-
te recuperação em termos financeiros. Agora precisamos nos
concentrar na crise de gestão que, como causadora do déficit
público, incide negativamente no resultado das reformas econô-
micas, e impede o Estado de cumprir com suas obrigações para
41
com a população em geral e, em particular, com sua parcela
mais sofrida.
Adotamos até o momento medidas de grande significado
não só para a recomposição financeira do Estado, mas, sobretu-
do, para sua recomposição moral aos olhos da sociedade brasi-
leira. A venda de mansões, de apartamentos funcionais e de
veículos de representação, a liquidação de numerosos órgãos
públicos, a diminuição pela metade do número de ministérios e
a redução de pessoal da administração direta representam uma
economia global, para este primeiro ano, da ordem de aproxi-
madamente 43 bilhões de cruzeiros. Tal montante seria suficien-
te para contratar 150 mil professoras de primeiro e segundo
graus, por um ano, trabalhando quatro horas por dia, por um
salário de mais de 22 mil cruzeiros. Ou, alternativamente, daria
para contratar 88 mil médicos, com salário de mais de 38 mil
cruzeiros, por quatro horas diárias de trabalho, durante um
ano. Daria, ainda, para construir aproximadamente 87 mil casas
populares, ao custo de 500 mil cruzeiros cada.
Como se vê, em pouco tempo já são muito expressivos os
avanços registrados. Expressivo também é o que se alcançou no
esforço de resgate da credibilidade do Estado. Era fundamental,
antes de partirmos para transformações mais abrangentes e pro-
fundas, reconquistar a confiança não só dos brasileiros, como
da comunidade internacional.
É imperativo que passemos imediatamente, com urgência, a
buscar resultados concretos que mantenham e acelerem o passo
da reforma, impedindo que a mesma seja paralisada ou retarda-
da por interesses corporativos e individualistas. A vontade políti-
ca do Governo ficou diariamente demonstrada nas medidas ini-
ciais. A população pôde tomar conhecimento delas pelos meios
de comunicação, mas precisa, rapidamente, ter a oportunidade
de sentir os efeitos diretamente na forma de melhora nos servi-
ços de atendimento e assistência prestados pelo Estado. Os des-
dobramentos das medidas tomadas para reformar os organis-
mos dirigentes do aparelho estatal devem agora alcançar todas
as ramificações do sistema, pois o objetivo primordial de nossa
ação é o descamisado, o pé descalço, o brasileiro cansado da
pobreza, do abandono e do descaso.
42
«É fundamental que a reforma
administrativa avance.»
Para que os planos do Governo possam, em seu conjunto,
alcançar os objetivos fixados, é fundamental que a reforma ad-
ministrativa avance. E é isto que acontecerá. Estou, portanto,
determinando aos senhores que a reforma seja acelerada, a par-
tir de hoje, obedecendo aos seguintes parâmetros:
— revisão detalhada das estruturas organizacionais, com
vistas a melhorar a produtividade e a eficiência de todas as
áreas do setor público, eliminando-se os entraves corporativos e
jurisdições burocráticas que dificultam e retardam o processo
decisório, ao mesmo tempo em que o tornam menos visível;
— racionalização e redirecionamento dos gastos com pes-
soal, dando-se ênfase prioritária ao atendimento às necessidades
básicas da população;
— estabelecimento de políticas de recursos humanos que
privilegiem a elevação do desempenho dos níveis gerenciais de
cada setor do Governo e a diminuição do contingente emprega-
do em atividades-meio, que consomem suas energias no círculo
vicioso das necessidades geradas pela própria burocracia; e,
— adequação da estrutura de salários do setor público à
realidade da economia nacional, com atenção especial para a
desconcentração das faixas intermediárias e superiores de remu-
neração.
Esses são os critérios que devem orientar a reformulação
das áreas subordinadas a cada um dos senhores após a redução
de pessoal, cujas metas estou agora determinando. O antigo
quadro de pessoal do setor público estava estimado em cerca de
1.600.000 funcionários. A partir de agora deveremos proceder a
uma redução desse número da ordem de 20 a 25%, mediante
dispensas e colocação em disponibilidade de servidores ociosos
que não se enquadrem nas exigências de dedicação e operosida-
de do Brasil Novo. Estou determinando que se proceda imedia-
tamente ao levantamento do impacto dessas medidas nas finan-
ças do setor público, informação que darei a conhecer tão logo
sejam completados os cálculos.
43
O reordenamento das despesas com pessoal, subordinando-
as à efetiva capacidade financeira do Estado, é mais um passo
na afirmação da vontade política do Governo. Os parâmetros
que acabo de anunciar devem ser seguidos pelos Ministros e Se-
cretários como elementos de uma equação da qual devem resul-
tar metas mínimas de desempenho que assegurem aumento da
eficiência e da produtividade. Quero ressaltar, uma vez mais, a
prioridade máxima que atribuo a que estas melhoras se façam
sentir o quanto antes nos setores da saúde, da educação, da se-
guridade social, dos transportes, da habitação, do saneamento
básico e da segurança. São esses os aspectos pelos quais a Na-
ção irá conferir e avaliar o nosso desempenho. Não podemos e
não iremos, de maneira nenhuma, falhar.
«O Governo levará adiante e acelerará
o processo de privatização.»
Gostaria de dedicar algumas considerações à realidade das
empresas estatais. É propósito deste Governo retirar o Estado
de atividades onde sua presença já não é necessária, ou onde ja-
mais o foi. O Governo levará adiante e acelerará o processo de
privatização de acordo com as linhas do programa aprovado pe-
la sociedade nas eleições e pelo Congresso Nacional. Conduzire-
mos essa tarefa de forma transparente com a participação dos
trabalhadores, dos sindicatos e da sociedade em geral. O setor
público continuará a atuar apenas nas áreas em que considera-
ções de ordem econômica ou estratégica aconselhem sua perma-
nência. Essa permanência, contudo, não se pode fazer, como
vem ocorrendo em muitos casos, às custas do sacrifício do con-
tribuinte e da economia nacional. Verifica-se, por exemplo, que
os custos nas empresas públicas são por vezes consideravelmente
superiores aos do setor privado. Fica assim prejudicada a com-
petitividade interna e externa dessas empresas, cuja ação onera
gravemente as contas do Governo e, portanto, a sociedade.
As empresas do setor público, em grande parte dos casos,
têm-se revelado inflexíveis e insensíveis às variações do mercado
ao qual devem atender. Esse comportamento precisa ser corrigi-
44
do, uma vez que no Brasil não existem duas ou mais econo-
mias, com lógicas e racionalidades distintas, mas apenas uma —
a economia de mercado.
Quero ainda fazer referência a duas distorções que se en-
contram no âmbito das estatais. A primeira diz respeito ao per-
fil histórico da atuação dos dirigentes dessas empresas diante
das pressões de classe de seus funcionários. Faltou claramente,
de parte desses dirigentes, a necessária disposição de evitar con-
cessões e facilidades que pusessem em risco o patrimônio e a vi-
da das empresas que, afinal, são propriedade da Nação como
um todo. A segunda grave distorção, cristalizada com o passar
do tempo, foi a transformação dos fundos de previdência com-
plementar em verdadeiras caixas pretas, das quais saíam privilé-
gios e benefícios rigorosamente injustificáveis, cujo custo acaba-
va por ser coberto pelos cofres públicos. A previdência comple-
mentar tem sua importância, inclusive na redução da demanda
pelo sistema previdenciário do Governo. Mas é imprescindível
que, no caso das entidades vinculadas ao setor público, ocorra
um rigoroso saneamento e controle de modo que não caiba à
sociedade arcar com seus custos.
Senhores Ministros, Senhores Secretários, Senhores Líderes
no Congresso,
O setor público não existe para proteger a ineficiência ou
para acobertar privilégios corporativos, mas sim, sobretudo em
países como o Brasil, para promover a competência e atenuar as
distorções decorrentes de uma realidade ainda dominada pelos
privilégios econômicos e sociais. Essa é a missão cotidiana do
Estado numa sociedade constrangida pela pobreza, pela fome,
pela marginalidade. Mas a função maior do Estado vai muito
além da tarefa de minorar o sofrimento diário do cidadão. A
função maior do Estado é a superação definitiva desse quadro.
Devemos, portanto, governar com os olhos postos tanto no
hoje, como no amanhã. Num momento da história mundial em
que os homens parecem ter conseguido acelerar o curso do tem-
po no rumo da universalização da democracia e da consolidação
da paz, é claro o desafio que se coloca aos brasileiros em geral,
e em particular aos seus governantes e dirigentes, de encurtar a
distância que nos separa da hora em que iremos finalmente rea-
45
lizar a justa aspiração de integrarmos não apenas a comunidade
dos povos livres, mas também o concerto das nações socialmen-
te desenvolvidas.
Que Deus continue a nos ajudar!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na reunião ministerial realizada no Palácio
do Planalto no dia 9 de maio de 1990.
46
