 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Construção de Casas Populares
É conhecido de todos nós um dos problemas maiores que
afligem a sociedade brasileira, que é o da habitação. Os números
indicam que há hoje um déficit, há hoje uma falta de moradias
da ordem de dez milhões de unidades. Isto porque de há muito
os instrumentos de política habitacional de que dispunha o Go-
verno foram desviados da sua verdadeira finalidade. Um desses
instrumentos de política habitacional era a Caixa Econômica
Federal, que está, a partir do nosso Governo, retomando essa
sua capacidade.
É fundamental, portanto, que a Caixa Econômica, mercê
da sua nova administração e da orientação que vem recebendo
a partir do último dia 15 de março, aplique os recursos do tra-
balhador, retirados do seu salário, mensalmente, e que formam
o FGTS — o Fundo de Garantia — prioritariamente, e num
percentual quase que total e absoluto, em construções para o
atendimento das necessidades do trabalhador brasileiro.
«O dinheiro do FGTS servirá
tão-somente para construir casas
populares.»
Não mais poderemos continuar financiando casas e aparta-
mentos de luxo para um segmento da sociedade brasileira que
47
não necessita desses financiamentos e desses recursos para poder
ter a sua própria casa porque, em muitos casos, como todos nós
sabemos, toma-se dinheiro da Caixa Econômica para ter a se-
gunda ou a terceira moradia.
Nós precisamos atender a este segmento que está desassisti-
do, sem teto para proteger a si e a sua família. E é exatamente
essa orientação que tem a Caixa Econômica Federal e também o
seu Conselho Curador, que determina com alíquotas e com per-
centuais muito nítidos aquilo que cada um dos estados brasilei-
ros poderá pretender em termos desses mesmos recursos do
Fundo de Garantia. Em suma, o dinheiro do FGTS servirá tão-
somente para construir casas populares para o atendimento do
trabalhador brasileiro.
Antes que pudéssemos, no entanto, reorganizar as finanças
do País e também, em termos orçamentários, avaliar, com
maior nitidez, o quanto teríamos para aplicar nesse setor de vi-
tal importância para a área social do País, nós decidimos, emer-
gencialmente, estabelecer esse Programa de Ação Imediata, a
cargo do Ministério da Ação Social, com os recursos do Fundo
de Garantia, autorizando, como acabo de fazer, a exposição de
motivos que me foi apresentada, para o início imediato da cons-
trução de 200 mil casas para os trabalhadores que percebem de
um a cinco salários mínimos mensais.
Queremos, desta forma, canalizar a utilização desses recur-
sos do trabalhador. Queremos, num prazo muito curto, de algu-
ma forma, iniciar esse processo e essa modificação na destina-
ção destes recursos, com prioridade absoluta para a classe me-
nos favorecida do nosso País.
Quero parabenizar a Ministra da Ação Social pela rapidez
com que adotou as providências necessárias, de modo a que pu-
déssemos hoje assinar este documento, e também parabenizar a
Caixa Econômica Federal a quem caberá, no período em que
dirigiremos os destinos do País, os próximos cinco anos, ser o
grande instrumento da política habitacional do Governo, e tam-
bém da política social do Governo.
Desejamos todos que essa iniciativa seja o início de um
grande processo, de um processo que tente, por todos os meios
ao seu alcance, acabar com esse déficit, com essa falta de mora-
48
dias, que deixa a todos nós penalizados, mas com enorme von-
tade de, superando as dificuldades, podermos proporcionar à
sociedade brasileira condições condignas de moradia e de vida.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de assinatura de atos para
a construção de casas populares, realizada no
Palácio do Planalto no dia 16 de maio de 1990.
49
