 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Integração Brasil-República
Popular da China
Tenho a grande satisfação de dar as boas-vindas a Vossa
Excelência e a sua comitiva. Ao recebê-lo na condição de pri-
meiro Chefe de Estado chinês a visitar o Brasil, faço votos calo-
rosos de que a permanência de Vossa Excelência entre nós mar-
que o início de etapa ainda mais frutífera nas relações entre
nossos povos.
Evoco, com particular apreço, a viagem que fiz à China,
em dezembro de 1987, como Governador do estado de Alagoas.
Tenho presentes a generosa hospitalidade e a amabilidade do
povo chinês. Como Presidente eleito, fui honrado por um con-
vite de Vossa Excelência para visitar a China. Espero poder rea-
lizar, muito em breve, o desejo de voltar a seu grande país.
A China, terra de civilização multimilenar, tem dado pro-
vas de capacidade de acompanhar a dinâmica do mundo con-
temporâneo. Nos últimos dez anos, sua abertura ao exterior e
as demais reformas econômicas resultaram em singular ritmo de
desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Celebramos, há pouco, 15 anos do relacionamento entre o
Brasil e a República Popular da China. Nesse espaço de tempo,
foram muitas as realizações. Desenvolvemos diálogo político,
52
permanentemente enriquecido pelo contato direto, cordial e
franco entre governantes de nossos países.
Hoje, nosso encontro se dá em momento de rápida, pro-
funda e surpreendente transformação. Assistimos ao ocaso de
um universo condicionado pela estrutura bipolar do poder. Ve-
mos emergir uma nova realidade internacional, definida pela
pluralidade de caminhos e de escolhas, pela valorização do res-
peito aos direitos humanos e ao meio ambiente, numa época na
qual a paz parece estar ao alcance das mãos. Saudámos o novo
tempo, na esperança de que traga a concretização dos ideais e
aspirações de nossos povos.
«Preocupam-nos novas formas de
protecionismo, que limita o nosso
acesso à tecnologia de ponta.»
Na verdade, Brasil e China têm atuação que os aproxima
no plano internacional. Na Assembléia Geral das Nações Uni-
das a concordância de nossas posições e a coincidência de nos-
sos votos é significativa. Encontram-nos lado a lado as causas
do respeito à independência e soberania dos Estados. As diplo-
macias brasileira e chinesa cooperam ativamente em foros inter-
nacionais, com vistas a reformar um sistema injusto, que pena-
liza economias como as de nossos países, carentes de capitais e
tecnologia avançada e necessitadas de novas aberturas comer-
ciais. Preocupam-nos as novas formas de protecionismo, que li-
mitam nosso acesso à tecnologia de ponta. Não aceitamos a
cristalização da divisão dos países entre aqueles possuidores de
alta tecnologia e aqueles que ficarão marginalizados, no quadro
de acelerado desenvolvimento científico e tecnológico.
O Brasil e a China acreditam no potencial do diálogo Sul-
Sul e trabalham decididamente no sentido de aprofundar, em
todos os campos, o relacionamento entre as nações em desen-
volvimento.
No plano bilateral, ao longo desse período de 15 anos,
construímos expressivo quadro institucional, fundado em mais
53
de 25 atos bilaterais. Desenvolvem-se, entre outras, a coopera-
ção no terreno espacial, para a construção de satélites de levan-
tamento de recursos terrestres e foram já lançados os alicerces
da cooperação em energia nuclear para fins pacíficos. Espera-
mos que, em breve, essas atividades compreendam ainda outros
setores de tecnologia avançada, como química fina e novos ma-
teriais.
Senhor Presidente,
Apesar da distância geográfica, aproximam-nos semelhan-
ças de território, panorama de rica variedade regional, níveis
próximos de desenvolvimento econômico e tecnológico e, sobre-
tudo, a vontade determinada de cooperar. Hoje, com crescente
sentido de responsabilidade, compete-nos, conforme afirmei em
meu discurso de posse, ampliar e multiplicar as vias de entendi-
mento.
A última década marcou para o Brasil um período de mu-
danças. Apesar das dificuldades enfrentadas na economia, fo-
ram grandes as conquistas políticas. Preparamo-nos, agora, no
limiar dos anos 90, para nova década de paz, de democracia e
prosperidade.
«Estou seguro de que o Brasil já
pode marchar para a experiência
de abertura de sua economia.»
Em dois meses de Governo conseguimos vencer a inflação.
Temos contado com todo apoio da Nação e de suas instituições
representativas, particularmente do Congresso Nacional. A esta-
bilização monetária e financeira, prioridade absoluta desta fase
de meu Governo, garantirá a retomada do investimento, a con-
solidação do crescimento, a conquista de melhor padrão de vida
para a população.
Meu projeto de modernização do Brasil significará a busca
de ganhos de produtividade e de maior eficiência mediante nova
inserção do País na economia mundial. Procuraremos aprovei-
tar todas as oportunidades de nosso interesse no plano comer-
cial e financeiro, dispondo-nos, em contrapartida, a abrir nosso
54
mercado à maior competição externa. Estou seguro de que o
Brasil já pode marchar para a experiência de abertura de sua
economia, convencido dos benefícios que trará tanto no apri-
moramento de nossa indústria como aos consumidores brasilei-
ros.
O Brasil e a China, segundo seus próprios caminhos, obje-
tivam a modernização do Estado e da sociedade. Temos dado
mostras de uma acentuada capacidade de renovação. Na China,
pude testemunhar a força dessa tendência e acredito que Vossa
Excelência levará do Brasil a imagem do dinamismo e transfor-
mação que caracterizam nosso presente.
Senhor Presidente,
É assim, confiante no futuro e com a certeza da permanên-
cia dos interesses comuns e da amizade entre o Brasil e a Repú-
blica Popular da China, que convido todos os presentes a brin-
dar pela saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência, pelo
contínuo progresso, felicidade e paz duradoura para o povo chi-
nês.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Exceleência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil
no almoço oferecido ao Presidente da República
Popular da China Yang Shangkun,
no Palácio do Itamaraty, no dia 18 de maio de 1990.
55
