 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita à Cidade de Palmas
(Tocantins)
Volto ao estado de Tocantins para resgatar uma promessa
que fiz durante a campanha eleitoral de que, eleito Presidente
da República, visitaria o estado que me concedesse a maior vo-
tação proporcional dentre os estados brasileiros. Isso aconteceu
e há simbolismo nisso, pois esse estado é exatamente no coração
do Brasil: Tocantins. É o novo Estado brasileiro que vai come-
çar a construir a partir deste cerrado, o Brasil Novo com que
nós algum dia sonhamos.
Chego em companhia de minha mulher, na companhia dos
meus Ministros de Estado para testemunhar a vocês não somen-
te a minha gratidão, mas, sobretudo, a minha esperança. Grati-
dão e esperança, unidas e irmanadas neste instante, debaixo
deste sol amado do Centro-Oeste brasileiro, para dizer a vocês:
Tocantins, o Presidente está com vocês.
Aqui está o sangue do verdadeiro brasileiro. O brasileiro
trabalhador, o brasileiro em cujas veias não corre somente san-
gue, mas também a poeira, a terra, o trabalho que vai levar este
País para diante nos próximos cinco anos. Aqui estão os brasi-
leiros do Norte, do meu Nordeste, do Centro-Oeste. Aqui se
juntam, aqui formam suas famílias, aqui pegam o seu pedaço
de chão, muitos molhando este pedaço de chão com o suor de
seu rosto para tirar da terra o alimento que vai matar a sua fo-
me, a de sua família e a de todo o Brasil.
56
Aqui está, minha gente, aqui está o meu povo que em mo-
mento nenhum decepcionarei porque fui eleito por ele. Estou e
estarei governando até o último dia para vocês. Os meus com-
promissos são os compromissos com os sonhos, com os desejos
e com as expectativas que estão levando vocês a continuarem
acreditanto neste Brasil.
O que vamos fazer, minha gente, é construir um Brasil No-
vo, um Brasil digno, um Brasil moralmente saneado. Um Brasil
em que o trabalho e não a especulação seja a palavra de ordem,
um Brasil onde o povo possa recuperar a sua confiança nas li-
deranças políticas e nos partidos políticos, um Brasil que não
tenha receio do amanhã; que encare seu futuro com otimismo,
com determinação e com a obstinação que cada um de nós te-
nha de construir, a partir de nosso Centro-Oeste, coração do
Brasil, o País e a Nação que todos nós desejamos.
Quero parabenizar a todos aqueles que estão trabalhando
para que Palmas, capital de Tocantins, se torne dentro de pou-
co tempo uma realidade. Quero ressaltar a preocupação que
houve por parte daqueles que estão tocando o projeto, já partir
de Sua Excelência o Senhor Governador do Estado, com a
questão ambiental. Temos que preservar, sim. Como diz o lema
a que há pouco o Governador se referiu: «Temos que preservar
para desenvolver» — desenvolver a consciência ecológica, de-
senvolver uma nova cultura que faça saber a todos, a partir de
nós mesmos, que é impossível convivermos, daqui a mais alguns
anos, com um planeta que esteja em vias de devastação total.
Palmas e Tocantins dão um exemplo a todo o restante do Brasil
para que haja esta consciência e, sobretudo, esta vontade de po-
dermos desenvolver sem que, para isso, tenhamos de devastar a
nossa terra, o nosso planeta e as nossas florestas.
«Agricultura, justiça social, justiça
agrária e, sobretudo, produtividade no
campo são as palavras de ordem.»
Aos agricultores, gostaria de levar uma mensagem especial.
No decorrer da campanha eleitoral, no município do interior de
57
São Paulo chamado Floreal, numa fazenda de propriedade do
atual Ministro da Agricultura e Reforma Agrária, Antônio Ca-
brera, nós gravamos em bronze, numa placa que ainda hoje lá
está e lá haverá de permanecer, o nosso compromisso definitivo
com o homem do campo e com a agricultura.
Dizia, naquela oportunidade, que o nosso compromisso
com o homem do campo era também um dos pontos primor-
diais do nosso Governo. Agricultura, justiça social, justiça agrá-
ria e, sobretudo, produtividade no campo são as palavras de or-
dem para este setor vital da economia brasileira.
Este cerrado que aqui vocês têm, entre o rio e entre esta
serra tão bonita, este cerrado aqui é uma dádiva que Deus nos
mandou. Todos nós sabemos que com alguma correção, e pou-
ca correção do solo, isso aqui vai virar um celeiro que vai enri-
quecer todo mundo.
E para que isso aconteça, agricultores, homens do trabalho
rural, o Governo mobiliza todos os seus esforços e toda a sua
vontade e determinação política para que vocês possam ter ao
seu dispor os financiamentos de que necessitam, o preço míni-
mo garantido que justifique o plantio desta sua safra, o apoio
tecnológico e a capacidade de escoar sua produção.
E por isso, agricultores, e por isso, minha gente do Tocan-
tins, minha gente amiga de todo este Centro-Oeste, eu me emo-
ciono, eu vibro e me entusiasmo quando me vejo ao lado do
meu povo e da minha gente, todos acreditando no Brasil Novo
que haveremos de construir.
Obrigado, minha gente, e até outro dia.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando CoIIor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião de sua visita à cidade de Palmas,
Tocantins, no dia 20 de maio de 1990.
58
