 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Formatura da Turma de 1989
do Curso de Preparação
à Carreira de Diplomata
do Instituto Rio Branco
Compareço à cerimônia de formatura do curso de prepara-
ção à Carreira de Diplomata, do Instituto Rio Branco, seguro
de que não se trata de mero evento protocolar, mas, antes, de
estimulante reunião de trabalho, com um único tema na agen-
da, a diplomacia brasileira e a correta inserção do País no con-
certo das nações.
Com seus colegas bolsistas da África e América Latina,
aqui estão os futuros agentes avançados do interesse nacional
no exterior, jovens que se distinguiram em sua geração quando
ingressaram, pelo mérito, nesta casa, aceitando, agora, o com-
promisso maior de servir ao Brasil, numa carreira que dignifica
o funcionalismo público.
Registro, ainda, com particular contentamento, a concor-
rência de convidados ilustres, brasileiros e estrangeiros de njúlti-
plas origens, compenetrados todos na comemoração do Dia do
Diplomata, momento próprio para examinarmos, juntos, nossa
agenda de trabalho.
Nossa inserção correta e definitiva no concerto das nações
é compromisso inarredável de meu Governo. Isto guarda perfei-
78
tá sintonia com o Brasil que estamos empenhados em recons-
truir, e corresponde ao desafio da universalização das relações
internacionais, a cuja dinâmica quem não souber se adaptar
corre o risco de ser punido com o isolamento e a marginalidade.
«Sentimo-nos agora confiantes
para reclamar participação
mais ativa nas grandes
decisões internacionais.»
Uma política externa lúcida deve ancorar-se na realidade e
nas aspirações do povo brasileiro, buscando, no plano externo,
espaço próprio para projetar e guardar os interesses nacionais, a
partir de uma tradição diplomática — em nosso caso felizmente
rica e modelar — de respeito aos princípios básicos da melhor
convivência internacional.
A tônica primeira da política externa do Brasil há de refle-
tir a convicção generalizada de que este País quer mudar, e mu-
dar depressa. Estamos cansados da promessa do país do futuro.
Os problemas nacionais exigem solução urgente. A campanha
das Diretas-já, a ampla discussão nacional que enriqueceu os
preceitos consagrados na nova Carta da República e, sobretudo,
a mobilização cívica que, em inesquecível lição democrática,
culminou nas eleições presidenciais de 1989, constituíram hipo-
tecas de esperança, cujo resgate já não se pode adiar, sob pena
de se frustrarem, de novo, as aspirações maiores da cidadania.
Por isso, não hesitei em determinar, logo nas primeiras
horas de meu Governo, um elenco de medidas que reorientas-
sem o País na direção do progresso econômico e do bem-estar
social, em clima de austeridade econômico-financeira, arejamen-
to ético e eficiência administrativa. Quis dar, do Executivo, o
exemplo do que toda a nação há décadas vinha sonhando teste-
munhar — a mudança do Brasil, sua transformação em Pátria
coletivamente brasileira, derrubados os privilégios cartoriais, di-
namizada a máquina estatal, fortalecida a sociedade civil, co-
brada de quem pode pagar a conta de quem tem a receber.
79
A resposta firmemente favorável àquele programa de ação
reforçou nossa fé no acerto dos rumos propostos à sociedade
brasileira. Com essa autoridade, sentimo-nos agora confiantes
para reclamar participação mais ativa do Brasil nas grandes de-
cisões internacionais.
Aprendemos com a História que o estatuto de Nação peri-
férica tem preço muito alto para os interesses nacionais. Da em-
presa colonial, imperial e industrial, por exemplo, só pudemos
participar do lado errado do ciclo econômico. Fornecemos
matérias-primas, expusemos nossas matas, nossa natureza, nos-
sos recursos naturais à prioridade mercantil nem sempre nacio-
nal, assistimos ao esforço desenvolvimentista do Hemisfério
Norte e aceitamos uma divisão internacional do trabalho e das
riquezas que até hoje atrofia nossas relações econômicas, finan-
ceiras e comerciais com o mundo.
Participamos, orgulhosos do sentido histórico de missão,
do esforço de guerra contra a ameaça nazi-facista, mas presen-
ciamos, impotentes, a divisão da Alemanha, da Europa e do
mundo, em nome de concepções estratégicas de sombrio alcance
para todos, ao abrigo das quais alguns altares de devoção ideo-
lógica cindiram o cenário internacional em classes de países e
transferiram para as relações exteriores uma dialética de luta de
classes vocacionalmente destrutiva.
Participamos, ainda, do aplauso a sucessivos ensaios de
distenção e desarmamento, convictos de que, em clima de paz,
a comunidade de nações poderia melhor concentrar-se na pro-
moção do avanço tecnológico. Foi quando ouvimos que o nosso
acesso àqueles extraordinários instrumentos de alta tecnologia
para o combate a nossas mazelas estruturais, assim como possi-
bilidades fecundas de cooperação entre governos, dependiam de
um atestado de boa conduta, passado por um pequeno clube
de países, auto-investidos no papel de juizes supremos da cons-
ciência ética internacional.
Nosso projeto de fuga da periferia das grandes decisões in-
ternacionais não reflete uma ambição de poder alimentada pelo
desígnio do protagonismo. Isso não faz parte do perfil clássico
do brasileiro, nem consta de nossa tradição diplomática. Nosso
80
projeto inspira-se, antes, na idéia de que, em meio às várias e
profundas mudanças que no mundo de hoje universalizam as
relações internacionais, temos de buscar e proteger soluções na-
cionais.
«Nossa política externa
não estabelece prioridades
excludentes.»
A distensão entre os blocos bipolares de poder, a derruba-
da do muro de Berlim, a recuperação da vontade popular no
Leste Europeu, o recuo das crises regionais, o início do desman-
telamento do apartheid na África do Sul, sem dúvida, consti-
tuem indicadores seguros do limiar de uma nova era, plena de
perspectivas promissoras de entendimento e paz.
Uma nova era que também prenuncia contribuições inesti-
máveis à modernidade, como a valorização do cidadão sobre o
Estado, das idéias sobre as ideologias, da liberdade sobre o au-
toritarismo, do diálogo sobre o enfrentamento, do progresso,
do bem-estar, da democracia, da paz, da vida.
Mas é importante reconhecer, por igual, que essa nova era
encerra — ao menos para países, como o Brasil, decididos a
não mais ficar a reboque de decisões alheias no plano interna-
cional — desafios que não se podem subestimar. Cito como
exemplo a tendência em favor da criação de megablocos econô-
micos no Hemisfério Norte, que, ameaça acentuar a marginali-
zação da América Latina e da África, mercê de sua estrutural
fragilidade econômica. Cito, ainda, a ampliação da agenda de
um novo multilateralismo que, no trato de questões de ine-
quívoco interesse para a humanidade, parece querer desconside-
rar princípios básicos do Direito Internacional, como o da
igualdade soberana entre os Estados.
Nesse particular, o rigor da diplomacia brasileira, admirado
outrora, ganha relevo inestimável no presente.
Convido, assim, os formandos do Instituto Rio Branco a
que se juntem a seus colegas mais experientes desta casa e rea-
81
firmem à comunidade das nações nossa vocação de defesa da
paz e do entendimento entre os povos, em clima de igualdade,
respeito mútuo e cooperação; nosso compromisso com os princí-
pios de soberania nacional, autodeterminação e não-intervenção;
Nosso mais veemente repúdio ao terrorismo, a toda forma de
preconceito e discriminação; nossa fé na democracia; nosso em-
penho na construção de sociedades mais livres, justas e solidá-
rias.
Peço-lhes, também, que privilegiem na América Latina o
nosso firme propósito integrativo, mas acentuem a dimensão
universalista de nossa política externa, que não estabelece prio-
ridades excludentes. Rogo-lhes que transmitam a nossos credo-
res nossa intenção de reequacionar o problema da dívida exter-
na, mas recordem que nossa dívida maior é com o desenvolvi-
mento nacional e a redenção econômica dos trabalhadores bra-
sileiros.
Convoco-os a se associarem às preocupações coletivas de
defesa e preservação de nosso espaço ecológico. Insistam, no
desempenho de sua atividade, em que o Brasil esteja presente a
toda mesa de trabalho, onde nosso esforço possa contribuir pa-
ra eliminar os abismos ainda existentes entre desenvolvidos e
subdesenvolvidos, assegurando a um número cada vez maior
de países o acesso aos benefícios da civilização moderna.
Reiterem, ainda, nosso empenho em apoiar a crescente in-
tegração da economia e do comércio mundiais. Frisem nosso
gosto por atitudes soberanas no cenário internacional, que não
impliquem confronto, ou revelem um projeto decidido de abrir
caminho a investimentos que capacitem nosso parque industrial
e rejuvenesçam nossa competitividade.
Em seu primeiro dia como funcionários do serviço exterior
brasileiro, convoco-os, por igual, a trabalhar pela recuperação
da imagem de nosso País, injustiçado ante a opinião pública in-
ternacional pela frivolidade, quando não pela má-fé de vozes ir-
responsáveis. Autorizo-os, agora e sempre, refutar a leviana
aleivosia de que aqui se toleram atentados à dignidade étnica de
nossas populações indígenas ou à preservação de nosso ecossis-
tema.
82
Forma/idos do Instituto Rio Branco
A juventude do nosso tempo coincide com uma juventude
de idéias, no rastro do amadurecimento de um século marcado
pela intolerância e violência. No Brasil e no mundo, não nos
podemos permitir novos erros que, decerto, devolveriam a obs-
curas cavernas os sonhos mais iluminados de recuperação da
dignidade humana, cívica e ética de tantas gerações.
A responsabilidade que, hoje, se lhes abre em sua vida pro-
fissional é exatamente da altura do patrono e do paraninfo es-
colhidos. A política externa independente de San Thiago Dantas
foi o primeiro — mas não o último — grito de uma nação an-
gustiada em seu processo de crescimento. A presença do Embai-
xador Antônio Houaiss, onde o Ministro das Relações Exterio-
res entreviu um discurso de dignidade, ilustra a perfeita estatura
dos funcionários desta casa, que tampouco pára de crescer.
A escolha que os formandos fizeram dos ilustres brasileiros
que, para sempre, hão de marcar a turma de 1989 deve exortar
ao patriotismo e ao profissionalismo com que, nesta casa, todos
servirão ao Brasil. De minha parte, como Presidente da Repú-
blica e como cidadão brasileiro, irrecuperavelmente confiante
nesse novo Brasil que vejo à minha frente, saúdo e cumprimen-
to a todos e a cada um dos formandos, pedindo-lhes que acei-
tem, junto com seus familiares e colegas de outros países queri-
dos e amigos, um voto de pleno êxito na carreira em que ora in-
gressam.
Declaro encerrada a cerimônia.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de formatura de diplomatas
do Instituto Rio Branco
em Brasília, no dia 25 de maio de 1990.
83
