 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Nova Estrutura para Rodovias
Federais e Extinção
do Selo-Pedágio
Acabo de autorizar a exposição de motivos que me é trazi-
da pelo Ministro de Estado da Infra-Estrutura, Dr. Ozires Silva,
propondo a extinção do selo-pedágio.
De há muito escutávamos os cidadãos brasileiros reclaman-
do do selo-pedágio e, mais ainda, dos resultados que aquela co-
brança pudesse trazer para a manutenção e melhoria da nossa
malha rodoviária nacional.
O selo-pedágio, ao longo desses meses em que vigorou, ri-
gorosamente não atendeu a este reclamo da cidadania, haja vis-
ta a situação de extrema precariedade em que se encontra o sis-
tema nacional de rodovias no País.
Daí nós termos entendido, desde o início, que seria necessá-
rio repensarmos como financiar a manutenção e a construção
das rodovias no Brasil.
É por isso que, ao colocar o meu de acordo nessa exposi-
ção de motivos que hoje me é trazida, e, ao mesmo tempo, es-
tabelecer um prazo de 120 dias para que me sejam trazidas pro-
postas alternativas para o financiamento dessa mesma manuten-
ção e construção de rodovias, eu solicitei ao Ministro da Infra-
Estrutura que esses trabalhos sejam agilizados, para que possa-
84
mos, dentro de um curto prazo, dar uma resposta à sociedade
brasileira e, sobretudo, aos produtores brasileiros que têm enor-
mes dificuldades para escoar a sua safra. Como todos nós te-
mos informações e sabemos, muitas vezes que o custo do frete é
superior ao custo do próprio produto que se quer colocar no
mercado. E isso torna impraticável todo um sistema de produ-
ção agrícola, para onde também estamos dirigindo as nossas
preocupações.
Por isso, confiando na capacidade, na competência e nas
qualidades inexcedíveis do Ministro da Infra-Estrutura e da sua
equipe, eu confio em que, em breve tempo, nós possamos dar
mais essa resposta positiva a todos os brasileiros, usuários das
nossas rodovias, e que precisam delas em bom estado para po-
der não somente escoar a nossa produção, mas utilizá-las como
bem lhes convier. Eu espero que as alternativas que me sejam
trazidas sejam eficientes o bastante para que possamos recupe-
rar esta malha rodoviária e assim, de uma forma afirmativa,
eficiente e a curto prazo, possamos atender a esse reclamo de
todos os brasileiros.
Minhas congratulações ao Ministro da Infra-Estrutura, e a
minha certeza de que, dentro deste prazo hoje estipulado, nós
possamos oferecer também ao Congresso Nacional as alternati-
vas de que iremos necessitar para financiar a construção e a ma-
nutenção do sistema rodoviário nacional.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de assinatura do projeto de lei criando
nova estrutura para rodovias federais e extinguindo
o selo-pedágio, realizada no Palácio do Planalto
no dia 29 de maio de 1990.
85
