 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Reunião Ministerial: Os Direitos
da Criança
A partir deste momento, a qualidade de vida de nossas
crianças será preocupação central e objetivo maior da ação do
Governo.
Estamos na era da imagem. O quadro trágico da miséria,
do abandono e da marginalidade em que vivem e em que mor-
rem as nossas crianças fala por si mesmo. Mas algumas cifras
ajudam a completar esse triste retrato:
— o Brasil tem cerca de 65 milhões de crianças e adoles-
centes com idade de até 19 anos;
— anualmente, 250 mil crianças morrem antes de comple-
tar o primeiro ano de vida; destas, a metade não vive o primei-
ro mês;
— em razão das precárias condições de assistência pré-
natal e ao parto, registram-se 120 casos de mortalidade materna
em cada 100 mil nascimentos;
— do total de internações na rede da Previdência Social,
3097o correspondem a crianças com menos de dois anos;
— uma em cada quatro crianças sofre de desnutrição, que
leva a deficiências mentais irreversíveis;
— moram em domicílios sem saneamento básico adequado
61% das crianças de um a quatro anos; no Nordeste esse per-
centual chega a 85%;
— mais de quatro milhões de crianças nas idades de sete a
catorze anos estão fora das salas de aula; de cada 100 que se
matriculam na l? série, apenas 18 chegam ao final do l? grau;
— entre sete e catorze anos, a taxa nacional de analfabetis-
mo é de 28%; no Nordeste é de 51%;
— boa parte das crianças que abandonam os estudos vê-se
obrigada, pela necessidade de sobrevivência, a entrar prematu-
ramente no mercado de trabalho — destas, mais de 26% perten-
cem a famílias com renda de até 1/4 do salário mínimo;
— nas grandes metrópoles brasileiras, cerca de 4% das
crianças não moram corn a mãe. Na Grande São Paulo, por
exemplo, essa dura realidade estende-se a 200 mil menores.
«Ou salvam-se as crianças,
ou perde-se o País.»
Temos de dizer basta! Não podemos continuar a ser o Bra-
sil das carências inaceitáveis e desumanas que afetam nossas
crianças. Não podemos ser o Brasil dos «Pixotes».
Nada justifica a aceitação pacífica dessa vergonha, que não
pode e não haverá de perdurar.
A democracia só floresce e frutifica numa sociedade em
que as virtudes cívicas são cultivadas e prevalecem na forma de
interesse pelo bem comum. Ora, a que conceito de bem comum
corresponderá a permanência das cenas chocantes de pobreza,
sofrimento e criminalidade infantis que se multiplicam em nos-
sas cidades?
A democracia é também o universo das responsabilidades
compartilhadas e não haverá responsabilidade mais nobre, e
mais clara expressão do bem comum, que a redenção de nossos
menores. A proposta que agora faço é a de libertá-los, de uma
vez por todas, das formas de violência e abandono.
Em cada criança, em cada menor carente, há de se criar
um brasileiro que tenha condições perfeitas para o exercício da
mais autêntica liberdade.
8
Vamos enfrentar o problema com determinação, com ener-
gia. Até hoje, pouco se fez. As iniciativas empreendidas foram
sempre pequenas e inexpressivas diante da magnitude do drama.
Pouco ou nada, nesse quadro. É preciso mudar, mudar muito.
Por isso estou convocando a Nação, cada brasileiro, a engajar-
se de corpo e alma na luta pela criança. Precisamos de todos:
do cidadão, das famílias, das igrejas e organizações religiosas,
dos empresários, dos trabalhadores, dos partidos políticos, dos
organismos representativos da sociedade, dos veículos de comu-
nicação. O Brasil, enfim, tem de se conscientizar de que ou
salvam-se as crianças ou perde-se o País.
«Meu Governo irá dedicar-se
ao resgate das crianças.»
A luta pelo bem-estar e pela felicidade de nossos filhos tem
a motivá-la o instinto natural mais profundo de defesa da prole
e o imperativo ético maior da defesa do homem.
Aos homens públicos, a cada um de nós aqui presentes, de-
ve mover também a indignação moral, a apreensão dos senti-
mentos básicos da coletividade, o compromisso que assumimos
livremente de servir à nossa Pátria.
De hoje em diante, minha equipe de Governo se dedicará
ao resgate das crianças brasileiras. O Ministro da Justiça, os
Ministros militares, o Chanceler, os Ministros da área econômi-
ca e social, particularmente os da Saúde, da Educação e da
Ação Social, os Secretários de Desportos, do Desenvolvimento
Regional, da Cultura, do Meio Ambiente, todas as autoridades
aqui reunidas, sob minha responsabilidade e orientação, vamos
trabalhar de maneira incansável para livrar as nossas crianças
pobres e marginalizadas do pesadelo em que existem, simboli-
zando o nosso corpo ministerial o «Ministério da Criança».
Que o dia de hoje marque o compromisso do meu Governo
com essa causa.
Aos líderes do Governo no Congresso Nacional, peço que
encaminhem seus esforços na mesma direção. Estou certo de
que o Legislativo tem plena consciência da necessidade de ven-
cermos esse desafio, como haveremos de vencer.
Dirijo ainda um apelo especial ao egrégio Poder Judiciário.
O problema do menor no Brasil não é um caso de polícia, mas
sim uma questão elementar de justiça. É preciso fazer respeitar
os direitos da criança, hoje reconhecidos em todo o mundo.
Assino nesta data mensagem encaminhando ao Congresso
Nacional o texto da Convenção sobre os Direitos da Criança,
adotada unanimemente pela Assembléia Geral das Nações Uni-
das, em 20 de novembro do ano passado.
Ressalto os seguintes direitos da criança enunciados na
Convenção:
— direito a um nível de vida adequado ao seu desenvolvi-
mento físico, mental, espiritual, moral e social;
— direito a uma educação que inspire o respeito aos direi-
tos humanos, às liberdades fundamentais, aos pais, à identidade
cultural, ao idioma e aos valores nacionais, bem como ao meio
ambiente, e que prepare para assumir uma vida responsável
numa sociedade livre, com espírito de compreensão, paz, tole-
rância, igualdade de sexos e amizade entre todos os povos;
— direito ao lazer, ao divertimento, à participação em ati-
vidades recreativas e na vida cultural e artística;
— direito de estar protegida contra a exploração econômi-
ca e contra o trabalho que possa afetar negativamente sua evo-
lução, e ainda contra toda e qualquer forma de exploração ou
abuso sexual;
— direito de não ser privada da liberdade de maneira ilegal
ou arbitrária e também o de não ser submetida a tortura, nem a
outros tratamentos ou penas cruéis.
«A ação do Governo deve ter
uma preponderante dimensão social
e humanitária.»
Muito se avançaria na luta pelo bem-estar da criança se a
nova Constituição fosse plenamente cumprida. No meu caso,
10
foi isso que jurei fazer e é isso o que vou fazer. Em seu artigo
227, a Carta Magna estabelece — «é dever da família, da socie-
dade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com ab-
soluta prioridade, o direito à vida, à alimentação, à educação,
ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respei-
to, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de
colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação,
exploração, violência, crueldade e opressão».
Não sou eu quem determina que a criança seja objeto prio-
ritário da ação do Estado, é a própria Constituição, que nos
obriga a todos, não só aos governantes, mas também aos gover-
nados.
O Poder Executivo, eu garanto, há de cumprir com a sua
parte. Começamos a fazê-lo desde o primeiro dia de Governo,
quando tivemos de tomar medidas decisivas e vigorosas com
vistas ao reordenamento da economia nacional e à recuperação
da capacidade do Estado de servir com eficácia à vontade da
Nação. Mas esses são esforços destinados ao fortalecimento dos
meios, esforços que não podem adiar indefinidamente a clara
determinação dos fins últimos que nos propusemos alcançar.
O sacrifício imposto pela reorganização da economia não
pode de maneira alguma esgotar-se em si mesmo. Não é sufi-
ciente. A ação do Governo deve ter uma preponderante dimen-
são social e humanitária. Num país marcado ainda pela pobreza
e pela injustiça na repartição dos frutos do progresso, o Gover-
no precisa ser fonte de inspiração para uma profunda mudança
de hábitos, atitudes e sensibilidades.
Que Nação é esta que não quer ver o drama social? Que
Nação é esta que insiste em não reconhecer a absoluta priorida-
de de acabar com o sofrimento de milhões e milhões de brasilei-
ros?
É inaceitável o argumento de que temos de esperar pelo
crescimento antes de melhorarmos a distribuição dos resultados
do trabalho. Não há desenvolvimento sem justiça social. A jus-
tiça social é requisito básico do desenvolvimento, da nacionali-
dade e da cidadania.
Nas democracias, nas sociedades baseadas na livre iniciati-
va, o Estado tem a missão fundamental de corrigir e compensar
11
as distorções que surgem com maior ou menor intensidade com
o funcionamento da economia de mercado.
No Brasil, essa necessidade é evidente: Herdamos dos efei-
tos de um modelo de desenvolvimento em cujo nome, entre
muitos erros e omissões, cometeu-se o desatino de deixar pelo
caminho, abandonada nas cidades e nos campos, exposta à
doença, à corrupção, ao crime e às drogas, uma verdadeira le-
gião de menores carentes de tudo.
Temos o dever de reverter essa situação; de garantir ali-
mentação e saúde para as nossas crianças. Temos de tirá-las das
ruas e dos desvios da marginalidade; de encaminhá-las à escola
motivando-as para o estudo. Temos de levá-las de volta ao seio
da família, ao convívio e guarda de pais capazes de dar-lhes
sustento, afeto e amor; de fazer prevalecer o sentido de paterni-
dade responsável. Temos de recuperar, de uma vez por todas, a
família brasileira.
Atenção especial será dada às medidas que tenham por ob-
jetivo apoiar a mãe, tanto no período de gestação, como na fa-
se decisiva do aleitamento. A salvação da infância começa ne-
cessariamente por esse cuidado.
Dedicaremos também grande esforço a combater de manei-
ra eficaz o analfabetismo. É compromisso nacional e internacio-
nal. O Brasil tem muito ainda a fazer para que se realize a meta
estabelecida, no âmbito da década mundial da luta contra o
analfabetismo, que é a de erradicar esse problema até o ano
2.000. Primeira etapa dessa empreitada, 1990 foi declarado pela
ONU «Ano Internacional da Alfabetização».
As áreas do Estado mais diretamente voltadas para o aten-
dimento das necessidades da infância terão seus recursos ime-
diatamente reforçados por meio da redistribuição de verbas e
pessoal, melhorando a eficiência, evitando desperdícios, com
um trabalho integrado e solidário. Além disso, serão criados,
hoje e daqui por diante, novos mecanismos de captação destina-
dos única e exclusivamente a essa finalidade. O setor público
vai ser adaptado, com urgência, às enormes demandas que te-
mos pela frente.
12
«Não existirá um país feliz
se os seres mais débeis de sua sociedade
são marginalizados.»
Temos de estabelecer, em bases sólidas, valores que guiem
a vida da sociedade. De que serve o crescimento econômico se
não existe solidariedade entre os brasileiros? O projeto de uma
grande nação se faz com valores que sejam escolhidos livremen-
te por sua gente. Mas não existirá um país feliz se os seres mais
débeis de sua sociedade são marginalizados, ou são esquecidos.
Insisto em que minha proposta não é simplesmente um progra-
ma de Governo, é uma proposta de recuperação dos valores de
uma ética de convívio social.
Assumo, a partir de agora, o desafio de liderar a Nação na
obra de construir um Brasil Novo para as crianças. Só assim
poderemos legar um país melhor aos nossos filhos. Entro nessa
batalha como Presidente da República, como brasileiro e, so-
bretudo, como pai.
Acredito e confio no Brasil. Este ainda há de ser o lugar
ideal para se viver. Os imigrantes que ano após ano temos aco-
lhido de braços abertos sabem disso. Eles vêm participar do
progresso desta terra de grandes oportunidades. Eles sabem, sa-
bemos todos que o Brasil tem condições plenas para trans-
formar-se numa grande potência, na grande potência de um
mundo em que o poder será medido pela felicidade do homem,
e não mais pela força de artefatos nucleares.
As soluções dependem de nós. A superação da crise econô-
mica, o fim da calamidade social, a salvação de nossas crianças
depende essencialmente do esforço de todos e de cada um dos
brasileiros.
Que Deus continue a nos ajudar!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Coílor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na Reunião Ministerial, realizada no
Palácio do Planalto,
no dia 31 de maio de 1990.
13
