 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Assinatura de Convênios
Entre a Rede Ferroviária Federal
e a Companhia Vale do Rio Doce
Sinto-me feliz pelo fato de, com menos de três meses de
Governo, poder atender a uma aspiração de quase 30 anos das
lideranças políticas, das lideranças empresariais e do povo de
Minas Gerais.
Quando o Ministro Ozires Silva me prestou contas de que
as Secretarias Nacionais de Transportes e de Minas e Metalur-
gia, por intermédio da Rede Ferroviária Federal e da Compa-
nhia Vale do Rio Doce, estavam concluindo este contrato, pedi
que a cerimônia de sua assinatura — dada a importância não
somente para Minas Gerais, mas também para Goiás e Espírito
Santo — fosse realizada aqui, no Palácio do Planalto.
Como bem assinalou o Ministro da Infra-Estrutura, o con-
trato permitirá eliminar os três gargalos que impedem, hoje,
efetivamente, a utilização, com eficiência, da alternativa ferro-
viária para escoamento da safra agrícola do Planalto Central e
dos cerrados de Minas Gerais, via Belo Horizonte, seja em dire-
ção a Vitória, seja em direção ao Rio de Janeiro ou a São Pau-
lo.
35
Quando estiverem concluídas as obras da variante que dará
acesso da Estrada de Ferro Vitória-Minas a Belo Horizonte,
atravessando a Grande Belo Horizonte, com a retificação e mo-
dernização do traçado da Serra do Tigre, os trens, carregados
de grãos em Brasília ou em Goiânia, poderão ir diretamente pa-
ra Vitória ou, através do entroncamento da capital mineira, se-
guir para o Rio de Janeiro ou São Paulo.
Pode-se bem imaginar o que isto representará para o desen-
volvimento do País. Será possível utilizar toda a experiência de
exportação da Companhia Vale do Rio Doce, bem como o
grande complexo portuário da costa do Espírito Santo, formado
pelos portos de Tubarão, Praia Mole, Capuava, Paul e Barra
do Riacho, todos eles ligados ao interior do País através da Es-
trada de Ferro Vitória-Minas.
Com esse contrato entre a Companhia Vale do Rio Doce e
a Rede Ferroviária Federal, o sistema ferroviário brasileiro se
tornará mais eficiente. A redução de custos que possibilitará,
vai melhorar também a competitividade dos produtos brasileiros
no mercado externo.
Quero me congratular mais uma vez com toda a população
de Minas Gerais, Espírito Santo e Goiás, me congratular com a
classe política do estado de Minas e com as lideranças empresa-
riais de Minas Gerais, por terem lutado de uma forma tenaz,
objetiva e segura pela realização deste que é um sonho de tantos
e tantos anos.
Esta realização está nas mãos e no comando firme do Mi-
nistro de Estado da Infra-Estrutura, Dr. Ozires Silva, assessora-
do pelos seus diversos Secretários Nacionais — e naturalmente
com a política sobretudo do estado de Minas, coordenada pelo
nosso Vice-Presidente Itamar Franco, ilustre homem público
das Minas Gerais, e que representa aqui o sentimento e a devo-
ção deste estado para com os compromissos nacionais.
Eu tenho a certeza de que, em breve, teremos essa obra
concluída e que poderemos comemorar a inauguração desse tre-
cho, que sem dúvida nenhuma vai induzir o desenvolvimento
36
brasileiro, reduzindo os fretes, reduzindo o tempo de trânsito
desses mesmos produtos e fazendo, portanto, com que o nosso
desenvolvimento seja alcançado nos patamares que desejamos
antes do período previsto.
Quero mais uma vez agradecer, nesse instante, a toda po-
pulação do estado de Mato Grosso do Sul, que ontem, na visita
que fizemos, comemorando o «Dia Mundial do Meio Ambien-
te», esteve em todos os momentos nos incentivando a prosseguir
nessa cruzada ecológica.
É perfeitamente possível, e não somente aconselhável e de-
sejável como imperioso, que possamos fazer com que o proces-
so de desenvolvimento econômico esteja intimamente associado
à idéia e ao propósito de preservação ambiental. Os instantes
em que anunciamos medidas fundamentais para a consolidação
das bases de uma política ecológica, como no dia de ontem, não
serão suficientes se não houver também uma substancial mu-
dança de cultura dentro do Brasil, para sublinharmos a impor-
tância da preocupação ecológica para o futuro não somente do
Brasil, mas do nosso planeta.
A realidade é que o nosso planeta está sendo devastado,
fruto de uma busca indiscriminada do progresso a qualquer cus-
to. Não. O progresso tem um custo que deve ser minimizado
sobretudo na área social e na área ecológica, que estão intima-
mente associadas. Nós não haveremos de fazer com que o pro-
gresso traga somente benefícios de ordem social, se ele em al-
gum momento afetar a preservação ambiental, porque estare-
mos aí incorrendo num outro equívoco, num outro erro, que re-
dundaria em problemas maiores para a população como um to-
do, atingindo, portanto, a questão social.
Mas fiquei extremamente satisfeito por termos podido on-
tem, mais urna vez, ratificar os nossos compromissos com a
causa ecológica. Quero aproveitar a oportunidade para fazer es-
te apelo e esta solicitação não somente aos excelentíssimos se-
nhores representantes da classe política que aqui estão presen-
tes, aos representantes da grande imprensa que aqui também es-
tão representados — ali vejo o nosso companheiro do Estado de
Minas e de outros jornais que aqui também estão — para que
37
todos estejamos associados nessa luta pela própria vida, pela
própria existência, e pela própria manutenção do nosso ecossis-
tema.
Muito obrigado a todos os senhores.
E que Deus continue a nos ajudar.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de assinatura de convênios
entre a Rede Ferroviária Federal e a
Companhia Vale do Rio Doce, realizada
no Palácio do Planalto,
no dia 6 de junho de 1990.
38
