 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao Monumento aos Oficiais
e Soldados Brasileiros Mortos
Durante a Segunda Guerra Mundial
Como Presidente da República Federativa do Brasil, é com
muito orgulho e com muita honra que compareço a Pistóia,
nesta manhã, para reverenciar a memória dos nossos bravos
pracinhas, soldados e oficiais brasileiros que se bateram e mor-
reram nos campos da Itália para lutar pela liberdade, pela paz e
prosperidade dos povos.
Vir a Pistóia é reencontrar um pouco do Brasil, como tam-
bém, para qualquer italiano, chegar ao Brasil é se sentir em sua
própria casa. A colônia italiana do Brasil, além de numerosa, é
especialmente qualificada para o trabalho. Por isso nossas iden-
tidades são muito grandes. As nossas raízes latinas costumam
sempre falar mais alto. No fundo, o Brasil e a América Latina
são um reflexo do continente europeu. Aqui estão as nossas
raízes e cada um de nós se alimenta pelas próprias raízes. Por
isso, voltar à Itália é nos realimentarmos um pouco da nossa
cultura e sobretudo da amizade que vincula os nossos povos.
39
«Para que possamos conquistar
verdadeiramente a paz, é necessário que
estejamos verdadeiramente libertos.»
Hoje, quando estivemos na cerimônia de homenagem pós-
tuma aos pracinhas brasileiros aqui em Pistóia, refletíamos so-
bre a liberdade. O Papa João Paulo II diz que hoje a paz tem
um novo nome, que é solidariedade. Eu diria que, para que ho-
je possamos conquistar verdadeiramente a paz, é necesário que
estejamos verdadeiramente libertos. Esta liberdade, Senhor
Cindaco, Senhor Ministro, ela só pode ser rigorosamente con-
quistada quando os povos do mundo não desenvolvido tiverem
acesso às novas formas de tecnologia. Sem isso é impossível que
o mundo desenvolvido alcance novos patamares de desenvolvi-
mento. Eu tenho certeza, eu acredito, tenho muita fé em que a
solidariedade de que fala o Papa João Paulo II estará intima-
mente associada a esse desejo de se libertar dos nossos povos,
alcançando novos patamares de desenvolvimento com o acesso
que nos será proporcionado às novas formas de tecnologia.
Gostaria, ao finalizar as minhas palavras, de agradecer, sin-
ceramente, em nome do povo brasileiro, a toda a população de
Pistóia, a toda a população deste grande país que é a Itália, pe-
la generosidade com que nos recebe, pela gentileza com que nos
estende a mão, e com a certeza de que Itália e Brasil estarão
sempre lutando, como estiveram no passado, pela paz, pela li-
berdade, pela solidariedade e pela justiça social em todo o nos-
so planeta.
Muito obrigado Senhor Cindaco.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em visita ao monumento aos oficiais e soldados brasileiros
mortos durante a Segunda Guerra Mundial,
em Pistóia, Itália,
no dia 9 de junho de 1990.
40
