 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Apresentação
dos Estagiários da Escola
Superior de Guerra
É com especial satisfação que os recebo aqui, hoje, no Pa-
lácio do Planalto. Que esta ocasião sirva para demonstrar uma
vez mais o reconhecimento do valor e da importância do traba-
lho realizado pela Escola Superior de Guerra, voltada que está,
esta escola, para o estudo de assuntos estratégicos, hoje, mais
do que nunca, adequada à nova realidade mundial.
Na democracia que hoje somos, e que haveremos de ser pa-
ra sempre, o livre debate de idéias, com a participação de todos
os setores representativos da sociedade, é realmente fundamen-
tal. Só assim as decisões sobre o futuro da Nação poderão cor-
responder aos verdadeiros interesses da maioria da nossa gente;
só assim poderão atender à necessidade de adotarmos, com ur-
gência, um modelo de desenvolvimento capaz de incorporar a
totalidade de nosso povo na marcha rumo ao desenvolvimento e
ao bem-estar social.
A Escola Superior de Guerra tem cumprido missão essen-
cial como foro elevado de estudo e discussão dos mais variados
aspectos da realidade nacional, de nossa inserção no contexto
mundial. A presença de representantes de diversos setores orga-
nizados da coletividade dá a esses exercícios o caráter plural e
41
equilibrado, indispensável num universo social tão complexo
quanto o nosso.
Indispensável também é a liberdade que serve de base a es-
se tipo de reflexão. As idéias devem ser enfrentadas com idéias,
jamais com o arbítrio.
A esta turma de estagiários desejo fazer duas referências
particulares. A denominação de Turma Força Expedicionária
Brasileira evoca o engajamento do Brasil e o sacrifício de brasi-
leiros na luta pela liberdade, pela democracia. Ainda há poucos
dias visitei em Pistóia, na Itália, o monumento votivo aos brasi-
leiros mortos na Segunda Guerra Mundial. Fui o primeiro Pre-
sidente da República a fazê-lo, e com que emoção, e com que
orgulho o fiz! Vivi então uma experiência marcante, um mo-
mento de intensa emoção pessoal.
A melhor forma de honrar a memória de nossos compa-
triotas caídos na guerra, de cada um dos integrantes da FEB, é
construir um País onde os únicos poderes absolutos sejam a
vontade popular, consagrada na Constituição, e o respeito aos
direitos da pessoa humana.
Vejo a escolha de Lindolfo Collor para patrono da turma
como homenagem a alguém que pautou sua vida pública pela
convicção de que, para sermos uma Nação forte, teremos de ser
uma Nação socialmente justa, uma Nação que recompense de
maneira correta o trabalho de sua gente. Nesse sentido, Lindol-
fo Collor antecipou-se aos tempos que hoje vivemos, tempos em
que as medidas tradicionais do poder nacional cedem lugar a
parâmetros muito diferentes. Na era atual, valem os critérios da
riqueza, da produtividade, da capacidade científica e tecnológi-
ca e, enfim, da maior integração a um sistema internacional
voltado cada vez menos para a preparação da guerra e cada vez
mais, esperamos, para o estabelecimento definitivo da paz e da
solidariedade entre os povos.
Os estudos e discussões desenvolvidos na Escola Superior
de Guerra contribuem, estou certo, para uma compreensão mais
exata do presente e para a identificação dos rumos a seguir na
construção de um futuro melhor para o Brasil, um futuro de fe-
licidade e bem-estar para todos os brasileiros. Quando o tema é
o Brasil, é preciso pensar grande. Devemos nos entregar de cor-
42
pó e alma à tarefa de erguer uma Nação fortalecida pela reali-
zação das mais justas aspirações de nossa sociedade. Este é o
desafio, a finalidade última do progresso e de todos os nossos
esforços. Vamos, juntos e em conjunto, vencê-lo.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de apresentação dos
estagiários da Escola Superior de Guerra,
no Palácio do Planalto,
no dia 18 de junho de 1990.
43
