 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita à Cidade de Piranhas
(Alagoas)
Minha gente amiga de Piranhas, minha gente amiga do ser-
tão das Alagoas, parece que foi ontem, mas já lá se vão quase dez
anos, quando iniciei a minha trilha política, depois de Prefeito
de Maceió, como candidato a deputado federal.
Em 1982, caminhando por este sertão, palmilhando este
chão, conheci gente amiga, que dava apoio àquele jovem candi-
dato a deputado federal e que teve aqui em Piranhas, mais pre-
cisamente no Entremontes, uma votação que me encheu de or-
gulho e de alegria
Veio 1986. Numa peregrinação cívica por cada um dos mu-
nicípios e distritos da querida Alagoas, levava a mensagem de
fé, que eu tinha e continuo tendo cada vez mais, à boa gente
sertaneja, para que juntos pudéssemos promover o desenvolvi-
mento com justiça social. Em 1986, Piranhas também me rece-
beu de braços abertos e naquela oportunidade — quero aqui
deixar mais uma vez registrado o meu agradecimento — obtive
no Piau a mais consagradora vitória já concedida a um candi-
dato ao Governo do estado
Lembro-me muito bem de como fui recebido no entronca-
mento da entrada de Piau. Com que esperança, com que satis-
fação e sobretudo com que amizade vocês me receberam! Essas
47
imagens, minha gente, estão gravadas para sempre na minha
memória, delas eu jamais me esquecerei, e dos meus compro-
missos com vocês jamais me afastarei.
Como Governador de Alagoas, rapidamente quisemos de
uma vez por todas afirmar o nosso estado no cenário nacional,
quisemos mostrar ao Brasil que aqui em Alagoas vive um povo
bom e honrado que não deixa dobras na sua espinha e nem
abaixa a sua cabeça diante das dificuldades, que Alagoas é um
pedaço de chão limpo deste Brasil e haverá como sempre de dar
o bom exemplo.
Veio a eleição presidencial, então o Governador do estado
se lança candidato à Presidência da República. Em outros esta-
dos brasileiros, especialmente nos estados do Sul, interpretaram
aquele gesto como uma atitude que não teria maiores conse-
qüências — o Governador de um pequeno estado como Alagoas
pretender dirigir os destinos de todos os brasileiros na função
honrosa de Presidente da República Federativa do Brasil. Lá
saímos nós, mais uma vez, levando a mensagem de Alagoas,
porque, quando em campanha, eu estava nos campos gaúchos
ou nas matas da Amazônia, quem lá se encontrava não era Fer-
nando Collor, quem lá se encontrava era Alagoas, desfraldando
a bandeira da liberdade do povo brasileiro.
Finalmente, o povo brasileiro ouviu o grito, ouviu a mensa-
gem de Alagoas através de seu candidato à Presidência da Re-
pública. E não foi somente uma vez, mas em duas oportunida-
des. Porque nessa eleição de Presidente, como todos nós sabe-
mos, quem ganhava a primeira não levava, tinha que depois ir à
segunda para confirmar. E vocês e o Brasil me elegeram no pri-
meiro turno e ratificaram no segundo que esta seria a solução,
o caminho para corrigir os rumos que o País estava adotando.
Minha gente, tudo isso faz, lá no Palácio do Planalto, nos mo-
mentos em que me vejo com problemas graves e sérios para re-
solver, com que a minha memória volte no tempo e eu rememo-
re esses bons tempos que nos trouxeram tanta esperança. Reve-
jo as faces daqueles que estiveram juntos nessa luta, revejo e re-
lembro os momentos difíceis por que passamos, tudo isso para
que eu possa ganhar ainda mais força e mais disposição para lu-
48
tar contra os problemas brasileiros, para poder solucionar os
problemas nacionais.
Desta feita, chego a Alagoas para beber mais uma vez a
água do velho Chico. Chego aqui também para estender a mi-
nha mão ao vizinho e amigo estado de Sergipe. Chego aqui pa-
ra assinar a autorização para que sejam retomadas as obras de
Xingo — obra indispensável para o nosso desenvolvimento.
«Não podia deixar de ouvir o reclamo
do Nordeste, que queria com justiça
que as obras de Xingo não
permanecessem paralisadas
por mais tempo.»
A partir de agora, Xingo estará contratando cerca de qua-
tro a cinco mil pessoas para ajudarem nesta construção. A par-
tir do final do ano que vem, nós já teremos cerca de nove mil
pessoas trabalhando em Xingo, porque nós temos o compromis-
so de entregar essa obra em 1994, para que o Nordeste não so-
fra com a falta de energia.
Naturalmente vocês nem podem imaginar o esforço que nós
estamos fazendo para retomar esta obra. Afinal de contas, mi-
nha gente, há 90 dias atrás nós estávamos com uma inflação
mensal de 90% ao mês. Há 90 dias atrás nós não sabíamos para
onde o Brasil estaria caminhando. Sabíamos que iria para o
abismo, mas não sabíamos em que tempo e em que momento
isto ocorreria. Tínhamos rapidamente que frear esta inflação,
tínhamos rapidamente que dar ao salário e ao dinheiro do tra-
balhador e do sertanejo condições de poder comprar na semana
seguinte, numa feira, o mesmo que comprou na semana ante-
rior.
Para fazermos isso tivemos que promover uma série de re-
formas, e essas reformas significaram sobretudo contenção de
gastos: evitar gastar. Mas eu não podia deixar de ouvir o recla-
mo de Alagoas, de Sergipe, da Bahia, de Pernambuco e do
Nordeste, que queriam com justiça que as obras de Xingo não
49
permanecessem paralisadas por mais tempo, para que o Nordes-
te pudesse aspirar a um período de desenvolvimento que somen-
te poderia ocorrer se estivesse assentado no fornecimento de
energia farta e barata para aqueles que quisessem trabalhar para
o nosso desenvolvimento.
E vindo a Xingo, minha gente, eu não podia deixar de pa-
sar aqui por Piranhas. Todos vocês sabem que aqui tenho vá-
rios amigos, e que poderia cometer alguma injustiça citando al-
guns e me esquecendo de outros. Mas vocês sabem quais são os
meus amigos. Eles estão aqui neste palanque, estão aqui ao meu
lado, estão aqui, como sempre, vibrando e torcendo pelo nosso
Brasil, pelo nosso Nordeste e pela nossa Alagoas.
Gostaria de juntar esse meu agradecimento, de fazê-lo sim-
bolicamente na pessoa do nosso Governador, o meu amigo
Moacyr de Andrade, que, na época Vice-Governador do estado,
sempre esteve ao meu lado nos momentos difíceis, nos ajudan-
do a governar Alagoas e a projetar para o futuro e para o Bra-
sil uma candidatura que finalmente se consagrou vitoriosa nas
urnas de 1989.
Ao nosso lado também está minha esposa, minha mulher
Rosane, que é sertaneja daqui do Canapi, e que hoje, como
Presidente da LBA, tem compromisso com o sertão, tem com-
promisso com Alagoas, tem compromisso com o Nordeste bra-
sileiro. Ao meu lado aqui também temos a Ministra Margarida
Procópio, da Ação Social, alagoana, mulher e Ministra de Esta-
do. Cabe à Dra. Margarida fazer um trabalho de envergadura
no campo da ação social para que possamos diminuir a diferen-
ça entre aqueles que tudo têm e aqueles que trabalham, traba-
lham, e a cada dia vêm tendo menos. Cabe à Dra. Margarida
estabelecer as diretrizes e as linhas mestras pelas quais devemos
conduzir o nosso Governo no campo da ação social, e ela assim
o fará.
Quero agradecer aos senhores, aos Deputados Federais e
aqui ressaltar a presença do Deputado Renan Calheiros, líder
do meu Governo na Câmara Federal, e que tanto ajudou nesse
período inicial de Governo, para que fizéssemos vitoriosas as
nossas propostas encaminhadas ao Congresso Nacional, ao Se-
nado e à Câmara dos Deputados.
50
Quero agradecer aos nossos Deputados Estaduais, vários
deles daqui do sertão, ao Presidente da Assembléia Legislativa,
Deputado J. Duarte, de Palmeira dos índios. Quero agradecer a
um deputado também, primo da minha mulher, que é o Depu-
tado César Malta, nascido na Mata Grande.
Quero agradecer, enfim, a cada um de vocês por este
apoio, por esta confiança e por este entusiasmo. Temos pela
frente cinco anos de Governo na Presidência da República. Cin-
co anos é um tempo bom para a gente poder fazer boas coisas
por Piranhas, por Alagoas e pelo Brasil.
Muito obrigado a vocês.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante visita à cidade de Piranhas, Alagoas,
no dia 19 de junho de 1990.
51
