 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Convênio Entre o Ministério da Saúde
e a Conferência Nacional dos Bispos
do Brasil — CNBB, Através
da Pastoral Penal
Eu acho que toda esta preocupação que cabe a cada um de
nós ter com a parte social da população brasileira teria que pas-
sar exatamente pela rediscussão do Estado. O poder sempre foi
visto como um instrumento de fortalecimento do Estado. E a
cada vez que o poder era colocado à disposição do fortaleci-
mento do Estado enfraquecia-se a sociedade.
Nós estamos tentando, neste Governo que está recém-
iniciado, colocar o poder a serviço da sociedade. Dentro da so-
ciedade, a serviço daquele segmento mais necessitado, que infe-
lizmente para nós constitui a imensa maioria. Dentro dessa
maioria, uma parcela nos merece total atenção — que é exata-
mente a criança.
Como nos choca ver a cada dia, nos jornais, nas revistas,
nas televisões, nas rádios, notícias de que crianças, jovens brasi-
leiros estão hoje nas ruas das grandes cidades sem esperanças e
sem alternativas, sendo levados à marginalidade, sendo levados
a caminhos que nenhum de nós deseja. É o momento então de
nos questionarmos muito duramente e de chegarmos à conclu-
52
são de que cabe ao Estado fundamentalmente cumprir um papel
decisivo no equacionamento dessa triste realidade.
Mas para que o Estado assim pudesse executar um serviço
de boa e necessária qualidade, fundamental seria que ele obti-
vesse recursos para isso. Não há política social que tenha chan-
ce de êxito sem que haja recursos para acompanhar os objetivos
dessa política. Daí estarmos promovendo, com muito trabalho,
com muita dedicação, com absoluta obstinação e muita fé, ab-
soluta fé, esse nosso objetivo de colocar o poder, e conseqüen-
temente o Estado, à disposição da solução dos gravíssimos pro-
blemas sociais que afligem o nosso já trágico cotidiano.
Esses recursos que hoje temos a alegria de repassar são fru-
to de uma administração que vem sendo promovida pelo Minis-
tro Alceni Guerra, no âmbito do Ministério da Saúde, em so-
mente três meses, de contenção de gastos, supressão de despesas
supérfluas, enxugamento daquilo que pode ser enxugado, para
daí retirar recursos que façam face a um programa tão meritó-
rio e de tamanha envergadura como é o da Pastoral da Criança.
Por isso eu fico, nesta tarde, muito alegre como cristão, e mui-
to recompensado como Presidente do País, em saber que esses
recursos ora repassados são fruto desse trabalho que iniciamos
há cerca de 90 dias e que já está trazendo os seus primeiros re-
sultados.
Desejo que Nossa Senhora das Graças e Nosso Senhor Je-
sus Cristo continuem a nos ajudar, a nos inspirar e a iluminar
os caminhos para que não nos faltem forças a nenhum de nós
que estamos empenhados nesse trabalho de atendimento à crian-
ça e ao menor carente no País e que possamos alcançar os nos-
sos objetivos.
Tenho certeza absoluta de que esse será o primeiro de mui-
tos outros convênios que haveremos de assinar daqui por dian-
te, até que possamos, quiçá ao final desse período de Governo,
demonstrar à sociedade brasileira que os nossos esforços em
conjunto, que o espírito de solidariedade cristã que nos une nes-
te momento e neste projeto dão os seus frutos.
53
Muito obrigado aos senhores e parabéns ao Ministro Alceni
Guerra pela competência com que vem se havendo na adminis-
tração do dia-a-dia do Ministério da Saúde do País.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de assinatura de convênio entre
o Ministério da Saúde e a Conferência Nacional
dos Bispos do Brasil — CNBB, através do Pastoral Penal,
no Palácio do Planalto,
no dia 21 de junho de 1990.
54
