 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Assinatura do Edital de Licitação
Para Recuperação de Rodovias
Acredito que um dos pontos que possa merecer realce ao
longo desses pouco mais de três meses de Governo tenha sido
exatamente o de colocar o poder como instrumento de fortaleci-
mento da sociedade, portanto da cidadania.
Havia, anos passados, uma preocupação de fazer com que
o poder fosse instrumento único e exclusivamente do fortaleci-
mento do Estado brasileiro. E ao se fortalecer o Estado, ao se
construir essa máquina mastodôntica e ineficiente, esquecia-se o
cidadão, esquecia-se a pessoa, esquecia-se a sociedade. O que
estamos tentando realizar — e é esse o objetivo que estamos
perseguindo a cada dia nesse nosso período de Governo — é
exatamente voltar as nossas preocupações, os nossos olhos e o
nosso sentimento de dever, para as expectativas e os anseios da
população brasileira.
Um dos maiores reclamos do cidadão é exatamente o fato
de não ter uma malha rodoviária de acordo com suas necessida-
des mínimas. Não precisamos citar um exemplo, nem trecho es-
pecífico. Todos nós, sobretudo agora neste ano eleitoral, que
somos com muito gosto solicitados a atender em diversos mu-
nicípios o chamado de nossos companheiros, estamos vendo
com os nossos próprios olhos a situação de calamidade em que
se encontram nossas estradas brasileiras.
62
Além do incômodo puro e simples, isso acarreta um reflexo
de ordem econômica: o escoamento da safra fica dificultado, fi-
ca encarecido. E isso é pago pelo consumidor, pago pelo cida-
dão. Aqueles que vivem do transporte têm o seu instrumento de
trabalho — os caminhões, os carros de diversos tipos — penali-
zados com o estado em que se encontra esta malha rodoviária.
O custo de manutenção desses instrumentos de trabalho aumen-
ta de uma forma assustadora, e é repassado finalmente para o
consumidor. Sofre o cidadão. Daí termos elegido como priori-
dade número um na área de transportes, nessa fase inicial de
Governo, a recuperação das rodovias federais. E não somente a
recuperação, mas o estabelecimento de uma prática permanente
de manutenção da malha já existente e, naturalmente, de am-
pliação desta malha,
Hoje, este enorme patrimônio público está avaliado em 150
bilhões de dólares, ou seja, um valor até acima da nossa dívida
externa. Portanto, é um patrimônio que cabe a cada um de nós,
sobretudo ao Governo, sobretudo ao Congresso Nacional, tra-
balhar para evitar que seja deteriorado a um ponto de irrecupe-
rabilidade total.
Rodovias, prioridade número um
na área de transportes.
Fico satisfeito por estar hoje assinando esta mensagem que
envio ao Congresso Nacional, poder ao qual rendo neste mo-
mento as minhas maiores homenagens, não somente por ser
uma casa que conheço, porque tive a honra de pertencer à Câ-
mara dos Deputados, na legislatura de 1983/87, como pelo sen-
timento que anima a cada um dos seus integrantes de colaborar
decisivamente, não com o Governo, mas sobretudo com o País
no momento em que todos nós, homens públicos, somos cha-
mados por esta angústia por que passa a sociedade para resol-
vermos, em conjunto, num trabalho de co-responsabilidade, no
menor espaço de tempo possível, os problemas que estão afli-
gindo o cotidiano já trágico dos brasileiros.
Por isso, entendo que a presença de lideranças tão expressi-
vas do Congresso Nacional nessa reunião e nesta solenidade,
63
significa o apoio que esta casa dá à mensagem e a este projeto,
para que possamos, por nossa vez, dar condições para que o
Ministro da Infra-Estrutura, juntamente com sua equipe, possa
se desincumbir bem, como haverá de fazê-lo sem dúvida, desta
tarefa ingente de recuperar cerca de 15 mil quilômetros de estra-
das federais, num período que vai daqui até o final do ano.
Lembraria apenas a questão do inverno, porque as pessoas
que não são da minha região não têm necessidade de saber das
questões climáticas. No Norte, por exemplo, o inverno já come-
çou, e na nossa região Nordeste o inverno deverá estar come-
çando a partir dos próximos meses. Aí eu pediria, não como
Presidente da República, mas como cidadão e nordestino, que
fosse dada uma atenção especial à nossa região. Ela realmente
está muito carente, como carentes estão todos os grandes corre-
dores que transportam a nossa safra e a nossa riqueza.
Aí está a BR-101 de canto a canto, de Norte a Sul, necessi-
tando reparos. Estamos também preocupados com a duplicação
da BR-101, em alguns trechos importantes no Sul do País. Mas
fundamentalmente, devido à chegada do inverno antes no Nor-
deste, eu pediria ao Ministro da Infra-Estrutura e a seus assesso-
res que, de alguma maneira, até por uma questão de lógica, es-
tabelecessem um prazo para, em primeiro lugar, atender aquelas
regiões onde o inverno já estivesse por chegar, de modo a que as
obras não sofressem nenhum tipo de solução de continuidade.
Quero mais uma vez agradecer a participação decisiva e im-
portante não somente dos líderes do Governo, mas dos líderes
dos partidos que cooperam decisivamente para que possamos le-
var adiante as metas deste Governo — metas que foram aprova-
das nas urnas, nas eleições no primeiro e segundo turnos —, de
modo a que possamos continuar trabalhando de forma harmô-
nica, respeitando a independência dos poderes, mas sabendo,
sem dúvida nenhuma, que o chamamento da cidadania à classe
política neste momento é muito forte e é mesmo decisivo para
que possamos reconduzir este nosso País à trilha do crescimento
econômico, do bem-estar e da justiça social.
Parabéns ao Ministro Ozires Silva, pelo exemplar desempe-
nho com que vem se havendo à frente de uma pasta tão com-
plexa como é a da Infra-Estrutura.
64
Em algum momento, alguém me perguntou, Ministro, por
que na reforma administrativa nós havíamos englobado três
pastas tão importantes numa só, que hoje estão sob o seu co-
mando: Comunicações, Transportes e Minas e Energia. E eu di-
zia que fazia parte da nossa contenção de despesas — porque
cada um desejaria marcar sua presença com uma grande obra.
Reunindo os três ministérios num só e colocando-os sob a coor-
denação eficiente e patriótica do Ministro Ozires Silva, temos
certeza de que o Ministro, apesar de desejar realizar muitas
obras, se concentrará em apenas uma grande obra, trabalhando
decisivamente pela contenção de despesas e de custos no nosso
Governo.
Por isso, Ministro, temos muita confiança no seu tino ad-
ministrativo, no seu patriotismo, bem como em toda a sua equi-
pe, e tenho a certeza de que, dentro do prazo que está sendo es-
tabelecido pelo senhor e pela sua equipe, que é automaticamen-
te o prazo do Presidente da República, nós poderemos oferecer
ao Congresso Nacional e à sociedade brasileira uma resposta
positiva e afirmativa a essa solicitação e a essa aspiração de ver
finalmente recuperada a malha rodoviária nacional.
Muito obrigado a todos os senhores.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na assinatura do edital de licitação para
recuperação de rodovias,
no Palácio do Planalto,
no dia 26 de junho de 1990.
65
