 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Isenção de IPI para Bens
Manufaturados Destinados
às Atividades dos Corpos
de Bombeiros
É com especial alegria que assino neste momento o decreto
de sanção da Lei pela qual ficam isentos de pagamento do Im-
posto sobre Produtos Industrializados os bens manufaturados
destinados às atividades dos Corpos de Bombeiros em todo o
território nacional.
Merece registro especial o fato de que esta cerimônia se
realiza na data do aniversário da corporação em nosso País, no
dia em que se comemoram 134 anos desde que foi instituída por
D. Pedro II.
Os bombeiros pagam à Nação tributos mais do que sufi-
cientes. Pagam com dedicação, com disciplina, com generosida-
de, com abnegação e, às vezes, com o sacrifício da saúde e da
própria vida.
Poucas categorias contarão com um reconhecimento e uma
gratidão tão unânimes da sociedade brasileira. A Lei que ora
sanciono é fruto desse reconhecimento e do desejo de todos nós
brasileiros de que os bombeiros possam estar mais bem equipa-
dos para o desempenho de sua missão verdadeiramente essen-
cial. A sua atuação é um requisito básico para o bem-estar e a
segurança da cidadania. Todos os países desenvolvidos têm Cor-
pos de Bombeiros modernos e eficientes e têm, sobretudo, entre
os sentimentos mais profundos da coletividade, a clara noção de
respeito e admiração pelo que eles fazem.
No Brasil, como disse, já existe esse sentimento. Mas co-
nhecer e respeitar o trabalho dos bombeiros — inclusive por um
comportamento que facilite o desempenho de sua missão — é
um aspecto vital de educação do povo, das crianças e adolescen-
tes, e nesse terreno nós ainda temos muito para realizar.
«Aos bombeiros cabe não apenas
o combate ao fogo, mas o papel
de educadores ecológicos.»
Com esta cerimônia, senhores ministros — e aqui citaria o
Ministro Bernardo Cabral, que acaba de chegar, e o Senador
Áureo Melo —, além de homenagear os Corpos de Bombeiros
do Brasil, como Presidente da República e como brasileiro que-
ro dar uma exemplo da atitude de gratidão e respeito que deve-
mos ter diante de uma corporação dedicada integralmente ao
cuidado de nossa gente.
Quero também, por fim, fazer uma referência à responsabi-
lidade da corporação na luta em que todo o País se acha enga-
jado pela proteção do meio ambiente, principalmente no com-
bate às queimadas e aos incêndios em nossas florestas, em nos-
sos campos e matas. Aos bombeiros cabe não apenas o combate
ao fogo, mas com muita clareza o papel de educadores ecoló-
gicos. Os homens que integram os Corpos de Bombeiros têm
em relação à comunidade e à natureza uma sensibilidade e uma
conduta em ações preventivas e de salvamento que deve e preci-
sa ser seguida por todos nós brasileiros em todos os momentos.
8
Aos bombeiros do Brasil, em nome do meu governo e do
povo brasileiro, mais uma vez o meu muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na solenidade de assinatura da carta de lei
sancionando o Projeto de Lei n° 4.248/89,
que isenta de IPI bens manufaturados
destinados às atividades dos Corpos de
Bombeiros em todo o território nacional,
realizada no Palácio do Planalto,
no dia 2 de julho de 1990.
