 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista a Diretores e Chefes
de Redação de Jornais
em 3 de julho de 1990
Roberto Müller (Gazeta Mercantil): Em primeiro lugar, muito
obrigado pelo convite. Eu queria perguntar ao senhor a respeito
da nova política industrial e comercial que o senhor acaba de
divulgar. Não obstante haja consenso sobre a necessidade de
modernizar o parque industrial e de eliminar os obstáculos à
modernização e ao ingresso de produtos com tecnologia mais
sofisticada no Brasil, os fatos de, aparentemente, o Brasil não
dispor de tantas reservas assim e de estar com uma negociação
em curso com os credores privados, levaram a que muitas pes-
soas chegassem a sugerir que, embora o conteúdo das medidas
fosse correto, talvez tivesse havido uma certa ingenuidade na
sua apresentação; que talvez tivesse sido melhor negociá-las ao
invés de colocá-las, gratuitamente, à comunidade de negócios
internacional.
Presidente: Nós detectamos dois graves conflitos para que o
Brasil pudesse ingressar na modernidade. O primeiro, o conflito
das relações capital-trabalho, ou seja, a tentação do Governo de
sempre resolver esse conflito com a indexação preço-salário. Es-
se era o conflito e essa era a tentação. O segundo conflito situa-
se exatamente na falta de exposição à competitividade do nosso
10
parque industrial. A tentação de aumentar a eficiência pela
competitividade sempre levou, diante dos reclamos, ao estabele-
cimento de medidas protecionistas e à criação de cartórios. Esse
era outro conflito e essa era outra tentação. Tínhamos de solu-
cionar esses conflitos com atitudes vigorosas e com coragem.
Como resolver esse conflito entre capital-trabalho? Lutando te-
nazmente para evitar a indexação, porque a indexação somente
abre duas alternativas ao País: de um lado uma hiperinflação,
que será alcançada num curtíssimo espaço de tempo e de magni-
tude difícil de ser prevista; de outro lado, uma brutal recessão.
Temos que evitar uma e outra alternativa. Temos que enfrentar
a situação corajosamente, tentando convencer a sociedade de
que a corrida do salário atrás do preço, atrás da inflação tem
efeito draconiano sobre a renda do trabalhador, porque traz
apenas uma ilusão, em função da maior quantidade de moeda
que ele tem em mãos no final do mês, de que aquilo dá a ele
condições de comprar mais e de melhorar o seu padrão de vida,
quando nós sabemos que isso não é verdade.
Quanto ao segundo conflito, não poderíamos mais conviver
com o nosso parque industrial, que obedece a uma matriz bem
interessante, sem expô-lo paulatinamente à competitividade. Is-
so não significa que o estejamos expondo, como alguns disse-
ram. O que estabelecemos foi uma nova política industrial e
uma nova política de comércio exterior, perfeitamente com-
patíveis e conciliadas não somente com o discurso, mas com os
compromissos que assumimos em campanha e com o nosso pro-
grama econômico. Essa exposição será feita mediante a edição
das normas que vão regulamentar essa política, a serem baixa-
das pelo Ministério da Economia e pelo Banco Central. Nós
não queremos expô-la de uma maneira total e absoluta, mas sim
de uma forma paulatina, de uma forma segura, mas fundamen-
talmente sinalizando o nosso objetivo.
Em instante algum houve qualquer tipo de ingenuidade ao
estabelecermos essa política até porque ela está perfeitamente
enlaçada com aquilo a que me referi. Eu me lembro de que, du-
rante a campanha política, quando propunha o fim dessas reser-
vas, inclusive da reserva de informática, isso causava espanto
em alguns setores: «Mas como? Não pode. Com isso não se po-
de mexer». Mas tem que ser mexido. A única maneira de trei-
11
narmos o nosso empresariado é submetendo-o à competitivida-
de. E ele é competitivo.
Não tenho a menor dúvida de que o empresário brasileiro,
quando fustigado na sua inércia decorrente do apadrinhamento
e das proteções, — ele reage e reage bem. Na viagem que fiz à
Europa, em diversas oportunidades, pessoas perguntavam: «O
que é que nós podemos fazer para ajudar o Brasil?» E eu dizia
que não estava ali exatamente para pedir a ajuda daqueles se-
nhores, mas para levar a eles o nosso programa, aquilo que de-
sejávamos implementar no Brasil — o Brasil que nós devemos
construir. Se eventualmente esse Brasil que nós erigirmos, saído
das urnas, for um Brasil que atraia o interesse desses senhores,
eles serão muito bem recebidos, serão muito bem-vindos. E é is-
so que nós desejamos: nos engajar dentro do Primeiro Mundo.
Mas a grande realidade é que o Brasil estava muito atrasa-
do em relação à evolução do mundo. E nós precisamos queimar
etapas, precisamos vencer esse gap que existe, com atitudes co-
mo a que estamos tomando e que eu, pelo que tenho visto, tem
sido bem entendida pelo mundo de um modo geral e, particu-
larmente, pelo sistema financeiro internacional.
Trabalho e Salários
Marcos Sá Corrêa (Jornal do Brasil): Olhando de fora os seus
primeiros cento e tantos dias, eles deixam a impressão contradi-
tória de que em alguns pontos o senhor encontrou estruturas
que estavam podres, e bastou encostar o dedo para caírem sem
nenhum barulho — a gente inclusive fica sem saber por que isso
não foi tentado antes. Por exemplo: todas as regulamentações
que dizem respeito à distribuição de petróleo, cada vez que le-
vam um peteleco caem, e não se consegue nem identificar inte-
resses organizados para defendê-las. Em outros campos da sua
trajetória, vão ficando claras as resistências que são maiores ao
Governo do que as presumidas. Por exemplo, na questão da
política salarial. A sensação que dá é de que o Governo está se
12
emaranhando numa sucessão de providências, sem conseguir en-
contrar uma fórmula. Então, eu queria lhe perguntar o seguin-
te: se o Governo empurra realmente o País, cedo ou tarde, para
o caminho da livre negociação, ele não vai ser obrigado, uma
hora ou outra, a forçar as empresas a abrirem a discussão do
lucro? Não é a única fórmula realmente de fazer a livre nego-
ciação?
Presidente: Perfeito. Inclusive isso é constitucional. A Consti-
tuição prevê o instituto da participação dos trabalhadores, dos
empregados, no lucro das empresas. Resta, tão-somente, como
outros artigos da Constituição, regulamentá-lo via Lei comple-
mentar.
Marcos Sá Corrêa: Mas não é só participação nos lucros. Não
devem existir mecanismos ou criar-se a praxe para que as em-
presas abram de uma certa maneira as suas contas, sem que seja
através de uma quase intervenção sindical, para dizer: «Olha,
eu posso dar tanto...»
Presidente: Veja bem, o que nós desejamos é que a livre nego-
ciação se estabeleça dentro do modelo clássico. O fato de a em-
presa abrir ou não as suas contas é objeto de uma livre negocia-
ção entre a empresa e o trabalhador. O Estado não pode inter-
ferir nisso. Ele pode agir, sim, oferecendo seu esforço, a sua
participação para que sejam regulamentados artigos, como esse
a que eu me referi, sobre a participação dos trabalhadores no
lucro das empresas.
Então, é de se supor que se esse é um dispositivo constitu-
cional que deverá ser brevemente regulamentado, portanto apli-
cável de imediato, e com força de Lei. É natural que o traba-
lhador que vai participar do lucro de uma empresa queira co-
nhecer como aquele lucro foi formado. E isso será também ob-
jeto de uma livre negociação. Como eventualmente possa suge-
rir a sua pergunta, no momento em que o trabalhador tiver
dúvida sobre se o lucro apresentado em balanço é rigorosamen-
te aquele, ou, por algum motivo, está sendo escamoteado, acho
que ele pode argüí-lo. E ele tem para isso respaldo de um dispo-
sitivo constitucional que garante a ele a participação no lucro
13
da empresa. Então isso seria objeto também da livre negocia-
ção.
O fundamental nessa questão da política salarial — e isso
eu coloquei na última entrevista coletiva, aqui em Brasília, no
auditório do Itamaraty — é que estabeleçamos algum mecanis-
mo transitório que nos conduza do processo de intervenção to-
tal do Estado nas relações trabalhistas para a livre negociação.
Instrumentos que, de alguma maneira, evitem que o trabalhador
seja penalizado por atitudes de alguns empresários desprovidos
do devido sentido social. Isso nós tentamos fazer, buscando
criar esse mecanismo, através do Congresso, depois, através da-
quela possibilidade de entendimento, que estivemos a poucos
passos de estabelecer, com a participação de todos — empresá-
rios, trabalhadores, consumidores, Governo — e que, infeliz-
mente, talvez pela pouca observância da importância do mo-
mento, foi frustrada por aqueles que reagiram a esse entendi-
mento.
Depois nós nos sentamos e tentamos, novamente, um en-
tendimento via Congresso. Não se chegou ao entendimento e
nós vimos chegar o final da primeira sessão legislativa e o início
do recesso. Foi quando houve esse acordo, no Congresso entre
as lideranças, de que, uma vez que não haveria tempo de votar
a lei salarial, o Governo deveria enviar uma Medida Provisória
para que o País não ficasse sem um parâmetro, até porque esta-
vam sendo julgados diversos dissídios, nos TRTs e no TST, e
estavam sendo concedidas liminares com reajustes de 160%,
180%. Por que a necessidade do parâmetro? Porque os próprios
juizes não tinham como avaliar, não tinham como ter uma base
em que pudessem se apoiar para fazer um julgamento em ter-
mos dos percentuais que estavam sendo solicitados. Chegando o
recesso, não poderíamos esperar 30 dias sem que isso fosse ob-
servado. E foi isso que fizemos: no último dia 27 encaminha-
mos uma Medida Provisória, de comum acordo com o Congres-
so, salvo os partidos que estão nessa oposição, vamos dizer as-
sim, sistemática.
Foi esse o sentido, o intuito da Medida. Mas o Congresso,
sem uma razão maior, já que tinha havido um entendimento, se
sentiu incomodado pelo fato de não ter legislado. E rapidamen-
14
te começaram a gestar uma política salarial, que traz no seu bo-
jo a indexação. E a indexação, como já afirmei, só traz dois ca-
minhos: a hiperinflação ou uma brutal recessão.
Tínhamos que lutar contra isso. E a Medida Provisória traz
um processo de reajuste com base nos últimos 12 meses, remeti-
do para a data-base.
Os economistas todos, das diversas tendências, reconhecem
que a política monetária executada pelo Governo está absoluta-
mente dentro do figurino. Houve uma retração de 3% no meio
circulante, uma coisa inédita no País. A nossa política fiscal
continua vigorosa, também todos reconhecem. A reforma admi-
nistrativa vai indo como nunca aconteceu com nada parecido no
País, bastando constatarmos quantas empresas e autarquias que
foram liquidadas, os conselhos extintos. Quanto à questão da
privatização, alguns dizem: «Mas por que não começou?» É
porque, para isso, também nós dependemos do Congresso.
A Comissão de Privatização que tinha que ser aprovada na
Câmara já o foi, na última semana; a questão foi remetida para
o Senado e o Senado ainda não apreciou a matéria. Faz parte
do projeto de conversão que a Comissão de Privatização insti-
tuída pelo Governo teria que, depois de formada, ser submetida
à aprovação do Congresso Nacional. Temos que cumprir esses
rituais. Mas o processo está avançando, já estão escolhidas as
primeiras empresas a serem privatizadas, o enxugamento da má-
quina continua.
Em suma, todas as políticas estão perfeitamente adequadas.
Houve esse episódio da inflação de 9,1%, 9,6%, 10%, por aí.
Tem alguma razão para isso? Não desejo jamais cair naquela
tentação de dizer que é devido a isso ou aquilo. No passado, eu
criticava quandç se dizia que era devido ao chuchu, que era de-
vido a algum produto. Mas hoje nós sabemos que essa inflação
de 9% tem três componentes que estão fazendo com que ela
permaneça nesse nível: aluguéis, que trazem a inflação do cru-
zado; vestuário e os nossos hortifrutigranjeiros.
O restante está absolutamente sob controle, e para agosto,
em função da política fiscal e dessa política monetária rigorosa,
e não aceitando a tentação da indexação, aguardamos uma in-
flexão nos preços.
15
Reforma Administrativa
Ronaldo Junqueira (Correio Braziliense): Presidente, todo o
mundo sabe, ou pelo menos a parte mais informada do País sa-
be, que o Estado brasileiro é perdulário, ineficiente e corrupto.
O senhor não acha que foi um equívoco do seu governo anun-
ciar, simultaneamente, uma reforma econômica e uma reforma
administrativa, sabendo que iria enfrentar uma oposição brutal
das estatais, do funcionalismo público? O senhor não acha que
isso agravou alguns problemas? Estou longe de defender que o
funcionalismo público não deva ser demitido. Não é essa a tese.
Eu apenas pergunto se o Governo não poderia estar funcionan-
do melhor caso essa reforma administrativa tivesse ficado para
o segundo instante.
Presidente: Eu me permitiria dizer a você, Ronaldo, que não.
Eu acho que tínhamos que começar agindo assim, até porque eu
tenho alguma experiência — é claro que as dimensões são ou-
tras, mas os problemas são mais ou menos os mesmos. Eu en-
contrei isso na Prefeitura de Maceió, no Governo de Alagoas.
Esse filme eu já vi, em outra dimensão, talvez não com essa pu-
jança dos problemas de hoje, mas a reação é mais ou menos a
mesma. Além disso, nós temos que cumprir a Constituição.
A Constituição diz o seguinte nas suas Disposições Transi-
tórias: «A União, os Estados e os Municípios não podem ter as
suas receitas correntes utilizadas em mais de 65% para o paga-
mento de pessoal». Aliás, eu pediria a permissão de vocês, para
recordar que essa foi uma emenda apresentada por mim — as-
sim como aquela dos marajás — ao Ministro Bernardo Cabral,
que a incluiu na Constituição. Hoje esse artigo está nas Disposi-
ções Transitórias.
Esse limite de 65% deve ser alcançado à razão de 1/5 por
ano, ou seja, há um prazo de cinco anos para fazer isso. E eu
pergunto: como cumprir o dispositivo constitucional se você
não pode demitir porque existe a estabilidade, não se pode re-
duzir os vencimentos porque há a irredutibilidade do salário,
16
não se pode colocar em disponibilidade com o pagamento pro-
porcional ao tempo de serviço, pelo menos por enquanto, já
que não existe uma decisão definitiva do Supremo? O Supremo
entendeu, até o presente momento, pelo menos do ponto de vis-
ta de concessão de liminar, que a disponibilidade tem que se dar
com o pagamento integral.
Por outro lado, a própria Constituição, se determina a irre-
dutibilidade num artigo, permite, em outro, que os salários po-
dem ser reduzidos mediante acordos firmados entre sindicatos e
empregadores. Isso está na Constituição também. E nós verifi-
camos, na prática, que isso está acontecendo agora: os trabalha-
dores fazendo acordo com empresas e reduzindo o seu salário,
reduzindo a jornada. Por outro lado, há uma cobrança da so-
ciedade para que o Estado faça a sua parte.
Os Cem Dias
Ronaldo Junqueira: Mas aí a meta anunciada de 360 mil demis-
sões não foi muito ousada?
Presidente: Tudo depende do estilo. É a tal coisa, isso depende
muito da maneira como você queifa fazer. Acho que se eu tives-
se começado a governar com o estilo «Não, espera aí, calma, va-
mos ver isso, vamos ver aquilo», muito pouca coisa teria sido
feita.
Nós tínhamos que, de alguma forma, sacudir o País, acor-
dar o País. Quando estabeleci o prazo de cem dias, foi mesmo
para dar a idéia de nossa pressa e determinação, foi para dizer
que as medidas eram para valer.
Se eu não tivesse estabelecido os cem dias, com um mês de
governo o pessoal já estaria dizendo: «Ih, mas o Presidente
chegou aí e até agora não fez nada. Já se passaram 30 dias». E
ninguém ia se lembrar que há 120 dias atrás nós estávamos com
uma inflação de 90% ao mês. Então, quando coloquei os cem
dias, ao mesmo tempo em que balizava todo o Governo para
17
uma ação efetiva, eu transmitia à sociedade uma mensagem:
«Bom realmente ele está aqui há 60 dias, mas o Presidente fa-
lou em cem . Vamos esperar que os cem dias se completem...
E o que verificamos também através da imprensa nunca foi
a crítica ao prazo, e isso é muito interessante. Ao contrário, os
comentários sobre as dispensas no serviço público, sempre fo-
ram: «Poxa, prometeu 360 e só demitiu até agora 60. Cadê os
outros 300?» Ou seja, tem que demitir mais rápido, tem que
dispensar mais rápido. Nós tínhamos uma outra dificuldade,
que estamos superando. Como todos estão acompanhando no
Diário Oficial e vem sendo publicado normalmente, aqui e aco-
lá, fizemos um acordo com os trabalhadores para suspender
temporariamente as demissões. Nas estatais, sobretudo, se esta-
belecem critérios, mas isso vai ser feito. Está sendo feito.
É preciso tomar cuidado para que não incorramos em al-
guns equívocos. Temos que ter cuidado para que esses nomes
estejam atendendo aos critérios que foram estabelecidos. Outro
dia, por um descuido, saiu na relação do Ministério da Agricul-
tura um funcionário que havia detectado, por exemplo, a frau-
de na exportação da carne. Esse equívoco logo depois foi corri-
gido, e a pessoa reintegrada.
Acho que o timing foi correto, está sendo correto, por que
a sociedade brasileira exige, e com justificadas razões, respostas
rápidas para o atendimento das suas expectativas. São 20 anos
de um processo inflacionário, são quatro planos que infelizmen-
te não deram resultado, são dez anos efetivamente perdidos, não
somente para o Brasil, mas acredito até para a América do Sul,
e que nós precisamos recuperar rapidamente. A sociedade está
desejando respostas rápidas para os seus reclamos, e é isso que
estamos procurando fazer, até porque imaginamos que cinco
anos de governo é um tempo considerável, mas é muito menor
do que os desafios que temos pela frente. Se não nos ocupar-
mos nesses cinco anos, integralmente, na busca de solução para
as questões nacionais, não estaremos cumprindo com aquilo que
eu julgo seja o nosso dever.
Aqui também no governo o pessoal às vezes fala: «Presi-
dente, reduza o ritmo. Não precisa fazer isso assim, não precisa
fazer essa viagem, não precisa...». Mas é necessário, porque
18
sinto que a população deseja ação, deseja perceber que o Presi-
dente está atento a tudo o que se passa. E é isso o que eu tenho
procurado fazer, na medida do possível e na medida em que eu
esteja habilitado a tal.
As Elites
Augusto Nunes (O Estado de São Paulo): Presidente, o senhor
tem dividido as elites, grosso modo, em duas categorias: as mo-
dernizadoras e as que não se interessam pelo futuro do País,
que não têm interesse pelos destinos do País. O senhor poderia
mencionar alguns setores ou entidades que se enquadram nessa
segunda categoria dos que não se interessam: Aliás eu pediria
ao senhor que mencionasse também alguns exemplos dos que
são modernizadores.
Presidente: Com a permissão de todos, particularmente a sua,
Augusto, eu pediria para não mencionar nomes para não criar
constrangimentos. Nós sabemos e notamos que nesse País existe
uma elite responsável que é exatamente aquela que não precisa
dos favores do Estado, que abdica desses favores, que sobrevive
competitivamente, apesar do Governo. Essas são as elites que
eu diria modernas e competitivas: aquelas que sobrevivem ape-
sar do Governo. Ou seja, não só não têm nenhum tipo de ajuda
nem se submetem a nenhum tipo de paternalismo do Estado,
como conseguem superar os entraves que o Estado coloca para
o desenvolvimento da sua atividade. Esses são os modernos, es-
ses são os competitivos, esses são os eficientes.
No outro extremo estão aqueles empresários que somente
conseguem sobreviver com o Governo. Retirada a ajuda do Go-
verno, a colaboração do Governo, retirado o cartório do Gover-
no, retirada a proteção do Estado, eles não estão preparados
para sobreviver. Esses representam o atraso, o oposto do discur-
so que eles próprios fazem. Nessa universidade que para mim
foi a campanha eleitoral, eu vi muitas vezes pessoas com um
19
discurso favorável à abertura da economia, à inserção do Brasil
de uma forma competitiva no cenário internacional. E eu olha-
va para o sujeito e pensava: «Meu Deus do Céu, mas esse vai
ser a primeira vítima, porque ele vai ter que se mostrar competi-
tivo e ele não é. Ele está vivendo amparado nas benesses do Go-
verno». Esse discurso deles é só para o vizinho: «Desde que não
pegue a mim, tudo muito bem.»
Essa é a diferença que eu faria basicamente entre as elites.
As elites que eu classifico como responsáveis, modernas, estão
dispostas a enfrentar, a encarar o mundo de hoje e sobreviver
apesar do Goveno. Os outros não conseguem sobreviver se não
tiverem a participação e a proteção do Estado.
Relação com a Imprensa
Evandro Carlos de Andrade (O Globo): As questões de comuni-
cação costumam ser tidas como cruciais para o resultado de
uma administração. Então, minha primeira pergunta é por que,
pela primeira vez no seu governo, estão sendo convocados edi-
tores de jornais, mudando a prática das entrevistas coletivas que
foram feitas até agora?
Presidente: Espero continuar com a prática das entrevistas cole-
tivas, pois a acho muito salutar. O fato de eu ter formulado es-
se convite para essa nossa conversa de hoje, — e quero agrade-
cer o fato de vocês terem aceitado esse convite — não significa
em nenhum momento uma interrupção nessa prática das entre-
vistas coletivas, nem muito menos que eu esteja desmerecendo a
boa qualidade dos trabalhos que vêm sendo executados pelos
jornalistas credenciados junto ao Palácio do Planalto. É que
nós estamos há mais de cem dias no governo e não havíamos ti-
do ainda a oportunidade de conversar como hoje estamos fa-
zendo. Afinal, os senhores representam 100% ou quase isso em
termos de veículos de circulação nacional, e tenho como funda-
mental essa oportunidade de tratarmos desses assuntos que es-
20
tão aí no dia-a-dia, que são a pauta que os senhores fornecem a
seus quadros de repórteres. Essa é uma iniciativa que eu gosta-
ria, se todos os senhores estiverem de acordo, que também vi-
rasse uma praxe. Quem sabe de três em três meses, de 60 em 60
dias, pudéssemos nos reunir com os diretores de redação, os
editores. Até imaginávamos chamar também alguns de televi-
são, mas não é apropriado porque é um outro tipo de lingua-
gem, é um outro tipo de approach. Depois espero fazer o mes-
mo tipo de contato com as televisões. Mas o objetivo é mera-
mente o de esclarecer todos os pontos da nossa ação, enfim, co-
locar também os nossos problemas, as nossas dificuldades, as
nossas angústias, para poder continuar a ter nos senhores os
críticos construtivos que venho encontrando na imprensa brasi-
leira de um modo geral.
Relação com o Congresso
Jornalista: Em primeiro lugar gostaria de agradecer ao senhor
pelo convite e gostaria de perguntar ao senhor, em particular,
sobre a base política de sustentação do Governo. Nas votações
iniciais do Congresso Nacional, o senhor teve vitórias expressi-
vas. Com o tempo, parece que a base parlamentar do Governo
está se estreitando, e o senhor vem enfrentando dificuldades. Eu
gostaria de saber do senhor como pretende agir em relação ao
Congresso para buscar a ampliação dessa base parlamentar até
as eleições, e como pretende atuar nas eleições para conseguir
constituir uma bancada parlamentar, para os seus próximos
quatro anos de mandato, que lhe dê sustentação. Gostaria de
saber se o senhor vai apoiar candidatos aos governos estaduais,
se vai subir nos palanques e quais serão os seus critérios para o
apoio a candidatos ao governo e ao Legislativo nas eleições de
outubro.
Presidente: Talvez pudéssemos começar um pouco mais do fun-
do. Há uma total e absoluta incompatibilidade entre um regime
presidencialista e um sistema partidário forte, consistente e dou-
21
trinário. A ser verdade que uma democracia só pode ser dura-
doura no momento em que encontrar uma base de sustentação
em partidos assim constituídos, nós depreendemos, sem que ha-
ja aí nenhuma tendência de catastrofismo, que um sistema de-
mocrático duradouro é incompatível com o sistema de governo
presidencialista.
O presidencialismo mói o sistema partidário, aniquila o sis-
tema partidário. Portanto, sempre vai ser muito difícil se esta-
belecerem partidos em função de uma doutrina, em função de
um ideal. Isso eu tenho muito presente.
Nós fizemos uma campanha eleitoral, e urna campanha
eleitoral que foi vista no início como uma doce aventura de um
jovem governador de Estado, sem maiores conseqüências. No
decorrer da campanha foi-se verificando que era muito mais do
que isso. Além do romantismo, do ideal que foi o grande êmulo
da campanha, nós tivemos a felicidade de verificar que nossas
ansiedades eram quase que idênticas às de grande parte da so-
ciedade brasileira. Houve, portanto, essa sintonia e essa identifi-
cação.
No decorrer do processo, e já aí quando eu estava com
índices alentadores nas pesquisas de opinião, recebi diversas
ofertas de apoio de pessoas que queriam ingressar no partido,
um partido recém-criado.
Nunca estimulei isso, a prova aí está. A bancada do PRN,
durante toda a campanha, não ultrapassou 21 ou 23 deputados.
E eu poderia, já nesse período, ter começado a engordar o
PRN. Depois da eleição não preciso nem dizer. Era o primeiro
Presidente eleito depois de 30 anos, em dois turnos. Tudo isso
facilita bastante a incandescência do poder, que já é uma coisa
bem atrativa para as pessoas que têm uma visão fisiológica e
oportunista do processo político.
Em nenhum momento admiti conversas sobre a criação de
um partido forte, um partido majoritário, ou de estabelecer co-
ligações que dessem nisso ou naquilo, com base no interesse
pessoal. Ou seja, se fôssemos construir uma base de sustentação
nessa relação de cargos, apoio, coligações, estaríamos incorren-
do no mesmo erro que no passado tanto criticamos.
22
Quanto à costura e alianças, quis que fosse feita em torno
de um ideal: o da compreensão do momento difícil que o País
atravessa, da percepção de que talvez não nos seja dada outra
oportunidade, dentro de um regime democrático, para resolver
essas situações. A questão não é do Presidente, não é de um
partido ou de dois, mas da sociedade como um todo, e devemos
todos estar engajados nesse processo.
Foi com o chamamento ao interesse público que essa con-
vocação encontrou eco no Congresso Nacional — daí as gran-
des vitórias, não que o Governo alcançou, mas que a sociedade
toda alcançou. Não foram vitórias do Governo, absolutamente.
Foi um movimento articulado pelo Governo, mas que represen-
tava o desejo da sociedade.
A partir daí, a questão do que parecia ser somente o inte-
resse público começou, por um processo de cissiparidade, a
mostrar também o interesse particular e pessoal envolvido nela
— ou a expectativa de que o interesse pessoal viesse a ser aten-
dido. E aí começaram as demandas, as solicitações que, infeliz-
mente, não podemos atender, porque temos que priorizar a me-
ritocracia, que é o que também falta no serviço público. Nós
não podemos preparar o País para um regime parlamentarista
se não tivermos uma burocracia fundada no mérito.
Então, fico muito satisfeito quando hoje olhamos essas es-
tatais, como a PETROBRÁS, e percebemos uma administração
profissional, de excepcional qualidade, atuante, moderna e um
corpo de funcionários e uma diretoria que vêm se conduzindo
com muita competência. Você vai para Furnas e é a mesma coi-
sa. ELETROBRÁS, a mesma coisa. Na TELEBRÁS, a mesma
coisa. Na EMBRATEL, a mesma coisa.
Não subsiste mais aquele quadro, de difícil compreensão
em que um diretor era representante da dissidência de um parti-
do no Estado «x», o outro diretor representante do partido «y»
e assim por diante. A coisa nunca podia andar, porque no mo-
mento em que se reunia a diretoria para tratar do interesse de
uma dessas estatais — por exemplo, no que tange à questão de
investimentos —, cada um representava o interesse de uma fac-
ção, de um partido, e portanto queria levar os investimentos pa-
23
rã tal lugar, atendendo a reclamos partidários muito mais do
que aos reclamos da própria empresa ou do Governo. No mo-
mento em que isso não pôde mais ser feito, começou a haver
uma certa insatisfação no Congresso: «Porque não fui atendido
nisso, não fui atendido naquilo». E nós sempre procuramos
conversar: «Olha, a coisa não pode ser feita dessa maneira. Nós
todos nos comprometemos em mudar os métodos. Não pode-
mos mudar o Brasil se não mudarmos a prática. Temos que
mudar a prática».
Enfim, houve um momento difícil no que diz respeito à
questão da sustentação, mas hoje, já ultrapassada essa segunda
fase desse incômodo maior de alguns setores do Congresso, me
parece que todos estão, pelo menos a maioria, conscientes do
papel que têm que desempenhar nesse momento da vida nacio-
nal. Um fato que nos preocupa muito é verificar que a classe
politica vem sendo bastante desprestigiada na avaliação da so-
ciedade. Isso está retratado também em pesquisas. O desinteres-
se da população em votar para deputado e para senador tam-
bém é algo palpável e evidente. E não se reconquista a confian-
ça da sociedade sem que se tomem atitudes vocacionadas para o
interesse público. É isso que me parece estar acontecendo no
Congresso Nacional agora, até tendo em vista a proximidade
das eleições.
Não tenho nenhum interesse, nenhum desejo de constituir
um partido hegemônico nem uma base de sustentação parla-
mentar utilizando esse instrumento e essa prática, absolutamen-
te fora da ortodoxia, de oferecer cargos em função de apoio.
Eventualmente, alguma sugestão que seja feita e que coincida
com o princípio do mérito, da competência e assim por diante,
e que tenha a simpatia de um dos integrantes do Congresso,
não vai encontrar nenhum preconceito de nossa parte.
Mas isso não será uma prática independente do mérito ou
da qualificação que se deseja para o exercício de uma função.
Então, não há nenhum desejo meu de ter partidos ou partido
hegemônico, senão já estaria trabalhando nesse sentido.
Quanto às eleições que se aproximam, meu comportamento
será de absoluta equidistância. O exemplo maior está em Ala-
24
goas, meu Estado, onde temos dois candidatos, ambos ligados a
mim, de muitos anos, mas que não conseguiram se entender e
cada um oferece a sua candidatura por partidos diferentes. O
que eu não posso fazer é, com a minha atuação, tentar, de al-
guma forma, modificar a intenção do eleitor. Apesar de pouco
tempo na política, já sofri muito e em todas as lutas de que
participei quase que solitariamente, com um grupo de meia dú-
zia de pessoas, lutei bastante. Então, acho que cada um tam-
bém deve fazer o caminho com os seus próprios pés, deve fazer
a sua própria caminhada. Por isso não interferirei em nenhum
instante, nem em candidatura majoritária, nem em candidatura
proporcional.
Eu entendo, isso é perfeitamente humano, que diversos
candidatos estejam colocando que são candidatos do Presidente,
são amigos do Presidente. Não posso, por motivos óbvios, ficar
toda hora respondendo: «Não! Não é verdade isso, não é verda-
de aquilo». Todos, de alguma forma, estão querendo juntar a
sua imagem à imagem do Governo. Da mesma forma — e isso
seria também humano e eu entenderia perfeitamente —, esse
movimento seria inverso se o fato de dizer que é ligado ao Pre-
sidente não fosse, do ponto de vista eleitoral, produtivo. Isso é
uma coisa da natureza humana. Portanto, não pretendo interfe-
rir.
Não interfiro em nenhuma decisão a nível de partido e de-
sejo, saído o resultado dessas eleições, fazer prevalecer no novo
Congresso aquilo que estamos tentando fazer prevalecer neste.
Ou seja, na política, quando não obedecido o interesse público
e quando a ação não está impregnada de ideal, converte-se nu-
ma profissão vil.
A política, dentro do conceito de obediência ao interesse
público, de atenção a um ideal, essa sim é uma atividade nobre,
e é desse modo que a gente tem que estabelecer a prática políti-
ca daqui por diante. E torcer para que esse Congresso seja de
um bom nível, a fim de que possamos nos preparar para a tran-
sição rumo ao parlamentarismo. Com um Congresso que não
esteja obediente às boas práticas que devem ser exercidas na ati-
vidade pública e com uma burocracia não profissionalizada, é
claro que pensar em parlamentarismo torna-se bem mais difícil.
25
As Eleições
Jornalista: Com o povo, no segundo turno, uma aliança de go-
vernadores também não lhe interessa?
Presidente: Não.
Jornalista: E governar em minoria parlamentar, se for esse o
preço dessa sua atitude, também não lhe causa o menor proble-
ma?
Presidente: Em Alagoas eu passei dois anos e dois meses gover-
nando em minoria. É claro, minha gente, que é muito mais
difícil. É complicado.
Jornalista: Aqui são cinco anos, não é?
Presidente: Aqui são cinco anos.
Jornalista: Um exemplo concreto. No caso do Rio de Janeiro,
se para o segundo turno for provavelmente um adversário seu,
o engenheiro Leonel Brizola contra o Senador Nelson Carneiro,
candidato do PMDB, mesmo assim o senhor vai ficar equidis-
tante na eleição?
Presidente: Sim, porque há uma coisa fundamental, que todo
dia de noite eu coloco na minha cabeça: uma pessoa como eu,
que chega aos 40 anos de idade à Presidência da República pelo
voto direto, sendo votado duas vezes, sendo Presidente de um
país como o Brasil, não tem o direito de constituir adversários.
As pessoas podem se autoconstituir adversários meus, até mes-
mo por uma questão político-eleitoral. Mas eu não posso fazê-
lo.
Jornalista: Mas o senhor tem o direito de consolidar amizades?
26
Presidente: Isso sim. E é o que eu procuro fazer: consolidar as
amizades que já possuo e fazer novas se for possível.
Jornalista: Mas no exemplo carioca, Presidente, o senhor não
acha que, mesmo que o senhor nem se manifeste, o eleitorado
vai entender que o senhor teria preferência por um candidato?
Até isso o senhor vai procurar evitar?
Presidente: Isso é natural. Em alguns estados, pelo fato da dis-
puta ter sido muito acirrada, a população sabe muito bem quem
é quem. Alguém que se posicionou virulentamente contra a mi-
nha candidatura no decorrer da campanha eleitoral — estamos
raciocinando aí por absurdo —, se essa pessoa quisesse se apre-
sentar como uma figura vinculada ao Presidente da República,
a sociedade constataria a falsidade.
Do mesmo modo, se chegar uma pessoa que no decorrer da
campanha esteve sempre em apoio à minha candidatura, que se
expôs, se essa pessoa no palanque disser que é ligada ao Presi-
dente da República, eu vou dizer que é verdade, que vi esse su-
jeito me defendendo.
Jornalista: Então o senhor não vai botar o pé em nenhum
palanque?
Presidente: Nenhum palanque.
Estatais
Jornalista: Eu só queria voltar àquela resposta anterior sobre as
estatais. O senhor mostrou a vantagem de não fazer nomeações
para as diretorias por interesses políticos. Por outro lado, os
acionistas majoritários não têm representação nas diretorias des-
sas empresas estatais. Isso não cria o risco de que as corpora-
ções dessas empresas acabem se transformando naquilo que se
27
chama «nomenclatura», ou seja, criando para a si próprias os
privilégios que não são dos padrões dos trabalhadores, do povo
brasileiro?
Presidente: Esse é um dos embates que temos. Sem dúvida, a
sua pergunta é absolutamente procedente e se associa a uma
preocupação nossa. Essa «nomenclatura» já existe, não somente
na Petrobrás, mas em todas essas grandes estatais. Isso é inegá-
vel. Tanto assim é que, no decorrer da campanha eleitoral, to-
das elas foram muito críticas em relação à minha candidatura.
Elas se colocaram numa posição de oposição frontal, porque
eles tinham certeza de que eu iria desmontar, peça por peça, es-
sa engrenagem. E já comecei a desmontar. E vou desmontar
porque isso conflita com todo esse ímpeto de modernidade, de
eficiência, de combate aos privilégios.
Essas fundações estatais são um dos maiores absurdos de
que já se tem notícia, não só no Brasil mas no mundo. Não tem
nada parecido com isso. Com o dinheiro de quem? Do contri-
buinte, com o nosso dinheiro.
Para que os senhores tenham uma idéia, o cálculo que
fazíamos das aplicações dessas fundações no total diário que gi-
rava no overnight era de 50 bilhões de dólares. A estimativa que
tínhamos era uma coisa monumental. Esses números, quero fa-
zer uma ressalva, estão sujeitos à confirmação, porque são de
estimativas na época da realização do plano. Só perdiam em
aplicação para as seguradoras, que possuíam um volume de re-
cursos aplicados maior que as fundações estatais.
Esse desmonte a gente já começou a fazer. Não podemos
permitir corporações nem do lado patronal, nem do lado dos
empregados, dos trabalhadores. A corporação patronal repre-
senta o capitalismo selvagem, que tem como antípoda o sindica-
lismo selvagem, que representa a corporação do outro lado da
linha. A gente tem que desmontar tanto uma corporação quan-
to outra. Existe algo mais excrescente do que esse imposto sin-
dical? Isso não é uma coisa que se coadune com o que estamos
preconizando.
Depois vem a questão da representatividade. Na Petrobrás
já conseguimos constituir uma diretoria profissional, de pessoas
28
vinculadas à própria empresa, que têm amor à empresa, mas
que não têm essa visão corporativista. Eles têm a visão de uma
empresa livre, aberta, eficiente, de uma empresa que busca o
seu espaço sem que o Governo interfira, sem que fique pressio-
nando na questão das tarifas de preço de combustível, disso ou
daquilo. Isso nós já começamos a fazer.
Congresso e Salários
Evandro Carlos de Andrade: O que está sendo passado para a
opinião pública, principalmente vindo do Congresso, é que o se-
nhor colocou uma lei salarial dura, do ponto de vista de quem
vai para a campanha defender essa lei salarial perante o eleito-
rado. E que aí haveria uma espécie de «acórdão»: o Congresso
finge que não vota a lei, e o senhor finge que vai vetar a lei de-
les. O senhor pode, porque, afinal de contas, a sua eleição já
foi há algum tempo atrás. Então os congressistas diriam: «Nós
não vamos votar essa Medida Provisória, o senhor fica aí com
ela. Agora, nós temos esse projeto aqui, que é o projeto ideal
para salvar o País». Como, no momento, o que têm que salvar
é a cara deles na eleição, evidentemente o senhor vetaria o pro-
jeto deles, e permaneceria em vigor o seu.
Presidente: Eu não faço isso de jeito nenhum. Inclusive, nós
conversamos aqui longamente, quinta-feira à noite, o Deputado
Renan Calheiros, o Deputado Ricardo Fiúza, o Deputado Hum-
berto Souto — depois eu convoquei o Professor Kandir —, os
líderes dizendo que havia esse projeto lá no Congresso, que es-
tavam falando em indexação, e procurando ver se havia algum
modo de conciliar. Eu disse a eles: «Absolutamente, não há ne-
nhuma possibilidade, eu não posso aceitar nenhum tipo de inde-
xação, porque, se eu aceitar a indexação, estarei sendo respon-
sável pela condução do País ou à hiperinflação ou a uma brutal
recessão. Quero dizer a vocês que isso é um absurdo, isso é um
crime contra o País. Nós não podemos, absolutamente, fazer is-
so»: Eles disseram: «Bom, e se isso for aprovado?» Respondi:
29
«Se isso for aprovado, eu não terei como sancionar. Eu aporei
meu veto». E perguntei ao Professor Kandir: «Há alguma alter-
nativa para que possamos melhorar a nossa proposta, e para
que isso seja feito como um projeto de conversão?» Conversa-
mos, e o Professor ofereceu algumas sugestões, mas nenhuma
que eu tenha achado que pudesse, em algum instante, servir de
ponto de concórdia nesse entendimento.
De modo que isso eu não faço. Podem até estar dando essa
interpretação, mas isso eu não faço.
Evandro Carlos de Andrade: Nem a indexação até três salários
mínimos?
Presidente: Mas sabe o que significa a indexação até três salá-
rios mínimos? É que 44% da massa salarial estão na faixa de
um a três salários mínimos.
Evandro Carlos de Andrade: É, e 80% do eleitorado.
Presidente: Mas é a tal coisa: você não pode querer servir, nesse
momento, a um e a outro. Eu acho que o momento é de todos
nós servirmos à Nação, ao País. E isso nos impele, definitiva-
mente, para a consolidação desse programa e para a manuten-
ção dessas regras, incorrendo aí no risco de incompreerisões por
parte de companheiros do Congresso. Mas nós não podemos
agir de maneira diferente.
Fundações Previdenciárias das Estatais
Jornalista: Eu queria pedir licença para uma pergunta extra.
Respondendo ao Evandro, o senhor tocou num vespeiro, que é
a discussão dessas fundações previdenciárias, como um grande
exemplo da deformação a que chegou o corporativismo dentro
das estatais. Eu acho útil esclarecer melhor em que ponto o se-
nhor enxerga realmente isso como deformação.
30
Presidente: A restrição ao repasse de recursos das empresas pa-
ra essas fundações é, inclusive, objeto de uma das Medidas Pro-
visórias já aprovadas pelo Congresso Nacional.
Ficou proibido às empresas estatais repassarem recursos do
seu orçamento para as fundações. Em geral, acontece o seguin-
te: o fundo é constituído por 20% de desconto feito do salário
dos funcionários da estatal, e 80% de recursos da própria em-
presa. E eu não diria que essas fundações tenham nascido so-
mente com essa filantrópica intenção de atender aos reclamos
dos seus funcionários. Há outros interesses também, porque es-
sa é uma maneira que se tem de fazer a política clientelista no
universo da estatal. E se faz muito. Agora, também é verdade
que, para formação dessas fundações concorreu muito o fato —
e esse é que foi o grande chamariz para a gênese dessas funda-
ções — de que a previdência oficial não funciona adequada-
mente. E eles dizem: «Mas se houver um problema de saúde
com o nosso trabalhador, o nosso funcionário, nós vamos
deixá-lo nessas filas do INAMPS, do INPS, com três meses pa-
ra marcar uma consulta, quatro meses para ser operado? Não
pode. Os nossos funcionários têm um nível mais elevado, preci-
sam ter um atendimento melhor».
É verdade que isso serviu de fator de aceleração e de disse-
minação dessas fundações. Mas um erro não pode provocar ou-
tro. O que temos que fazer é corrigir as distorções que conti-
nuam a existir no sistema previdenciário brasileiro. Mas essas
distorções só poderão ser finalmente encerradas quando tiver-
mos recursos, disponibilidades orçamentárias para fazer frente a
essas demandas; quando tivermos, por exemplo, um quadro
funcional, burocrático, altamente responsável.
Ainda há poucas semanas, vimos no noticiário um caso que
não acontece somente no Rio de Janeiro, mas no Brasil inteiro.
Em Alagoas mesmo, quando assumi o governo do Estado, 80%
dos funcionários da Secretaria da Agricultura estavam lotados
em Maceió, na capital, 70% do pessoal da Secretaria de Saúde
também. Então isso é geral, no Brasil inteiro. No Rio, médicos
que fizeram concurso, especificamente, para lotação no quadro
de funcionários do Hospital da Posse, passaram lá um determi-
nado período e pediram transferência do Hospital da Posse, em
31
Nova Iguaçu, para Ipanema ou Leblon, porque ficava mais per-
to de onde eles moravam. Quando, nessa reforma, eles foram
chamados a retornar ao seu local original de trabalho, eles se
reuniram e disseram simplesmente que não voltariam, porque fi-
cava muito longe de Ipanema, onde moravam.
Imagine um trabalhador de uma fábrica em Taubaté, que
de repente, por um motivo ou por outro, vê a fábrica mudando
para São Bernardo do Campo e diz: «Não, eu não saio daqui, a
fábrica se quiser que permaneça aqui, porque eu fui empregado
aqui em Taubaté e não vou trabalhar lá». Isso não se pode ad-
mitir como uma atitude acertada. A culpa é dos médicos? Eu
não diria tanto. A culpa é de um sistema viciado, anacrônico,
sem contato com a responsabilidade que é exigida de um fun-
cionário público, que se queira merecedor da contrapartida que
recebe pelo serviço prestado, que é o salário. São diversas dis-
torções, são problemas enormes e resistências que temos encon-
trado. Quanto à questão da legislação, de um modo geral, te-
mos um exemplo recente. Assistimos há dois dias o episódio de
o dono de um posto que reduziu o preço da gasolina e recebeu
um telex dizendo que não podia fazê-lo. No fundo, quem man-
dou o telex, cumpria normas. Realmente há uma portaria di-
zendo que tal não podia ser. Faltou talvez a essa pessoa a sensi-
bilidade de, antes de mandar o telex, advertir o seu chefe ime-
diato, ou o secretário nacional da área, ou o Ministro, enfim,
para o que estava havendo. E o dono do posto, agindo em per-
feita coerência com tudo o que a gente está pregando, recebe de
uma autoridade o aviso de que é proibido vender gasolina mais
barata.
Jornalista: Teve a vantagem da repercussão.
Presidente: Sim. Mas isso porque na mesma hora eu liguei para
o chefe do Gabinete Militar pedindo para procurar o dono
do posto e parabenizá-lo, falei com o Ministro da Infra-
Estrutura... Enfim, devem ser tomadas atitudes imediatas. Mas
tem disso. O rótulo de cerveja no Brasil não pode ter mais do
que três cores. Se a gente aqui quiser montar uma cervejaria e
quiser fazer um rótulo com quatro cores não pode, a lei impe-
de. Se eu moro em Brasília, não posso ir à Goiânia comprar um
32
carro. E quem mora em Goiânia não pode comprar um carro
aqui em Brasília. Os problemas são muitos, volumosos.
Essa questão da Previdência nós temos que resolver inves-
tindo mais no setor, exigindo mais dos profissionais que traba-
lham no setor, o que só poderemos fazer no momento que pu-
dermos oferecer a eles condições dignas de trabalho e salários
condignos. Para isso precisamos ter dinheiro. Não se faz políti-
ca social sem recursos. E só poderemos ter esses recursos — e
recursos próprios, para não termos, como foi feito há algum
tempo, que nos endividar.
No momento em que tivermos um orçamento equilibrado,
as nossas despesas contidas, os nossos gastos absolutamente
controlados, de modo a que o Estado gere, de si próprio, supe-
rávit, então, reteremos recursos para aplicar nessas áreas sociais
que estão inteiramente desacreditadas, no que diz respeito à
prestação de serviços públicos, perante a sociedade.
Desregulamentação
Alon Feuerwerker (Folha de S. Paulo): Presidente, o senhor fa-
lou do caso do posto de gasolina, do rótulo de cerveja e de
comprar carro em outro estado. O que o seu Governo pode
apresentar até o momento como realização na área de desregu-
lamentação, e quais são as suas metas concretas, práticas, nessa
área, que sejam perceptíveis pelas pessoas comuns?
Presidente: Eu pediria depois ao Secretário de Imprensa, Cláu-
dio Humberto, que oferecesse ao Alon a relação do que já foi
feito até agora no que diz respeito à desregulamentação. Mas
vejamos, por exemplo, a questão da legislação onde estamos
muito atentos à nossa própria experiência. Vamos supor: nós te-
mos hoje quase cem mil decretos, 50 ou 60 mil leis complemen-
tares. Naturalmente, faz parte da desregulamentação esse traba-
lho de limpar, de rever a legislação que já não tem mais por
que existir. Esse é um trabalho permanente. Por mais que a
33
gente faça nesses cinco anos, o próximo Presidente terá que ter
isso como trabalho permanente. Isso não pode parar, porque é
preciso facilitar a vida do cidadão, retirando a intervenção do
Estado ao máximo possível.
Nesse particular da desregulamentação, além dos casos que
nos chegam, agora foi montado aqui no Palácio, um sistema de
atendimento telefônico para receber denúncias de qualquer pes-
soa que veja algum absurdo desses. Foi por denúncias como es-
sas que surgiu a do posto de gasolina. Nunca poderia imaginar
que houvesse uma lei proibindo vender qualquer coisa mais ba-
rata. Uma regulamentação impedindo que venda mais caro seria
compreensível, mas mais barato, não.
Gostaria de fazer comentários, também, sobre a questão da
Constituição. Muitas vezes as pessoas dizem que o Presidente
está ferindo a Constituição. Em momento nenhum isso ocorreu.
Todas as medidas e mensagens que temos encaminhado temos
tido a preocupação da observância aos ditames constitucionais.
O que estamos vivendo é o exercício de algo extremamente no-
vo. A Constituição saiu do prelo agora, em outubro de 1988. E,
pela primeira vez, dentro de um regime democrático, consti-
tuído pelo voto popular, estamos exercitando essa Constituição.
Qualquer um de nós, discutindo qualquer tipo de assunto, se
formos nos socorrer da Constituição, do que lá está colocado,
lato sensu, sempre encontraremos algum ponto obscuro, no sen-
tido de alguma coisa duvidosa, porque falta a legislação com-
plementar que regulamenta o artigo constitucional.
Então o que está acontecendo no País, hoje, é que cada um
dos Poderes está exercendo suas atribuições na plenitude e nos
limites de sua competência. No momento em que envio uma
medida, e ela é considerada inconstitucional pelo Congresso ou
por quem quer que seja, que se remeta a questão à apreciação
do Judiciário para a palavra final. Com isso estamos de alguma
maneira formando jurisprudência e preenchendo a lacuna criada
pelo fato de a Lei Complementar, por qualquer motivo, não ter
sido ainda votada pelo Congresso Nacional.
Por exemplo, chega-me às mãos uma mensagem, uma lei
para sanção. Se esse projeto de lei nascido no Congresso Na-
cional é absolutamente inconstitucional, no nosso parecer, será
34
que isso significaria que o Congresso Nacional está querendo fe-
rir a Constituição, inclusive depois de isso ter passado pela Co-
missão de Constituição e Justiça da Câmara e ter sido aprova-
do? Não. Absolutamente. Esse Projeto, dizia o seguinte: após a
realização de visita ou missão oficial ao estrangeiro, o Ministro
de Estado das Relações Exteriores apresentará relatório circuns-
tanciado ao Congresso Nacional. Artigo segundo: O relatório
esclarecerá minuciosamente: a) os motivos determinantes da via-
gem; b) a natureza dos entendimentos mantidos; c) os resulta-
dos alcançados. Parágrafo único: Quando forem firmados atos
internacionais, o relatório se fará acompanhar de cópia autenti-
cada. Artigo terceiro: Qualquer membro do Congresso Nacional
poderá requerer informes complementares sobre assuntos que
julguem não ter sido suficientemente esclarecidos. E por aí vai.
Parlamentarismo e Presidencialismo
Jornalista: A propósito do parlamentarismo, Presidente, curio-
samente, é do conhecimento público que o senhor é parlamenta-
rista, é um Presidente com pouco mais de cem dias que toma a
iniciativa de falar no parlamentarismo, que será submetido à
vontade da Nação num plebiscito. O senhor acha possível haver
parlamentarismo que funcione com esse sistema partidário vi-
gente? Sem que haja ou o voto distrital ou o voto distrital
misto?
Presidente: Bom, o sistema partidário é esse. A gente tem que
saber por onde começar. Se nós concordarmos que o sistema
presidencialista é incompatível com um sistema partidário forte
e consolidado, nós temos que escolher. E como é que a gente
começa: constituindo partidos fortes, ou pelo parlamentarismo?
E se o regime é presidencialista, como é que a gente vai consti-
tuir partidos fortes? Isso é algo que tem que ser bem pondera-
do. É por isso que eu colocava aqui o esforço que cada um de
nós deve fazer para que o futuro Congresso seja um Congresso
dotado, na sua imensa maioria, desse sentimento, impregnado
35
desse sentimento, porque isso facilitaria bastante. A questão do
voto, no meu entender, deve ser pensada em termos do voto
distrital misto. Porque o voto distrital — ao nível do Sul, não,
mas ao nível do Norte e Nordeste, sim — cristaliza oligarquias,
sobretudo rurais, que atravancam o processo. Então nós temos
que fazer um voto distrital misto: por exemplo, um estado
eventualmente se constituir num distrito, ao invés de dividir o
estado.
Jornalista: O senhor pretende tomar a iniciativa nessa questão?
Presidente: Não. Tenho conversado com os líderes do PSDB no
Senado e na Câmara, trocado algumas palavras sobre essa ques-
tão. Mas isso deverá ser de iniciativa do próprio Parlamento, já
que tudo tem a ver com o Parlamento. O Presidente da Repú-
blica não deve avançar nesse terreno para deixar o Parlamento
oferecer suas sugestões.
Jornalista: Na formação de partidos, o senhor não quer interfe-
rir. Na mudança do sistema eleitoral, não quer e não convém
que mexa. A sua parte é fazer a emancipação política da buro-
cracia? Quanto menos houver mecanismos que articulem a ad-
ministração pública com os interesses partidários pode significar
que se caminha mais para perto do sistema parlamentar?
Presidente: Sem dúvida. Acho que tudo isso leva a facilitar, a
aplainar o caminho do parlamentarismo.
Jornalista: O senhor está fazendo isso com um propósito, ou is-
so é uma conseqüência?
Presidente: Eu diria que é uma coisa subconsciente. Eu até acho
que falei com o Augusto Nunes (do jornal O Estado de São
Paulo) outro dia uma coisa muito interessante. Não sei o que
ele disse, não me lembro, mas eu dizia o seguinte: em tudo o
que a gente fala, em tudo o que a gente escreve, em tudo o que
a gente faz, há a parte de Deus, que é a parte em que a popula-
ção e as pessoas entendem de uma maneira positiva, às vezes
até melhor do que a gente quis expressar, e há a parte do diabo,
36
que é a parte em que as pessoas entendem de uma maneira in-
teiramente diferente aquilo que você quis dizer.
Mal comparando, porque esse caso que eu vou citar não se-
ria nem um caso de Deus nem do diabo, mas apenas da inter-
pretação que foi dada, eu como colaborador de O Estado de
São Paulo para eventos esportivos, num dos artigos que escrevi,
coloquei o seguinte: «O Brasil jogou com régua, compasso e es-
quadro. Jogou um jogo quase que científico». Não citei se era
bonito ou feio. «Enfim, jogou com aplicação, jogou cautelosa-
mente e tal». Na reunião dos cem dias de Governo, ao sair, eu
fui cumprimentar um a um, os meus Ministros, e um deles disse
assim: «Presidente, o que o senhor quis dizer com aquele negó-
cio de régua, compasso e esquadro?» Eu tentei explicar. Ele in-
sistiu: «Aquilo não foi nenhum recado que o senhor mandou?»
Eu falei: «Recado? Não». E ele: «Não foi nenhum SOS?» Eu:
«SOS? Não». Aí ele me puxou, me pediu para conversar num
canto e disse: «Não, é porque isso na linguagem maçônica signi-
fica pedido de socorro». Você veja que coisa interessante. E eu
falei: «Não. Deixa pensar que é isso mesmo. Se não for para o
Governo, é socorro para a seleção». Mas veja que coisa interes-
sante.
É uma questão de interpretação — aquilo que está sendo
colocado pelo Marcos (Marcos Sá Correia, Jornal do Brasil).
Quem sabe isso não seja uma coisa subconsciente? Veja bem,
no momento em que você alerta, a gente verifica que é perfeita-
mente compatível e até uma exigência que possamos, dentro de
alguns anos, ter um regime parlamentarista, que só pode existir
com um Parlamento dotado de muito espírito público, com um
Parlamento inteiramente voltado para as causas nacionais e
uma burocracia profissional.
O Deputado Delfim Netto, outro dia, conversando comigo,
dizia que ele passou 17 anos como Ministro e Embaixador, al-
guma coisa assim. E que ele, depois que deixou .a Embaixada e
antes de ser candidato a deputado federal, passando por Was-
hington, visitou a Federal Reserve e encontrou o mesmo sujeito
que chefiava a burocracia do Federal Reserve há 17 anos atrás.
Ó mesmo sujeito, na mesma sala. Entra governo, sai governo, é
demitido o Secretário do Tesouro, entra outro Secretário, entra
37
Secretário do chamado Banco Central deles lá, e o camarada es-
tá lá. A Itália, quando eu fiz uma viagem como candidato, esta-
va há 50 dias sem Primeiro-Ministro.
Jornalista: E a população não notava isso?
Presidente: Pois é, ninguém notava. Não que não faça falta; é
claro que faz, mas a máquina funcionava naturalmente, nor-
malmente, porque havia esse profissionalismo burocrático.
Aqui, imagina! E nisso eu tenho que dar a minha mão ao Dr.
Ulysses — não somente por isso, mas por várias outras frases
dele, mas essa especificamente — quando ele diz: «Como é que
podemos implantar o parlamentarismo no Brasil quando existe
o Funrural?» A representação do chamado Funrural num mu-
nicípio, por menor que seja, mobiliza interesses políticos enor-
mes. Então, no momento em que tivermos essa burocracia pro-
fissionalizada, nós já teremos dado um grande passo, porque só
se pode ter uma burocracia eficiente quando houver a exigência
do mérito. Sem o mérito nós não podemos ter uma burocracia
respeitada e que se faça respeitar.
O Banco Central
Jornalista: Nessa linha, Presidente, o senhor citou o Federal Re-
serve, o senhor seria favorável também a que o Banco Central
brasileiro tivesse autonomia?
Presidente: Já demos um grande passo. O Banco Central tem
mesmo que ser autônomo. Mas nós já demos um passo gigan-
tesco. Você olha o Banco Central como funciona: hoje ele faz
política monetária, antigamente não tinha como fazer.
Jornalista: O senhor pretende levar adiante o projeto de fazer
um Banco Centrai completamente autônomo?
38
Presidente: Sim, isso está perfeitamente inserido dentro das nos-
sas propostas. No começo do governo, com o Plano Econômi-
co, o pessoal dizia assim: «Vem cá, você fez essa pregação de
economia de mercado, de livre iniciativa, contra a intervenção
do Estado, e como é que você explica essa intervenção tão gran-
de como nunca houve na economia brasileira, patrocinada por
você?» Realmente foi. Nem nos governos que dispuseram de
instrumentos autoritários, chegou-se um programa de tal magni-
tude. Agora, por que isso? Porque todos nós também entendía-
mos que era fundamental e necessário fazer esse processo de in-
tervenção rigorosa na economia, para que readquiríssemos os
instrumentos de política econômica que não tínhamos. Então, a
partir do momento em que reconquistamos esses instrumentos
de política econômica, começamos a sinalizar que aquelas se-
riam medidas de ajustes inicial feitas para possibilitar o passo se-
guinte na direção da abertura da economia, que é o que nós es-
tamos dando agora. Essa sinalização é muito importante, por-
que há muitos que ainda ficam em dúvida. É o chamado
«Collor hold up». As pessoas perguntam: «Mas como? Como é
que foi isso? Como é que foi aquilo?» Então é necessário que a
gente emita esses sinais para mostrar o caminho que nós deve-
mos seguir.
Jornalista: Presidente, essa não seria a versão na economia da
tese da guerra para acabar com todas as guerras? Aliás, a guer-
ra não acabou?
Presidente: Não, de jeito nenhum. Acho que esses cinco anos de
Governo serão de muita ação e de muita emoção.
Combate à Inflação
Jornalista: Eu me refiro à intervenção na economia. O senhor
diz que fez a intervenção para que não haja mais a intervenção
federal a esse nível.
39
Presidente: Não. Não pode haver. E é exatamente por isso que
nós estamos insistindo em que sejam mantidas as linhas mestras
do Plano, buscando sua consolidação. Fala-se em «Plano Col-
lor II». Não vai haver Plano II nenhum. É esse mesmo que está
aí, esse que estamos cercando de todos os cuidados. Além do
mais, o Brasil não tem como agüentar mais um plano econômi-
co. Todos sabem que esse é o Plano adequado para retirar, de
uma vez por todas, o Brasil dessa situação. Naturalmente temos
que enfrentar também essa cultura inflacionária muito arraiga-
da. Essa será uma grande luta, a de retirarmos, como mecanis-
mo de raciocínio do cidadão brasileiro a expectativa de que
sempre vai ter inflação.
Jornalista: Está cheio de gente com saudade da inflação...
Presidente: Sim. Sem falar nesses que, de repente, foram recolo-
cados num sistema onde para se ganhar dinheiro, tem-se que
trabalhar e não mais especular. Pela falta de treino, eles são os
primeiros a terem saudade da inflação.
Jornalista: Passado pouco mais desses cem dias, se o senhor ti-
vesse que escolher uma coisa que fez e fazê-la diferente, que
coisa seria essa?
Presidente: Fazer diferente!?. Você está vendo que eu estou
com alguma dificuldade em lhe responder. Não faria nada dife-
rente, não. Eu acho que faria a mesma coisa. Faria exatamente
a mesma coisa, da mesma maneira.
Governo e Constituição
Jornalista: O senhor nem recomendaria mais cuidado à assesso-
ria jurídica?
Presidente: Vejam bem, fala-se muito dessa questão da assesso-
ria jurídica. Se a gente for computar tudo o que já foi feito, to-
40
dos os acertos que já foram conquistados, vê-se que essas ques-
tões de supostos erros de assessoria se dão muito em função dis-
so que a gente estava discutindo aqui: sobre se se tem amparo
constitucional ou não. Mas nós estamos nessa fase de experi-
mento. Nós todos, a sociedade brasileira está experimentando
como conviver com uma democracia real. O Legislativo e o
Executivo estão convivendo com uma nova Constituição, e até
o Judiciário também está convivendo com a nova Constituição.
A sociedade como um todo está vivendo um momento de expe-
rimentos.
Jornalista: O senhor diria que o saldo jurídico é positivo?
Presidente: Ah, sim, sem dúvida. Vejam bem, a coluna verte-
bral do Plano foi juridicamente muito bem elaborada.
Jornalista: O senhor está ajudando a desmentir a máxima do
Sarney de que com esta Constituição não dá para governar?
Presidente: Eu estou governando. Com essa Constituição, nós
promovemos a maior reforma econômica do País e uma das
maiores do mundo, sem nenhum tipo de instrumento discricio-
nário à disposição. Como tudo o que é novo, isso cria uma cer-
ta dificuldade.
Jornalista: Se tivesse sido regulamentado pelo Congresso Nacio-
nal a aplicação desses 12% e se isso estivesse em vigor, o senhor
teria condições de falar sobre essa política monetária ativa do
Banco Central?
Presidente: Não, não teria. Mas eu também não teria nenhuma
dúvida de afirmar que isso não ocorreria, porque o nosso direi-
to é consuetudinário. Ele não pode conflitar com esse princípio.
Balizar os juros é algo no mínimo desnecessário para ser regula-
do por uma Constituição.
Eu entendo que no momento que essa emenda foi apresen-
tada em função daquele processo de hiperinflação, de desorga-
nização econômica, isso tenha tido o seu apelo, tenha tido até
mesmo as suas razões. Mas, se a Constituição é um instrumento
41
que se quer também duradouro, perene, não se pode colocar
dentro dela coisas que sejam absolutamente passageiras, sazo-
nais. Que isso fosse remetido para as Disposições Transitórias.
É a própria lei do mercado que vai dirigir tudo isso.
Jornalista: Eu tenho uma pergunta sobre a viagem à Argentina.
O senhor vai viajar...
Presidente: Vou viajar quinta-feira. É uma viagem de reciproci-
dade. Como os senhores sabem, temos um protocolo que prevê
que de seis em seis meses os presidentes dos dois países se visi-
tem, alternadamente. O Presidente Menem esteve aqui na posse.
Então agora me cabe ir a Buenos Aires, onde vamos assinar al-
guns protocolos e lançar os editais para construção da ponte
que liga São Borja, no Rio Grande do Sul, a Santo Tome, na
Argentina, uma peça importante para o processo de integração.
Educação
Jornalista: As novas políticas industrial e comercial despertaram
a consciência de que se o Brasil não der um salto em matéria de
educação e pesquisa, a tendência será ficarmos cada vez mais
atrasados. Dos países em ritmo intenso de desenvolvimento nas
três últimas décadas, o Brasil é o que tem menos bolsistas de
doutorado no exterior, comparado com a Coréia, com a Chi-
na... E temos um quadro universitário bastante negativo em
matéria de rendimento.
Eu queria saber se, lançada essa política, e uma vez que se
considera, em geral, que é um tanto tímida a atuação do Minis-
tério da Educação no seu Governo, é a área que aparentemente
tem menos dinamismo, se, enfim, essas iniciativas seriam segui-
das por um choque em matéria de educação e pesquisa?
Presidente: Nós temos alguns índices que são pouco confortá-
veis. Na educação temos da questão da alfabetização até o ensi-
42
no universitário e a questão de pesquisa e desenvolvimento. Te-
mos hoje duas áreas em que se trabalha em cima de pesquisa e
desenvolvimento: o Ministério da Educação, via Capes, e o Mi-
nistério da Ciência e Tecnologia.
Precisamos aplicar dinheiro em pesquisas e na criação de
laboratórios nas universidades, que vêm, a olhos vistos, perden-
do importantes espaços nessa área. As universidades têm auto-
nomia administrativa, mas não querem ter autonomia financei-
ra. Então o que precisamos é, em primeiro lugar, resolver essa
questão do relacionamento entre o Governo e as universidades
federais, o que está sendo promovido em seguidas reuniões en-
tre o Ministro da Educação e os reitores, visando — esse inclu-
sive é o ponto que vem sendo defendido pelo Governo — que o
que se consiga em termos de redução dos custos da universidade
seja destinado à aplicação em pesquisa e desenvolvimento.
Vamos reduzir as atividades-meio ao máximo.
Queremos que os recursos auferidos dessa dita reforma ad-
ministrativa nas universidades sejam direcionados para a pesqui-
sa. Isso é um passo inicial, pequeno, mas já na direção que pre-
tendemos.
Não sentaremos à mesa dos oito (países desenvolvidos) se
não tivermos capacitação tecnológica. E hoje essa questão da
tecnologia é tão importante que, se não abrirmos os olhos, va-
mos nos oferecer em holocausto, vamos nos oferecer como pe-
ças desse neocolonialismo àqueles que detêm tecnologia e que
fecham essa tecnologia em caixas pretas.
Além de, no seu conjunto, os países, de um modo geral,
desenvolvidos estarem impedindo o nosso acesso a formas de
inovações tecnológicas, eles impedem que nós, no caso o Brasil,
possamos dar conseqüência econômica a uma tecnologia pura-
mente nacional. Então, temos que agir nas duas frentes. A pri-
meira frente é aqui, dentro do Brasil, destinando sempre maio-
res recursos para a pesquisa, sobretudo a nível das universida-
des. Em segundo lugar — e isso vai ser objeto do meu discurso,
43
em setembro, na abertura dos trabalhos da ONU — trabalhar a
nível externo no sentido de que nos sejam abertas essas portas.
Aí entra também a questão do meio ambiente. Precisamos
encontrar fórmulas de nos ajudar mutuamente, de ter acesso à
tecnologia para que possamos preservar melhor o nosso ecossis-
tema. E por aí vai. É um leque enorme de assuntos que em tor-
no disso se poderia tratar.
Dívida Externa
Jornalista: Presidente, o senhor falou durante duas horas com a
gente e não mencionou uma vez as duas palavras mágicas «dívi-
da externa». Isto é uma definição das prioridades e dos méto-
dos do seu governo?
Presidente: A dívida externa, não perdeu a sua importância, é
claro, ela está na pauta do nosso contencioso.
Jornalista: Perdeu a prioridade?
Presidente: Eu não diria isso. A questão perdeu, vamos dizer
assim, nessa fase inicial, devido a essas reformas todas que fo-
ram feitas, talvez, a velocidade com que o assunto estava se en-
caminhando. Até porque há sempre a compreensão de todos,
indistintamente, de que essa é uma fase inicial de implementa-
ção de um programa econômico, de acomodação desse progra-
ma, e tem que se ver de que modo se configurará esse quadro.
A partir daí, saberemos em que bases poderemos propor uma
renegociação da dívida.
A Ministra da Economia, quando viaja e vai a Washington
tratar de assuntos, sempre inclui na pauta a questão da dívida
externa e sempre está falando com o diretor-gerente do FMI, o
44
presidente do Banco Mundial, o diretor do Clube de Paris e as-
sim por diante. Não perdemos de vista essa questão.
Muito obrigado a vocês.
Entrevista concedida
a diretores e chefes de redação de jornais por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Palácio do Planalto,
no dia 3 de julho de 1990.
45
