 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Solenidade de Condecoração
na Casa Rosada
(Buenos Aires, Argentina)
Fico muito agradecido ao governo argentino pela outorga
da Ordem do Libertador San Martin que recebo com justificado
orgulho e desvanecimento. Bem sei que se trata de fraternal de-
monstração de apreço, pela qual a nobre nação argentina home-
nageia o povo brasileiro na pessoa do seu Presidente.
É uma feliz coincidência que esta cerimônia ocorra a pou-
cos dias das comemorações de 9 de julho, data magna que mar-
ca o aniversário do Congresso de Tucumán e celebra a declara-
ção da independência e da soberania argentinas. Nunca será de-
mais reiterar que este grande pais foi dos primeiros, na América
Latina, a conquistar sua independência. Como militar e como
político, o General San Martin j devotou a sua vida ao ideal da
liberdade em sua pátria e em países irmãos.
Por seu heroísmo e desprendimento, o General San Martin
é para nós, latino-americanos, um símbolo e uma fonte perene
de inspiração. O grande vencedor de Maipu sonhou com uma
América Latina unida, o que bem revela o descortino e a visão
do estadista, antecipando um objetivo que brasileiros e argenti-
nos timbram em concretizar por intermédio da sua integração.
O libertador nos transmitiu a convicção de que, ao somarmos
75
nossos esforços e falarmos em uníssono, seremos mais respeita-
dos e ouvidos. Hoje, quando consolidamos nossa histórica inte-
gração, os ideais de San Martin recobram plenamente sua ur-
gência e validade.
Permitam-me terminar citando palavras de San Martin a
Simon Bolívar pouco antes do histórico encontro de Guaiaquil:
«É hora que nos reunamos para produzir a unidade de nossa
América Latina, para lutar pelo bem-estar de nossos povos e
demonstrar a nossos povos que a independência tem sentido».
Ao reiterar minha fidelidade a estes mesmos ideais, agradeço
mais uma vez a elevada honra de receber a Ordem do Liberta-
dor San Martin. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
ao ser condecorado pelo Presidente Carlos Menem,
com o colar da Ordem do Libertador San Martin,
na Casa Rosada, em Buenos Aires, Argentina,
no dia 5 de julho de 1990.
76
