 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso aos Congressistas
Argentinos
(Buenos Aires, Argentina)
Apresento, nesta manhã, minhas saudações formais a esta
Assembléia e agradeço sensibilizado sua calorosa acolhida.
Sinto-me pessoalmente vinculado à Argentina, que aprendi a
admirar desde muito cedo, por minhas origens familiares no Sul
do Brasil. É assim, com grande emoção, que compareço hoje a
esta Casa.
Sei que esta sessão solene é — por intermédio da minha
pessoa — um tributo de amizade ao Brasil e ao seu povo. Da
mesma forma, quero, neste momento, prestar minha homena-
gem ao nobre povo argentino, que está presente nesta Casa,
diante de mim, legitimamente representado por Vossas Excelên-
cias.
«Brasileiros e argentinos estão
cada vez mais próximos.»
Esta é a primeira visita de Estado que empreendo ao exte-
rior. Foi uma escolha deliberada, como prova de apreço espe-
80
ciai pela nação argentina e em reciprocidade ao gesto do Presi-
dente Carlos Menem, cuja visita de Estado ao Brasil, em agosto
de 1989, foi também a primeira que realizou em seu mandato.
Devo dizer que, nesta terra, não me sinto fora do meu
País. Brasileiros e argentinos estão cada vez mais próximos; o
que nos enriquece a todos, sem prejuízo de nossas tradições.
Sentimo-nos como parte de uma única e grande nação, que já
se vislumbra no horizonte. De fato, estamos buscando juntos
um passaporte comum para o futuro glorioso que haverá de vir
para a América Latina.
Senhores Parlamentares,
Há poucos dias, dirigi-me ao povo brasileiro para prestar-
lhe contas dos primeiros cem dias do meu governo. Permito-
me, de forma breve, reproduzir aqui a essência do que disse en-
tão. Faço-o em reconhecimento ao fato de que Brasil e Argenti-
na compartilham de forma crescente de um destino comum.
No dia 22 de junho último, ao avaliar o trabalho já realiza-
do por minha administração, pude afirmar a meu povo que «o
Brasil começou a mudar», que passamos a viver num regime
plenamente democrático, que meu governo é o primeiro nas úl-
timas décadas de nossa história a funcionar num verdadeiro e
salutar sistema de pesos e contrapesos, em que cada um dos Po-
deres constituídos exerce de forma absolutamente livre e na sua
plenitude, suas funções para o bem maior do País.
Ao reiterar cada um dos compromissos que assumi, como
candidato à Presidência da República, tive a satisfação de anun-
ciar que a inflação despencou de 90% para cerca de 10% ao
mês. A inflação pode e será vencida, mas o plano de estabiliza-
ção é um passo preliminar para conseguirmos atingir a meta de
promover uma autêntica revolução modernizante no País. Tal
revolução já foi iniciada, através de uma ampla reforma do
aparelho do Estado. Ao sanear suas finanças, estamos libertan-
do as forças de mercado do pesadelo da inflação e do atraso da
burocracia excessiva e ineficaz.
De forma paralela, no dia 26 de junho último, o Brasil deu
início à implantação de uma nova política industrial e de comér-
cio exterior, inspirada no propósito claro de renovar a econo-
81
mia nacional, através de uma abertura sadia e competitiva, que
se traduzirá em benefícios para a sociedade como um todo. Pas-
sando da predica à prática da modernização — e rompendo com
modelos ultrapassados — o Governo brasileiro quer avançar no
processo de completar a liberdade política com a mais ampla e
efetiva liberdade econômica.
Cada ato de meu governo está determinado por uma visão
de futuro, pela perspectiva da reconstrução nacional. Desejo
compartilhar com os senhores essas aspirações do Brasil no-
vo, já em construção. Este projeto de país moderno significa,
tanto e tão-somente, criar condições para oferecer a cada um, e
a todos cidadãos, as oportunidades para uma existência digna.
A modernização econômica, social e política tem de estar volta-
da não apenas para a construção de uma sociedade moderna,
mas também, e sobretudo, de uma sociedade ética. E não existe
sinal de modernidade mais claro do que a justiça social.
«Não há reservas em nosso diálogo,
não pode haver recuo nem nada
a temer.»
A normalidade democrática é um processo permanente de
diálogo, que meu governo tem exercido de forma constante e
desejo crescente com o Congresso Nacional de meu País.
Dediquei vários anos à atividade parlamentar como meu
pai e meu avô, que sempre me inspiraram como exemplos de
dedicação à causa pública. Forjei assim meu credo político na
devoção à verdade e no respeito absoluto à liberdade. Hoje,
quis dirigir-me a Vossas Excelências, como fiz no meu último
pronunciamento ao povo brasileiro, conclamando-o a que conti-
nue a acreditar e a confiar no Brasil.
O futuro é agora e o Brasil já começou a mudar. E assim,
extremamente oportuna, esta minha visita a Buenos Aires, por-
que me dá ensejo para renovar solenemente — perante o Con-
82
gresso e o povo argentino — o penhor da amizade brasileira a
esta grande nação.
Minha presença aqui virá demonstrar, mais uma vez, atra-
vés de decisões concretas, a prioridade que atribuo a nossos
vínculos, que não cessam de se fortalecer.
Os anos 80 são considerados uma «década perdida» para a
América Latina. Nestes momentos difíceis, os amigos leais sa-
bem se dar as mãos. Foi o que fizemos, então, brasileiros e ar-
gentinos e é o que continuaremos a fazer sempre com crescente
entusiasmo.
Hoje, Brasil e Argentina chegam à idade adulta de seu rela-
cionamento. De forma sem precedentes na América Latina, de-
mos prova de nossa capacidade de afrontar riscos e de arquite-
tar um destino comum. Nossos congressos ratificaram o compro-
misso de que «os territórios dos dois países integrarão um espa-
ço econômico comum». Nossa cooperação nunca foi tão inten-
sa. Com freqüência cada vez maior, Brasil e Argentina falam
com uma só voz — e mesmo através de um só delegado — em
muitos foros internacionais. Desenvolvemos, entre nós, uma co-
municação franca e uma confiança absoluta. Nossa relação não
é apenas densa e sólida — ela tem a energia própria das nações
jovens e soube incorporar o dinamismo da história contemporâ-
nea. Por isso mesmo, estamos decididos a criar esquemas mais
ambiciosos e mais acelerados para a nossa integração bilateral.
Não há reservas em nosso diálogo — não pode haver re-
cuos nem nada a temer. É irreversível o processo de integração
bilateral, da mesma forma que a democracia é irreversível em
nossos países. Nossos povos fizeram por merecer ambas. Lon-
gamente amadurecido, o programa de integração Brasil-Argen-
tina só foi possível graças à consolidação democrática em nos-
sos países.
Nesta Casa, consagrada à cidadania argentina, nada mais
honroso do que render tributo aos que lutaram e se sacrificaram
pela democracia. Sabemos todos que a democracia é, antes de
mais nada, uma regra de convivência e — como tal — exige
uma fidelidade constante e uma devoção que se deve renovar a
cada dia.
83
Da mesma forma, a integração exige persistência e paciên-
cia. É justo, por isso mesmo, exaltar a contribuição dos que nos
precederam neste esforço transcendente, cujas raízes são históri-
cas. É o momento de recordar também — até com insistência
— que a integração, como a democracia, é uma obra de toda
uma sociedade, isto é, do povo e para o povo. Ao ampliar o es-
paço econômico para empresários e produtores, queremos tam-
bém o benefício social do consumidor e do contribuinte. Para
tanto, a participação da cidadania é indispensável. Nesse senti-
do, como porta-vozes diretos da vontade popular, é e será deci-
sivo — no processo de integração — o papel dos Parlamentos
dos dois países, conforme previsto no Tratado de 1988.
«A construção de um mercado comum
Brasil-Argentina constituirá
um estímulo ainda mais decisivo
à integração sub-regional.»
A realidade internacional alterou-se radicalmente desde
que, em 1985, iniciamos nosso programa de integração. A dinâ-
mica mundial acelerou-se de forma dramática. Diante de uma
conjuntura internacional estimulante — mas ainda em boa me-
dida imprevisível — Brasil e Argentina devem reforçar sua tra-
jetória solidária, ao buscar uma inserção orgânica na nova or-
dem em gestação.
O Brasil aspira a uma convivência universal: nossa política
externa não deve admitir exclusivismos, mas comporta priorida-
des. Já tive oportunidade de afirmar, ao tomar posse perante o
Congresso Nacional, que, «para o Brasil, o grande espaço ime-
diato é a América Latina, com seu epicentro econômico no Co-
ne Sul». Penso também, como declarei então, que a «integração
é passo obrigatório para a modernização de nossas economias e,
portanto, condição para que a América Latina possa juntar-se
aos protagonistas deste momento de mudanças do cenário mun-
dial».
84
Permito-me insistir sobre esses conceitos, porque a conjun-
tura atual nos impõe uma constante reflexão.
O Brasil não aceita ficar a reboque do processo de trans-
formação mundial. O povo brasileiro deseja um Brasil mais
aberto, mais livre e mais justo. Os problemas nacionais exigem
soluções urgentes mas soluções nacionais, como foi o processo
endógeno de restauração plena da democracia e como será a
construção de um Brasil moderno. E a política externa brasilei-
ra guardará essa mesma fidelidade à vontade popular: ela deve
e será um reflexo de nossa atuação no plano interno.
A projeção externa do Brasil novo tem um balizamento
firme: está marcada nas aspirações maiores do povo brasileiro.
Da mesma forma, ao falar na prioridade latino-americana em
nossa diplomacia, não me refiro apenas a uma contingência
geográfica ou a um entorno econômico. Não. Esse espaço regio-
nal tem igualmente — e sobretudo — uma raiz espiritual e uma
conseqüente dimensão histórica, hoje marcada pela recuperação
democrática.
Acabamos de festejar — no início de junho último, em As-
sunção, Paraguai — o centenário do sistema interamericano,
cuja comunidade de propósitos e compromissos compartilhamos
e aos quais aderimos firmemente. Dentro dessa solidariedade
hemisférica, existe também a consciência de uma unidade
latino-americana, solenemente proclamada na «Declaração dos
Presidentes da América», assinada na reunião dos Chefes de Es-
tado americanos, em Punta dei Este, Uruguai, em 14 de abril de
1967. Este mesmo documento previa — com o firme apoio do
Presidente dos Estados Unidos — a criação de um mercado co-
mum latino-americano em prazo não superior a 15 anos, a par-
tir de 1970.
Lembro tais antecedentes porque nos ajuda a compreender
e a valorizar as decisões que Brasil e Argentina estão prestes a
tomar. Ao ritmo da história, encontramos nosso próprio cami-
nho, que é edificante e, sem dúvida, generoso.
A construção de um mercado comum Brasil-Argentina —
até dezembro de 1994 — constituirá, certamente, um estímulo
ainda mais decisivo para a integração sub-regional, em bases ca-
da vez mais amplas. O significado dessa experiência de coopera-
85
cão não é apenas econômico-comercial. Seu alcance é — em de-
finitivo — político e, como tal, deve ser preservado. Estamos
demonstrando nossa capacidade de afirmação, sem qualquer
pretensão ociosa de protagonismo. Ao contrário: Brasil e Ar-
gentina estão concorrendo para a unidade latino-americana, sem
exclusivismos, mas também com todos os cuidados que impõe
uma filosofia de ação realista, flexível, gradativa e equilibrada.
«A condição para a verdadeira
independência é a consciência
de nossa própria identidade.»
Ao desafio de nosso tempo, devemos responder com au-
toconfiança, mas também com lucidez e realismo. Não nos deixa-
remos iludir por miragens oportunistas, nem nos intimidaremos
com o fantasma da marginalização.
Na verdade, temos convivido há décadas com a ameaça do
isolamento. No passado, a periferia nos condenou à frustração
e temos sido lembrados apenas como aliados de ocasião para
compor esquemas de poder que nos transcendem.
Não queremos repetir os erros de ontem, e não haveremos
de fazê-los. Queremos, sim, aproveitar as lições que soubemos
aprender com nosso próprio esforço.
A esse propósito não poderia deixar de saudar o importan-
te pronunciamento feito pelo Presidente George Bush, no dia 27
de junho último, quando anunciou uma revisão da política eco-
nômica dos Estados Unidos com relação à América Latina e ao
Caribe. Trata-se de uma iniciativa corajosa, inovadora e abran-
gente, que se fundamenta também na premissa de que «cada
país da região deve fazer suas opções próprias». A «Iniciativa
para as Américas («The Enterprise for Américas») é, ademais,
um reconhecimento de que emergiu na América Latina «novas
lideranças, respaldadas pela força de um mandato popular».
86
A perfeita concertação político-diplomática hoje existente
entre Brasil e Argentina recebe, assim, um construtivo estímulo,
que permitirá aos dois países reiterar sua comunhão de propósi-
tos. A proposta do Presidente Bush abre novos horizontes para
a solidariedade hemisférica, que será mais sólida na medida em
que a unidade latino-americana também se fortalecer. Não há
qualquer conflito entre essas duas vertentes: ao contrário, elas
se complementam, numa síntese histórica que deve ser sempre
mais harmônica e benéfica para a estabilidade de todo o nosso
continente americano.
Nesse particular, Brasil e Argentina têm uma responsabili-
dade especial, que deriva do mérito de havermos ousado dar os
primeiros passos para uma integração real. Ousamos deixar o
confortável e secular refúgio da utopia para enfrentar os riscos
das decisões concretas e conseqüentes, nem sempre sem reação.
Ao afirmar a unidade latino-americana, estamos afirmando
a autenticidade de cada um de nossos países, com suas peculia-
ridades e suas diversidades. Incumbe precipuamente a nós iden-
tificar o caminho de uma efetiva cooperação latino-americana,
diante das novas perspectivas que se abrem no plano hemisféri-
co e em escala mundial.
A condição para a verdadeira independência é a consciência
de nossa própria identidade e o conhecimento de nossa realida-
de. Dessa forma, o diálogo continental ganhará novo dinamis-
mo. A América Latina não pode esquecer sua fisionomia histó-
rica: o testamento político dos próceres e fundadores de nossas
pátrias.
Seremos fiéis a eles, afrontando as provas de nosso tempo,
como eles souberam vencer os desafios de sua época.
Assim seja, e que Deus nos ajude.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no Congresso Argentino, em Buenos Aires, Argentina,
no dia 6 de julho de 1990.
87
