 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita a Carajás (Pará)
O desenvolvimento tem que se fazer em harmonia com o
meio ambiente. Essa diretriz não é uma idéia de gabinete. É
fruto da consciência que em todo o mundo nasceu, pela voz da
geração a que pertenço. Sinto-me, portanto, fortemente ligado e
comprometido com essa causa. Sinto que a maioria dos brasilei-
ros compartilha a firme vontade de preservar a natureza de que
somos parte. Acabaram-se os tempos em que, contrariando as
mais claras evidências, procurávamos esconder os desatinos e vio-
lências cometidos neste País contra o meio ambiente. Hoje, ao
contrário, procuramos apontá-los sem vacilações.
O poder público e as lideranças políticas têm responsabili-
dade essencial na conscientização da sociedade. É precisamente
desta maneira, encarando os fatos de frente e mobilizando to-
dos os meios para resolvê-los, que o meu governo, o nosso go-
verno dará a sua contribuição ao progresso do Brasil.
«O Brasil acha-se, hoje,
na vanguarda das iniciativas
ecológicas internacionais.»
Nessa questão do meio ambiente, o Brasil deixou de andar
a reboque das denúncias internacionais. Deixamos de clamar
88
inocência e de invocar argumentos nacionalistas falaciosos. Dei-
xamos o banco dos réus. O Brasil acha-se, hoje, na vanguarda
das iniciativas ecológicas internacionais. Reconhecemos os nos-
sos erros, mas recordamos que as sociedades hoje avançadas
também erraram e continuam a atentar contra o meio ambiente.
Em minha viagem ao exterior, como Presidente eleito da
República, defendi que a discussão do tema se deve fazer de
forma racional. Não se trata, portanto, de estabelecer quem tem
mais ou menos culpa. Trata-se, isto sim, de examinar formas de
cooperação internacional capazes de retificar o que já foi feito e
de evitar novos desastres no futuro. E eu disse isso porque, na
esfera política, no plano diplomático, a retórica ecológica não
resultou em avanços práticos de intensidade comparável ao vi-
gor dos discursos. É preciso menos emoção verbal e mais deter-
minação para fazer.
Os países em desenvolvimento precisam com urgência de
recursos materiais e tecnológicos para defender a natureza. Pre-
cisamos ter acesso às chamadas tecnologias «limpas». Precisa-
mos dispor dos meios necessários para a adaptação das ativida-
des econômicas a padrões mais elevados de proteção ambiental.
O potencial de prosperidade que a natureza prove é fator im-
portante para o progresso. Não é, porém, de modo algum sufi-
ciente. Fundamentais são a força, a coragem e a inteligência dos
homens. Aí, sim, reside a condição básica do desenvolvimento
de um país. O fato de estarmos na maior província mineral do
planeta certamente impressiona. A maior emoção, no entanto,
vem do que aqui o trabalho humano foi capaz de realizar em
tão pouco tempo. Diante da magnitude do que foi feito, neste
local e em muitos outros do Brasil, reforça-se a convicção de
que haveremos de ser, dentro em breve, uma nação plenamente
desenvolvida.
Carajás é uma resposta forte e clara ao desafio de conciliar
o imperativo do desenvolvimento com a necessidade de preser-
vação ambiental. É uma resposta brasileira, uma resposta ama-
zônica, que precisa e haverá de evoluir e se mostrar ainda mais
atenta às questões do meio ambiente.
Com o lançamento da idéia do Programa Flora e Pólos
Florestais da Amazônia Oriental, começamos a dar os contor-
89
nos finais dentro do que hoje nos foi exposto. Caso aprovado,
estaremos dando mais um importante passo no sentido de con-
solidar a harmonia desse empreendimento, realmente gigantes-
co, com o meio em que se encontra.
Daqui saímos, minhas senhoras e meus senhores, ainda
mais convencidos de que a Amazônia deve ser preservada e vai
ser preservada. Daqui saímos absolutamente confiantes de que a
Amazônia e o Brasil devem ser e vão ser desenvolvidos dentro
dessa teoria, dentro dessa linha e dessa diretriz básica de que é
possível se buscar o desenvolvimento econômico desde que per-
feitamente enlaçado com a preservação do nosso ecossistema.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na visita a Carajás, Pará,
no dia 14 de julho de 1990.
90
