 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 . Integração Brasil-Venezuela
Senhor Presidente,
Quero inicialmente agradecer, em meu nome e no de minha
comitiva, a fidalga acolhida que nos dispensa Vossa Excelência
neste ponto da fronteira entre nossos países. O clima de respeito
mútuo e autêntica estima reinante em nossas conversações de
hoje demonstra, uma vez mais, o nível de relacionamento entre
a Venezuela e o Brasil.
Senhor Presidente,
Nossos povos têm plena consciência dos desafios que se as-
somam no horizonte, mas acreditam que, no lastro de uma coo-
peração internacional, assentada sobre o princípio da igualdade
soberana, resultarão mais eficazes os esforços em prol do desen-
volvimento econômico e do bem-estar social, justas e legítimas
aspirações de venezuelanos e brasileiros.
O processo de integração entre a Venezuela e o Brasil assu-
me, nesse quadro, renovada importância. O caminho da moder-
nização de nossas economias será, sem dúvida, abreviado pelo
intercâmbio, tanto de informações e experiências, quanto de
produtos e capitais, em iniciativas múltiplas que, sem perderem
realismo nem flexibilidade, haverão de ajudar a desenvolver
nossas potencialidades humanas e aproveitar de modo racional
nossas riquezas.
93
«Nossas fronteiras não nos separam,
unem-nos.»
Decidimos realizar nossa primeira reunião no cenário ama-
zônico, porque este é o ponto de encontro natural entre a Vene-
zuela e o Brasil. Valorizamos a responsabilidade que nos cabe
como protetores do mais diversificado ecossistema da Terra, e
juntos trabalharemos para evitar que ações inconseqüentes ve-
nham causar danos à floresta e a seus habitantes, bem como pa-
ra integrar este espaço à vida econômica e produtiva de nossos
países.
Nossas fronteiras, Senhor Presidente, não nos separam,
unem-nos. No curso dos anos 80, a vizinhança entre a Venezue-
la e o Brasil deixou de ser simples fato cartográfico, para
tornar-se estímulo à aproximação entre venezuelanos e brasilei-
ros. Não nos encontramos de costas um para o outro: à cerca-
nia física estamos fazendo corresponder nosso encontro definiti-
vo, à força de interesses compartilhados e objetivos comuns.
Como exemplos de nosso compromisso incontornável com
a integração entre nossos países, destacam-se a conclusão imi-
nente da estrada que ligará Boa Vista à rede rodoviária venezue-
lana e o programa de cooperação fronteiriça para outras áreas
vitais, como as de saúde, saneamento básico, educação e comu-
nicação.
É, assim, com a certeza de que nunca antes terão sido tão
construtivas e promissoras as relações entre nossos dois países,
que convido todos os presentes a brindarem comigo à fraterna
amizade que une os povos da Venezuela e do Brasil, à saúde e
felicidade pessoais do Presidente Carlos Andrés Perez.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no almoço oferecido pelo Presidente Carlos Andrés Perez,
em Santa Helena do Uairén, Venezuela,
no dia 20 de julho de 1990.
94
