 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Integração Brasil-Chile
Aguardamos este momento há 22 anos, tempo decorrido
desde a última visita de Estado, ao Brasil, do mais alto dignitá-
rio da nação chilena. O diálogo entre nossos países não sofreu
interrupção, porque, antes de ser um contacto entre governos, é
um constante entendimento entre povos irmãos, numa tradição
de amizade que remonta a 1838. Hoje podemos celebrar a aber-
tura de novo e auspicioso ciclo nas relações bilaterais — o Pre-
sidente do Chile está entre nós, desembarca em terra brasileira
para dizer-nos de suas prioridades em política externa, honra-
nos com sua primeira visita de Estado.
Presidente Patrício Aylwin;
Uma importância especial marca a presença de Vossa Exce-
lência no Brasil, em atenção ao convite que lhe fiz logo no
início de meu governo. Não bastassem a fraternidade e a no-
breza dos sentimentos que há tanto tempo unem chilenos e bra-
sileiros, não fossem particularmente promissoras as perspectivas
de crescimento de nossas relações bilaterais, sua visita vem a ser
ainda um tributo à grandeza de nossos povos. Chile e Brasil
voltam a se dar as mãos como duas democracias consagradas
pela vontade popular. Nos dois países, as eleições para a Presi-
dência da República representaram o coroamento de uma tran-
sição pacífica. A sociedade chilena, como a brasileira, demons-
trou maturidade, equilíbrio e perseverança na reconquista de
suas liberdades democráticas.
95
Saudámos em Vossa Excelência o estadista que, em seu
país, inspirou essa transição, e que agora, como legítimo Presi-
dente de todos os chilenos, se empenha na grandiosa obra de re-
conciliação nacional. No Chile como no Brasil, não nos faltam
entusiasmo e confiança para empreendermos a modernização
política, econômica e social. A liberdade que hoje desfrutam, a
democracia que se obstinam em consolidar já constituem patri-
mônio da nossa história. Chilenos e brasileiros fizeram por
merecê-lo, e para conquistá-lo, não mediram sacrifícios.
«A integração latino-americana
deixou de ser um sonho distante
para tornar-se um horizonte
previsível.»
Como Vossa Excelência teve oportunidade de afirmar, «um
governo do povo não significa que todos os problemas serão so-
lucionados milagrosamente». O compromisso sagrado com a de-
mocracia exige devoção permanente. Nossos governos, Senhor
Presidente, são depositários de um voto de confiança, mas rece-
beram também um claro mandato de renovação.
Este reencontro entre o Chile e o Brasil ocorre, assim, em
circunstância afortunada: hoje, como ontem, a história nos
aproxima. O anseio de mudança em nossos países atualiza-nos
na modernidade. O aperfeiçoamento democrático implica com-
bate firme às causas e mazelas do subdesenvolvimento econômi-
co e exige, ao mesmo tempo, atenção prioritária aos desníveis
sociais. Não podemos contemplar o projeto de uma sociedade
moderna sem cuidarmos da construção de uma sociedade ética.
Chilenos e brasileiros irmanam-se, mais uma vez, na cons-
ciência de que o respeito aos direitos do homem significa neces-
sariamente o acesso a condições dignas de existência. Falo em
nome da sociedade brasileira que, em momento crítico de sua
história, me conferiu mandato de incontornável leitura: aperfei-
çoar o modelo democrático, em clima de absoluta liberdade de
96
expressão, e conjurar a crise econômica, com ênfase na luta
contra os desequilíbrios sociais.
A palavra crise, em sua própria raiz, importa decisão. E
não tem faltado a meu governo, a coragem de fazer frente à
mais grave crise da história econômica brasileira. Vossa Exce-
lência poderá testemunhar que já começamos a recolher resulta-
dos alentadores nesse esforço solidário de derrubada da infla-
ção, de saneamento financeiro, de estímulo às estruturas produ-
tivas, de agilidade administrativa, de arejamento ético e de res-
gate da esperança nacional. Poderá também verificar que esta-
mos promovendo o retorno do País às principais correntes do
comércio, das finanças, da tecnologia e das relações econômicas
e, bem assim, recuperando a eficiência e a competitividade da
indústria brasileira. Acreditamos que a modernização reclamada
pela sociedade exige a abertura ao exterior, ao amparo de uma
crescente cooperação internacional, em bases de igualdade e res-
peito mútuo.
Temos consciência de que as conquistas democráticas na
América Latina decorreram, apesar da insidiosa crise econômi-
ca, da evolução política que hoje privilegia uma dinâmica inte-
gracionista.
A integração latino-americana deixou de ser um sonho dis-
tante para tornar-se um horizonte previsível, de que nos aproxi-
mamos pela própria vontade de nossos povos. Chile e Brasil
conferem clara prioridade à América Latina, em seu empenho
de reinserção orgânica na nova ordem internacional. De forma
realista e flexível, incorporando as lições do passado, estamos
dando passos concretos para a criação de um mercado comum a
partir do Cone Sul.
«A união haverá de fazer
nossa força.»
Em homenagem aos que nos precederam nesse esforço,
permita-me, Presidente Patrício Aylwin, lembrar a figura de um
97
grande paladino da integração latino-americana que, como meu
pai, o Senador Arnon de Mello, abraçou e enriqueceu o pensa-
mento democrata-cristão no continente. Refiro-me ao saudoso
Presidente Eduardo Frei, que, em 1968, realizou a última visita
de um primeiro mandatário chileno ao Brasil. No discurso que
pronunciou nesta capital, então recém-construída, indagava ele:
«Por que, sendo a América Latina um continente novo, não há
de dar um exemplo novo? Por que não se pode conceber nossa
integração na rica variedade de expressões de cada uma de nos-
sas pátrias, que poderiam crescer internamente segundo suas
proporções, sem prejuízo de nenhuma?».
Hoje podemos dizer que Chile e Brasil, dentro do objetivo
maior da integração latino-americana, já têm resposta afirmati-
va e comum a essa pergunta. Como regimes fundados na liber-
dade e nos anseios majoritários do povo, recobramos nossa vo-
cação integracionista e desejamos fortalecer nossa trajetória so-
lidária.
A união haverá de fazer nossa força, contribuindo para a
modernização de nossas economias e permitindo que a América
Latina participe do núcleo dinâmico das grandes mudanças no
cenário internacional. Devemos atuar de forma concertada, so-
bretudo ante os novos horizontes que parecem abrir-se para
uma ampla solidariedade hemisférica, à qual seria bom que ofe-
recêssemos, como pressuposto, a consistência da unidade latino-
americana.
Presidente Patrício Aylwin;
Temos em Vossa Excelência, a imagem viva da fidalguia e
da vitalidade do povo chileno. A comunhão de propósitos, que
hoje reaproxima nossos países, transpareceu ao longo de nossas
conversações e haverá de projetar-se nas decisões que tomare-
mos.
Convido os presentes a brindarem comigo a este momento
histórico no relacionamento entre Chile e Brasil, à prosperidade
98
crescente do povo chileno, à paz mundial e à felicidade pessoal
de Vossa Excelência.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no jantar em homenagem ao
Presidente do Chile, Patrício Aylwin
realizado no Palácio do Itamaraty,
no dia 25 de julho de 1990.
99
