 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Convênio para a Conclusão
das Obras do Hospital
Universitário de Alagoas
Há poucos minutos, escutava do Dr. Úlpio Miranda, médi-
co oficial da Presidência da República, ilustre alagoano e pro-
fessor desta universidade, a repetição do que o Senador Arnon
de Mello, meu saudoso pai, escreveu no livro de visitantes do
Hospital Universitário, na década de 1970.
Posteriormente, em 1980, como prefeito de Maceió, na
época em que Guilherme Palmeira era o governador, aqui estive e
testemunhei com meus próprios olhos a grandiosidade desta
obra. Quando concluída, será de extraordinária importância pa-
ra a formação de bons e competentes profissionais da área de
saúde.
Esta visita a que me referi, como prefeito, foi em abril de
1980. Quis o destino que chegasse à Presidência da República
pelas mãos do povo alagoano, que me levou ao restante do
País, que aqui, dez anos depois, esteja eu presente novamente,
na companhia do Governador Moacir Andrade, da Reitora da
Universidade, Professora Delsa, de Ministros de Estado e parti-
cularmente do Ministro da Educação, Carlos Chiarelli, a quem
10
cabe, no Governo, a responsabilidade pela liberação desses re-
cursos.
Venho para anunciar a Alagoas e à comunidade universitá-
ria que mais este compromisso, que não era só do Presidente da
República, mas de toda a Nação brasileira, foi resgatado. Ao
comemorarmos, em 1991, o quadragésimo aniversário da nossa
universidade e os 30 anos do nosso curso de medicina, estare-
mos, com a conclusão da obra, consagrando mais um passo de
fundamental importância para diminuir a enorme distância que
separa o Nordeste, que separa Alagoas, dos padrões nacionais
melhores de educação e saúde.
Quis também o destino que esta solicitação da sociedade
me fosse apresentada pelo Governador Moacir Andrade e pelos
integrantes da bancada alagoana lá de Brasília, que apoiam a
nossa administração, como também pela Reitera Delsa; que
fosse levada a mim, um economista, eventualmente na Presidên-
cia da República, a solicitação dos recursos para que esta obra
seja afinal retomada e, queira Deus, concluída dentro de
curtíssimo prazo.
Finalmente, queria congratular-me com todos aqueles que
fazem a Universidade Federal de Alagoas, com todos aqueles
que participam do processo de desenvolvimento deste nosso Es-
tado, do nosso Nordeste e do nosso País, agradecendo a todos
aqueles que com a sua confiança, com a sua crença e com a sua
esperança fortalecida, acreditam e têm a convicção de que, jun-
tos, haveremos de recuperar este País, recolocando-o em seus
verdadeiros trilhos, para que atinja o objetivo que todos deseja-
mos: um País onde viva uma sociedade justa e solidária, uma.
sociedade que partilhe dos compromissos que a todos nos irma-
na desde o nosso nascimento, o do bem-estar de todos os brasi-
leiros.
Ao Governador Moacir Andrade, ao Ministro Carlos Chia-
relli e à Reitora Delsa os meus cumprimentos e a manifestação
da certeza de que dentro de mais alguns meses aqui voltaremos
para inaugurar, com uma bonita festa, com a participação de
toda a comunidade universitária, esta obra que nos credencia,
11
nos engrandece, que dá orgulho a todos nós, alagoanos, que é o
Hospital Universitário da nossa querida Alagoas. Que Deus nos
ajude.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na assinatura de convênio para a conclusão
das obras do Hospital Universitário de Alagoas,
em Maceió, no dia l ? de agosto de 1990.
12
