 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso aos Cadetes da Academia
da Força Aérea
Acabo de compartilhar com os senhores algumas horas
muito gratificantes para mim. Tive a satisfação de ver de perto
as atividades a que se dedicam no processo de formação dos
oficiais da Força Aérea Brasileira. Dou-lhes as mais vivas felici-
tações pela escolha de uma carreira que exige muito de cada um
de seus membros. A inteligência, a perícia, a capacidade de
renovar-se, a devoção cívica e o patriotismo são exigências coti-
dianas para o aviador militar.
Em muitos momentos, como lembra a expressão gravada
no brasão da academia, também a coragem será a inspiração
essencial dos seus atos.
Na qualidade de Presidente da República, de Comandante
Supremo das Forças Armadas, venho procurando conhecer
pessoalmente o dia-a-dia dos brasileiros que têm por profissão a
tarefa de defender o País, conforme estabelece a nossa Consti-
tuição. Foi com esse propósito que participei das comemorações
do Dia da Aviação de Caça, e é com o mesmo espírito que vol-
to hoje ao convívio dos que fazem a FAB, para conhecer esta
geração de futuros oficiais e as últimas realizações da tecnologia
brasileira.
A aviação é um símbolo de modernidade. O simples ato do
vôo, como tripulante ou passageiro, ainda guarda a conotação
16
de algo que faz parte de uma das conquistas essenciais para a
transformação do mundo contemporâneo. Mas o fato de produ-
zirmos aviões modernos e reconhecidos em todo o mundo é
uma prova concreta de que soubemos ficar à altura da tradição
vanguardista de Santos Dumont, e também das expectativas de
todos os que acreditaram que o Brasil possui a vocação para a
modernidade, o talento para o novo.
«Orgulhem-se da democracia que
soubemos construir.»
Nesse momento difícil, mas promissor, da história nacional,
quero deixar-lhes uma mensagem de fé, uma mensagem de con-
fiança. Orgulhem-se da democracia que soubemos construir.
Não há missão mais nobre que a defesa da vida, da liberdade e
da independência de um povo que escolhe os seus próprios des-
tinos. Trabalhem incansavelmente para o desenvolvimento do
País, para a realização do bem-estar e da justiça social. Esse é
um objetivo prioritário dos brasileiros que resolveram devotar
suas energias ao serviço da Nação.
Participem, cadetes, ativamente, do esforço que estamos
realizando para vencer o atraso científico e tecnológico que nos
separam das sociedades mais avançadas do mundo. A Força
Aérea Brasileira tem papel decisivo nesse campo. Façam tudo
isso, cadetes brasileiros, e muito mais, com a certeza de que o
Brasil há de ser um grande país, porque nós haveremos de
construí-lo, e com a convicção mais profunda de que a luta pela
prosperidade e pela alegria de nossa gente exige, antes de mais
nada, que cada um de nós dê o melhor de si.
Cadetes da Força Aérea Brasileira, seguindo esse caminho,
não tenho a menor dúvida, seremos homens realizados de um
grande povo brasileiro, de um povo feliz. Muito obrigado a to-
dos vocês, que Deus nos proteja, que Deus nos guarde, ilumine
os nossos caminhos, para que possamos, com o ideal, a juven-
tude, a coragem, a lealdade de vocês, cadetes da Força Aérea,
17
construir o Brasil novo dos nossos sonhos. Um Brasil onde o
bem-estar e a justiça social sejam um imperativo para cada um
de nós, brasileiros. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
aos cadetes da Academia da Força Aérea,
em Pirassununga, São Paulo,
no dia 8 de agosto de 1990.
18
