 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Visita ao Parque Nacional
da Tijuca
A Floresta da Tijuca, coração verde do Rio de Janeiro, é
prova concreta de que os brasileiros começaram há muito tem-
po a sentir os efeitos negativos da agressão ao meio ambiente e
a preocupar-se com sua preservação. Em termos da própria
história mundial, pode-se dizer que esta é uma manifestação
pioneira de uma preocupação ecológica que só viria a ganhar
força no último terço do Século XX.
No Brasil, entretanto, já no início da segunda metade do
século XIX, realizou-se esta que é a primeira obra de reconsti-
tuição de uma floresta tropical, e que é também a maior flores-
ta urbana em toda a Terra.
A população do Rio de Janeiro percebeu, ainda antes de
implantar-se aqui a industrialização, que a substituição da flo-
resta original por plantações de café prejudicava-lhe a qualida-
de de vida, diminuindo o abastecimento de água da cidade. Ou-
tros povos, em outros pontos do planeta, terão sentido conse-
qüências semelhantes, mas foi aqui que se tomaram medidas
concretas para resolver o problema.
Recordo o caráter pioneiro deste empreendimento não co-
mo argumento para responder às denúncias que hoje se fazem
em todo o mundo sobre a devastação de florestas no Brasil —
muitas destas denúncias correspondem, infelizmente, à verdade
19
dos fatos. Faço o registro histórico para lembrar à opinião pú-
blica nacional e internacional que, mesmo sem uma consciência
ecológica plena, nossos antepassados entenderam, por uma lição
prática, que o desenvolvimento da economia e a melhora da
qualidade de vida são processos nos quais o intercâmbio har-
mônico com a natureza deve estar necessariamente presente.
Devemos invocar o princípio da soberania para assumir-
mos, em toda a sua plenitude, a responsabilidade de velar pela
preservação de nosso meio ambiente e de reparar os danos já
cometidos. Devemos exercer a soberania com a consciência de
que a nossa ação tem repercussões planetárias.
A comunidade internacional tem o direito de preocupar-se
com os estragos causados ao meio ambiente, onde quer que
ocorram; tem, no entanto, o dever de dar a essa preocupação
um encaminhamento objetivo, racional e equilibrado; tem, so-
bretudo — especialmente as nações mais desenvolvidas — o de-
ver de participar com ânimo verdadeiramente construtivo dos
esforços de cooperação internacional, provendo meios necessá-
rios para tanto, como recursos humanos, financeiros, científicos
e tecnológicos.
Em 1992, os participantes da Conferência das Nações Uni-
das sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento poderão caminhar
por esta floresta e comprovar o muito que se pode fazer quando
existem a vontade e os meios adequados. Poderão ver um exem-
plo real — na vizinhança, entre o mar, a metrópole e a mata
— de como o progresso e o respeito à natureza não são incom-
patíveis. E verão com certeza, na paisagem pobre e trágica dos
mocambos e palafitas, a imperativa necessidade que países co-
mo o nosso têm de desenvolver-se.
O nosso desenvolvimento não copiará os modelos do con-
sumismo, do desperdício, da destruição da natureza. Aprende-
mos com os erros e os êxitos de outros povos, e com os nossos
próprios. Conquistaremos o bem-estar e a justiça social de uma
forma que dê prioridade à preservação ambiental.
Lidero, com convicção e com firmeza, a luta pela defesa do
meio ambiente e pelo fortalecimento da consciência ecológica
no Brasil e em todo o mundo. O meu engajamento ativo nessa
20
causa deriva de sentimentos pessoais muito profundos, que na-
da têm a ver com considerações de outra ordem. Pertenço à ge-
ração que colocou a questão ecológica como problema central
da agenda internacional. Tenho um compromisso com a minha
geração, com o meu tempo. E esse compromisso eu cumpro
com entusiasmo, com vigor, pois não tenho dúvidas de que está
em jogo a própria sobrevivência da humanidade.
O homem é parte da natureza. Se destruirmos o meio em
que vivemos, acabaremos inevitavelmente por destruirmos a nós
mesmos. Em sentido inverso, se zelarmos pela natureza, estare-
mos zelando por nossas vidas, pela vida de nossos descendentes
e pela felicidade de todos. Estaremos criando um planeta me-
lhor.
«Minha decisão é uma aposta no
Rio de Janeiro.»
Venho aqui hoje com um objetivo muito especial. Minha
presença pretende simbolizar um momento de inflexão da histó-
ria recente: começa agora a obra de reconstrução do Rio de Ja-
neiro.
O Governo Federal tem grande sensibilidade para o proble-
ma da deterioração de certos aspectos da vida diária da gente
desta cidade e deste Estado. Daremos colaboração efetiva para
que esse processo seja revertido, a partir de já.
O Rio de Janeiro é um símbolo do Brasil, para nós brasilei-
ros e para todo o mundo. Não é possível pensar numa boa ima-
gem do Brasil sem uma projeção favorável do Rio junto à opi-
nião pública.
A decisão que tomei de realizar aqui a Conferência das Na-
ções Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento foi adota-
da a despeito de me terem apresentado numerosas opiniões di-
vergentes. Ouvi argumentos que desaconselhavam essa escolha
21
pelos mais diversos motivos, entre eles o da insegurança e o da
suposta decadência da cidade.
Minha decisão é uma aposta no Rio de Janeiro, uma apos-
ta no futuro, um voto de confiança. Sei que os cariocas e flumi-
nenses serão capazes de criar, nos próximos dois anos, as condi-
ções indispensáveis para o êxito de um evento que, reunindo
mais de 20 mil pessoas de todas as partes da Terra, dezenas
de Chefes de Estado e de Governo, fará desta cidade centro das
atenções internacionais e cenário de um acontecimento funda-
mental para nós e para a humanidade. O Brasil, unido, traba-
lhará com o Rio de Janeiro para que a conferência seja uma
verdadeira vitória.
Vamos confirmar em 1992, uma vez mais, a sua vocação
internacional. Confirmaremos também a forte consciência eco-
lógica que aqui se formou, a ponto de estarmos todos envidando
esforços para que a Floresta da Tijuca seja incluída na rede
mundial de reservas da biosfera do programa «O Homem e a
Biosfera», da UNESCO.
O Rio de Janeiro possui uma clara tradição de criatividade,
espírito inovador e ânimo vanguardista. A preservação da natu-
reza em nosso País requer tais qualidades. A cultura moderna,
tão presente nesta cidade, incorpora hoje o vigoroso ingrediente
da questão ambiental.
O desenvolvimento e o bem-estar dos brasileiros exigem a
participação ativa de cariocas e fluminenses. Os problemas e as
dificuldades não podem, de forma alguma, confundir-se com a
marca do Rio de Janeiro. A marca do Rio de Janeiro sempre
foi, e continuará a ser, a capacidade de vencer os obstáculos
com trabalho e inteligência e, acima de tudo, com confiança e
otimismo.
É nesse sentido que a alma do Rio se identifica com o sur-
gimento de um Brasil novo. A luta pela reconstrução nacional
em que estamos engajados necessita contar com a atitude sem-
pre positiva e determinada deste povo, com sua permanente dis-
posição de liderar os movimentos de transformação. O Brasil
22
confia no futuro desta cidade e tem certeza de que ela integrará
de modo decisivo a realização do destino de bem-estar e felici-
dade deste grande País.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
quando de sua visita ao Parque Nacional da Tijuca,
no Rio de Janeiro, no dia 11 de agosto de 1990.
23
