 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso ao Presidente da Bolívia,
Jaime Paz Zamora
Senhor Presidente,
Com grande satisfação apresento a Vossa Excelência as
boas-vindas do Governo e do povo brasileiros. A visita de Vos-
sa Excelência e os entendimentos que vimos mantendo reforçam
minha convicção de que as relações entre nossos países atraves-
sam período extremamente fecundo. Os fatos demonstram que,
com imaginação e coragem, estamos passando da fase retórica
de nossa integração para sua realidade.
Temos à nossa frente um mundo em rápida transformação.
Nossa geração é testemunha do esgotamento da guerra fria;
da multipolarizacão dos cenários econômicos e políticos; do re-
vigoramento, com base em novos parâmetros, do relacionamen-
to coletivo; do reordenamento global dos grandes espaços eco-
nômicos; da criação da consciência ecológica que prescreve que
não há desenvolvimento sadio sem proteção efetiva ao meio am-
biente.
Assistimos também ao processo de consolidação da demo-
cracia como padrão de convivência política, e temos como certo
que esse impulso democrático e renovador deve estar presente
nas relações internacionais. Sem temores nem preconceitos, ha-
24
veremos de buscar participação mais ampla de nossa região nas
decisões sobre o destino da comunidade internacional.
Esse destino deve seguir os caminhos da paz e da coopera-
ção. É absolutamente imperativo que se evitem ações violató-
rias dos princípios da convivência entre povos soberanos, que
possam ameaçar a continuidade do desanuviamento das tensões
globais e regionais. Os atos de força tendem a provocar respos-
tas na mesma linguagem — e o mundo tem hoje a esperança de
banir para sempre o idioma da violência.
«Nossas relações bilaterais obedecem
à lógica do benefício compartilhado.»
Os desafios que devemos enfrentar são de grande magnitu-
de. Na difícil, mas indispensável, etapa de ajuste interno de
nossas economias, cabe-nos inscrever o que podemos denominar
«a face humana» da atuação do Estado. O combate às duras
realidades da miséria e do atraso não se vence no quadro de um
Estado autárquico. Penso interpretar também o pensamento de
Vossa Excelência ao dizer que a redefinição do papel do Estado
e a inserção competitiva de nossas economias neste novo cená-
rio internacional, com os corolários da modernidade e da efi-
ciência, visam garantir o desenvolvimento econômico sustenta-
do e criar condições para que os países de nossa região pro-
movam o bem-estar de seus povos — finalidade última do Esta-
do e meta de que não se podem afastar os governantes.
Na América do Sul encontramos exemplos claros de per-
cepções e aspirações comuns. Aí está o Pacto Andino, que, por
força do espírito prospectivo dos líderes dos países que o com-
põem, ganha novo e salutar impulso. No Cone Sul também
avançam, com vigor, os esforços de integração. Nenhuma des-
sas iniciativas deve ser vista como excludente. Ao contrário, cer-
tamente serão fenômenos complementares. Acreditamos que a
integração latino-americana, imperativo constitucional para o
25
Brasil e prioridade de nossa política externa, irá desenvolver-se
progressivamente, assentada sobre bases realistas e traduzida em
ações efetivas.
Nossas relações bilaterais, Presidente Paz Zamora, não fo-
gem à regra da priorização de interesses. Obedecem, ademais, à
lógica do benefício compartilhado. Somos, pelo capricho da
geografia, os únicos países da América do Sul tributários das
duas principais bacias hidrográficas do continente, a do Amazo-
nas e a do Prata. A isso a Bolívia soma a condição de membro
do Pacto Andino, resultando, assim, condômina dos três gran-
des espaços associativos da América Meridional.
O Amazonas e o Prata condicionam, em larga medida, os
diversos projetos e programas que compõem nossa agenda de
trabalho.
Merecem ainda registro dois projetos de singular importân-
cia para nós: a integração energética e a cooperação fronteiriça.
Os acordos de integração energética, Senhor Presidente, re-
presentam um salto qualitativo cujas repercussões talvez não
possamos ainda avaliar por inteiro. Simbolizam o elemento
mais visível de nosso esforço integracionista. Bolívia e Brasil es-
tão abrindo as portas para uma série de atividades complemen-
tares, onde a participação de nosso empresariado e das outras
forças vivas da sociedade — artífices de qualquer processo
legítimo de integração — terá papel decisivo.
A cooperação fronteiriça, cujos primeiros resultados espe-
ramos celebrar a curto prazo, reforça nossa determinação de
harmonizar nossas áreas de contato, tendo presentes os interes-
ses e aspirações de brasileiros e bolivianos que ali vivem e traba-
lham.
Senhor Presidente,
Ao recebê-lo, há poucos momentos, no quadro da Ordem
do Cruzeiro do Sul, o Governo brasileiro quis prestar justa ho-
menagem ao estadista que é Vossa Excelência, e ao grande país
que representa. Gostaria, também, que esse gesto fosse percebi-
26
do como símbolo da tradicional e fraterna amizade que une
nossos povos.
Inspirado por essa amizade, que só há de fortalecer no fu-
turo, convido todos a elevarem suas taças em um brinde pela
crescente prosperidade do povo boliviano, pela saúde e felicida-
de pessoais do Presidente Paz Zamora.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no jantar em homenagem ao Presidente da Bolívia,
Jaime Paz Zamora, realizado em Brasília, DF,
no dia 14 de agosto de 1990.
27
