 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Integração Brasil-Bolívia
O Brasil e a Bolívia alimentam — há muitos anos — a ex-
pectativa de poder consolidar seu processo de integração. Diver-
sas foram as fórmulas cogitadas. Longas e complexas têm sido
as negociações, — nem sempre com resultados imediatos. Nun-
ca permitimos, porém, que as demoras momentâneas debilitas-
sem nosso propósito de cooperação crescente. Animou-nos,
sempre, a certeza da amizade histórica e da comunhão de inte-
resses.
O vigor de nossa cooperação nasce de clara identidade
quanto aos propósitos dos dois países na sociedade internacio-
nal. Fazemos da construção da paz mundial objetivo central de
nossas políticas externas, e da solução pacífica das controvér-
sias, método necessário para o diálogo entre as nações. O de-
senvolvimento, agora amparado pela consciência ecológica, que
lhe dita normas de humanizacão, é outro objetivo que Brasil e
Bolívia perseguem juntos. Sabemos que não haverá sociedade
justa enquanto persistirem trágicas disparidades de riqueza no
mundo.
Assinamos, nesta cerimônia, Declaração Conjunta que ex-
prime nosso entendimento e participação comum em crenças,
idéias e percepções. Os demais acordos, igualmente, demons-
tram a variada gama de motivações compartilhadas, bem como
desejo de complementação econômica e aproximação efetiva
dos dois povos.
30
«Antevejo, por força dos novos
instrumentos, o surgimento de novos
pólos de desenvolvimento em nossas
fronteiras.»
Antevejo, por força dos novos instrumentos, o surgimento
de novos pólos de desenvolvimento em nossas fronteiras, tanto
no campo energético, como também nas áreas agrícola e indus-
trial. Dispomos, agora, de quadro necessário para a exploração
racional das províncias minerais de Corumbá e Puerto Suarez.
Em síntese, todas essas iniciativas tenderão a propiciar impor-
tantes transformações sócio-econômicas de que se beneficiarão
brasileiros e bolivianos.
Cabe, ainda, registro específico ao convênio para a prote-
ção dos recursos naturais em área de fronteira que reafirma o
compromisso dos dois governos com o manejo racional e a con-
servação do meio ambiente. Do mesmo modo, vale assinalar o
convênio pelo qual o Governo brasileiro autoriza a Bolívia a es-
tabelecer um depósito franco no Porto de Paranaguá, reiteran-
do, assim, a constante preocupação do Brasil em mitigar as difi-
culdades derivadas da mediterraneidade da nação amiga.
Senhor Presidente,
O Brasil e a Bolívia comprovam na realidade dos fatos o
firme propósito de promoverem a integração bilateral e de in-
tensificar os esforços de cooperação. Tenha Vossa Excelência a
certeza de que, nesta tarefa, o povo boliviano há de sempre
contar com o apoio e a fraterna amizade dos brasileiros e de
seu Governo.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de assinatura de atos de
integração bilateral entre o Brasil e a Bolívia,
por ocasião da visita do Presidente Jaime Paz Zamora,
em Brasília, DF, no dia 15 de agosto de 1990.
31
