 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Apresentação dos Oficiais-Generais
Recém-Promovidos
Os momentos de tensão vividos nestes últimos dias pela co-
munidade internacional indicam que a paz — entendida como
ausência de conflagração — é ainda uma realidade frágil. Na
verdade, porém, nunca foi tão forte a idéia da paz como meta
que deve e pode ser alcançada, como um bem a ser defendido
pelo concerto das nações. Apesar dos percalços, e até da amea-
ça de verdadeiras tragédias humanas por obra da guerra, o
mundo há de avançar na direção da paz, da prevalência do en-
tendimento.
Esse é o mundo que o Brasil quer, o mundo para cuja cria-
ção procuraremos contribuir; pelo comportamento calcado nos
princípios do direito internacional, pela ação externa coerente e
construtiva, pela disposição para dialogar e cooperar, pela bus-
ca da aproximação quando se manifestarem crises e conflitos.
O horizonte da paz aproxima-se à medida em que a demo-
cracia vai sendo adotada por um número cada vez maior de
países. O Brasil fez a sua transição democrática quando essa
ainda não era uma tendência universalmente generalizada.
Colocamo-nos na vanguarda da história, na linha de frente da
luta pela liberdade.
Ser o Chefe de Estado de uma grande democracia é para
mim motivo de honra e orgulho. Nas decisões que tomo diaria-
32
mente, no diálogo com os demais poderes constituídos da Repú-
blica, com as entidades representativas da sociedade e com líde-
res de países amigos, sinto-me apoiado e motivado pela legitimi-
dade que só nasce da vontade popular.
A promoção de cada um dos senhores nas respectivas car-
reiras é fruto do reconhecimento que souberam merecer pelos
trabalhos prestados, pelas missões cumpridas, pela lealdade e
dignidade com que integraram as nossas Forças Armadas.
Agora, em funções de maior hierarquia, caber-lhes-á uma
responsabilidade também maior na tarefa de servir ao País,
dando exemplo constante de seriedade, abnegação, espírito pú-
blico e patriotismo. Tenho absoluta certeza de que estarão à al-
tura desse desafio e desejo-lhes êxito e felicidade na cruzada em
que estamos todos engajados para construir um Brasil novo, um
Brasil de paz, liberdade e bem-estar social.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de apresentação dos oficiais-generais
recém-promovidos, em Brasília, DF,
no dia 17 de agosto de 1990.
33
