 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso aos Oficiais da Reserva
e da Ativa do Exército
É grande a minha satisfação de participar com oficiais da
ativa e da reserva, deste almoço que faz parte das comemora-
ções da Semana do Exército Brasileiro.
Meu comparecimento foge às determinações rígidas das
obrigações protocolares do Chefe do Estado. Vim porque pre-
tendo homenagear, como Presidente e Comandante Supremo
das Forças Armadas, a trajetória de dedicação às causas da Pá-
tria, que é a história do Exército brasileiro.
Quero também assinalar o meu apreço pessoal à lealdade e
ao sentido de interesse nacional que vêm regendo o cotidiano de
trabalho do soldado brasileiro.
Tenho, em minhas visitas às unidades militares, recolhido,
tanto dos oficiais quanto dos soldados, os melhores exemplos
de vontade e determinação de servir ao nosso País, de servir à
nossa Pátria.
Senhores oficiais, o Brasil anseia por um mundo de paz.
Ao longo da história, pautamos nosso comportamento pela es-
trita observância dos princípios basilares da boa convivência in-
ternacional.
Participamos ativamente da concepção, da consolidação
jurídica e da defesa desses princípios. O Exército brasileiro, co-
39
mo não poderia deixar de ser, incorpora profundamente a nossa
identificação com as regras fundamentais do relacionamento in-
ternacional. A missão do Exército, e das Forças Armadas como
um todo, è a de resguardar a nossa independência, assegurando
a autodeterminação de nosso povo, a integridade de nossas
fronteiras e o respeito aos direitos que nos cabem como Estado
soberano.
«O Brasil anseia por um mundo
de paz.»
Nos regimes democráticos, o principio da soberania rea-
liza-se em toda a sua plenitude, já que o povo assume efetiva-
mente a condução de seus próprios destinos.
Cabe ao Exército brasileiro garantir à nossa gente o direito
inalienável de decidir sobre o futuro da Nação, de acordo com
o disposto na Constituição, lei maior da democracia, a que to-
dos devemos a mais absoluta obediência.
Senhores oficiais, a conquista da independência foi apenas
um passo inicial, uma batalha vencedora na luta do povo brasi-
leiro pela concretização de suas legítimas aspirações. A luta
prosseguiu, a luta continua, nossa gente quer alimento, saúde,
habitação, escola, mais empregos, melhores salários, segurança
e estabilidade. O povo brasileiro quer progresso, quer ordem,
quer bem-estar social.
O Brasil quer, também, um ambiente de transparência, um
ambiente em que o jogo da democracia seja praticado com dig-
nidade e correção; a sociedade não se deixará enganar por ver-
sões distorcidas dos fatos nem por inverdades muitas vezes a
serviço de rancores pessoais.
A democracia exige responsabilidade e essa responsabilida-
de tem que ser compartilhada. Na democracia, todos nós somos
40
responsáveis perante o povo e perante a lei por nossos atos e
afirmações.
No regime democrático não há lugar para a mentira, não
há lugar para a violência; é, ao contrário, o regime da verdade
e da paz. Somos, felizmente, uma Nação que confia em sua ca-
pacidade. Queremos alcançar patamares mais elevados de desen-
volvimento; sabemos que essa é uma aspiração justa e factível e
estamos dispostos a trabalhar, com sacrifício, para que nossa
determinação se torne realidade o quanto antes. O Exército bra-
sileiro guarda entre as suas mais ricas tradições a defesa do mo-
derno e a vocação desenvolvimentista.
Com o passar dos anos, em particular nesses tempos de
transformações rápidas e até surpreendentes, foram evoluindo
certos aspectos dos conceitos de modernidade e desenvolvimen-
to, de concepções que privilegiavam a auto-suficiência como
medida de progresso. Avançamos para uma era em que melho-
rar a qualidade de vida de um povo pressupõe fazer com que
esse povo participe das vitórias da humanidade nos campos da
economia, da ciência, da cooperação, do respeito aos direitos
humanos e ao meio ambiente.
Hoje, mais do que nunca, ser desenvolvido é ser parte do
mundo. O Brasil nasceu para integrar a vanguarda da história
dos homens; é o destino das Américas, é a vontade de nossa
gente.
O Exército brasileiro há de cumprir com dedicação patrióti-
ca, e espírito público como vem fazendo, o relevante papel que
lhe cabe na construção de um Brasil novo, de um País melhor
para nós e para as gerações que nos irão suceder.
Senhor Ministro do Exército, senhores oficiais, compartilho
vivamente, com toda a sociedade brasileira, a alegria das cele-
brações da Semana do Exército. Nesta ocasião quero prestar
uma homenagem especial àqueles que agora se encontram na re-
serva, a esses valorosos soldados forjados em ricas histórias de
serviço aos interesses maiores do País. O Brasil reconhece-lhes a
coragem, o Brasil reconhece-lhes a abnegação e conta sempre
41
com sua experiência e sabedoria. Deixo-lhes finalmente uma
mensagem, uma exortação: orgulhem-se de pertencer ao nosso
Exército, orgulhem-se de ser soldados de uma democracia,
orgulhem-se como eu próprio me orgulho, de dedicar a vida ao
serviço da nossa Pátria e ao povo brasileiro.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante almoço de confraternização dos oficiais
da reserva e da ativa do Exército, realizado
no Clube do Exército, em Brasília, DF,
no dia 22 de agosto de 1990.
42
