 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Lançamento do Plano de Saúde
Nordeste II
No decorrer da exposição feita pelo Ministro da Saúde, Dr.
Alceni Guerra, um ponto me chamou a atenção. Quando
referiu-se ao montante de recursos que seria destinado à região
nordestina para a aplicação no setor saúde, mencionou o valor
em cruzeiros. Constato que pela primeira vez em muitos anos
estamos podendo falar em moeda nacional, em cruzeiros. Anti-
gamente falava-se em BTN, em dólar, em qualquer outro tipo
de moeda, menos na moeda nacional. Quero fazer esse registro
porque uma nação só pode ter seu moral elevado no momento
em que tenha uma moeda e que essa moeda seja respeitada.
Nesses cinco meses de governo já conseguimos reconquistar
não somente a confiança na moeda brasileira mas, sobretudo,
no destino que está reservado a este grande país que é o nosso
Brasil.
Outro ponto que chama a atenção de todos nós è o volume
de recursos que estamos canalizando para o Nordeste e para
Alagoas. Dada a sua magnitude, é difícil até mesmo para mim
visualizar o volume desses recursos, assim como imagino que se-
ja difícil para grande parte da minha gente aqui de Alagoas.
Em breve esses recursos se traduzirão em fatos concretos para a
melhoria de suas condições de vida no que tange a área da saú-
de. Mas deve ficar clara a noção de que o que fazemos é, efeti-
63
vãmente, entregar o resultado do trabalho de todos vocês, ex-
presso nos impostos que pagam direta ou indiretamente.
É este resultado, este investimento maciço na área da saúde
aqui no Nordeste que me comprometi realizar nas praças públi-
cas, na memorável campanha cívica que nos levou à Presidência
da República pelos braços e pelas mãos dos pés descalços, dos
descamisados, dos mais sofridos dos brasileiros e, sobretudo,
dos alagoanos.
«Estamos lutando pela reconstrução
nacional.»
Dois pontos me reconfortam hoje, ao verificar que pode-
mos viabilizar esse grande volume de recursos para o Nordeste.
Primeiro, a constatação de que parte desses recursos resulta de
financiamento do Banco Mundial, financiamento que pode ser
reconquistado pela respeitabilidade que o Brasil desfruta hoje
externamente. Segundo, a de que outra parte importante dessa
soma veio da profunda e abrangente reforma administrativa que
estamos promovendo no Estado brasileiro, que nos tem possibi-
litado gerar recursos suficientes para atender às demandas e aos
reclamos da área social.
Até há pouco era verdadeiramente impossível fazermos
qualquer tipo de investimento na área social porque não dispú-
nhamos de recursos para isso, porque gastávamos a cada mês
mais do que arrecadávamos. E como todos sabem, se no final
do mês nós gastamos mais do que recebemos, teremos que bus-
car essa diferença de algum lugar: ou comprar fiado ou se endi-
vidar.
O Brasil não podia mais se endividar porque as taxas de ju-
ros que estavam sendo cobradas tornavam proibitivos os endivi-
damentos. Por isso, precisávamos fazer esta reforma, diminuin-
do as despesas desnecessárias para podermos investir na área
social, que é o setor que a população mais aspira. Esse es-
forço vem sendo feito na área da saúde e nas demais do Go-
64
verno Federal, inclusive no Ministério da Agricultura, cujo titu-
lar aqui está presente. Enfim, trata-se do resultado de um esfor-
ço coletivo, da determinação absoluta deste governo de prosse-
guir na sua toada, de prosseguir na sua caminhada, enfrentando
todos os desafios, superando todos os obstáculos e armadilhas
que se preparem. Sim, porque enquanto alguns lutam para de-
fender os seus interesses pessoais ou de grupo, nós estamos lu-
tando pela recuperação, pela reconstrução nacional. É um es-
forço que começou pelo lado ético, pela moralização da admi-
nistração pública, dando seriedade, recuperando a autoridade
das instituições deste País que tão debilitada estava. E tudo isso
dentro dos estritos ditames de nossa Carta Constitucional, em
obediência às decisões emanadas do Poder Judiciário e do Po-
der Legislativo.
«A Hidrelétrica de Xingo
é um compromisso inalienável
de meu governo.»
Esta, minha gente, é uma tarefa para muitos; não para al-
guns e muito menos para um Presidente, isoladamente. Nunca
tive a menor dúvida de que para levarmos adiante esta grande
empreitada será fundamental a mobilização da sociedade brasi-
leira, para que, de mãos dadas, de corações enlaçados, de almas
unidas, possamos pensar no futuro do nosso País, possamos
dar um pouco do nosso esforço a favor da nossa Pátria, das
nossas cores. E as nossas cores, como vocês sabem, são a verde,
a amarela, a azul e a branca; esta é a bandeira que representa
os nossos objetivos e as tradições de um país vocacionado para
a paz, para o progresso e para o desenvolvimento. É esta ban-
deira que estamos respeitando — e estaremos, em cada um de
nossos dias — para legitimar as nossas aspirações e alcançar
nossos objetivos.
Senhor Governador do Estado, Moacir Andrade, e meu
amigo Governador Antônio Carlos Valadares, do vizinho e ir-
65
mão Estado de Sergipe, há cerca de uma hora tivemos a oportu-
nidade de assistir à cerimônia de liberação de cerca de 140 bi-
lhões de cruzeiros, que marca de forma definitiva a retomada
das obras da Hidrelétrica de Xingo.
Xingo é um compromisso inalienável meu e de meu gover-
no. Xingo não mais irá sofrer solução de continuidade; Xingo
não irá parar mais, até o momento em que estivermos acionan-
do o funcionamento de sua primeira turbina, momento que
marcará a redenção energética do Nordeste para a próxima dé-
cada e para seu ingresso no ano 2000.
Temos, dentro da concepção da hidrelétrica, «rn projeto de
extraordinário alcance e relevância para a população de nosso
sertão, que é a irrigação do lago que se formará com Xingo e
que beneficiará 20 mil hectares do Estado de Alagoas e 20 mil
hectares do Estado de Sergipe. Estaremos criando, no final de
1992 e princípios de 1993, um novo pólo de desenvolvimento
agrícola para o Nordeste, sem dúvida mais aperfeiçoado do que
o projeto pioneiro de Petrolina e Juazeiro porque vamos buscar
na sua experiência aquilo que foi feito de melhor. Esta iniciati-
va, que é também dos dois governadores, demonstra que, na
prática, a presença do Velho Chico está servindo para aproxi-
mar as nossas economias, a nossa gente e o nosso desenvolvi-
mento.
Desejo sinceramente que, até 1993, nós já possamos ver na-
quela região, ao invés da secura daqueles galhos torcidos pela
inclemência do sol e da seca, o solo fertilizado pela água, dádi-
va de Deus, para dar comida a todos aqueles que precisam reti-
rar da terra o alimento necessário para o seu sustento e o de sua
família.
«Realizo o que me comprometo
a fazer.»
Referiu-se, também, o Governador Moacir Andrade, ao
Hospital Geral de Alagoas. No dia 2 de outubro de 1989 aqui
66
foi lançada a idéia; há poucas semanas viemos e lançamos a
pedra fundamental. O governador do Estado já está promo-
vendo a devida concorrência pública que apontará a construtora
que terá a incumbência de realizar esta obra dentro do curto
prazo estipulado e com absoluta obediência às normas técnicas
exigidas pela Secretaria de Saúde e pelo Ministério da Saúde
deste Governo.
Aqueles que me conhecem sabem que eu não dou ponto
sem nó, sabem que eu não sou de jogar conversa fora, aqueles
que me conhecem sabem que aquilo que eu digo eu faço. Pode
chover canivete. Sempre com as bênçãos de Deus e com a ajuda
dele, eu estarei realizando tudo aquilo a que me comprometo fazer.
Portanto, quero garantir a todos vocês, à minha gente de
Alagoas, do Nordeste do Brasil, que podem continuar anotando
nos seus cadernos todas as palavras que pronuncio e podem me
cobrar num futuro próximo se elas foram resgatadas com ações
práticas ou não.
O Hospital Geral de Alagoas será uma realidade. E eu es-
pero, Governador Moacir Andrade, estar aqui com o senhor
para que antes do término do seu mandato possamos juntos
inaugurar pelo menos a unidade de emergência daquele hospi-
tal.
«Vila Brejal: obra que vai me dar
satisfação triplicada.»
O Governador Moacir Andrade, ao final do seu discurso,
tratou de uma ação que para mim é importante e que me sensi-
biliza profundamente. Refiro-me à Vila Brejal, à sofrida Vila
Brejal. Refiro-me e agora remeto o meu pensamento para aque-
les pés-descalços, descamisados, que nunca me faltaram com a
sua confiança, que vivem da pesca, que vivem do sururu, ator-
mentados, aqui e acolá, pelo sumiço do sururu, mercê da polui-
ção criminosa que, em alguns momentos, ocorre naquela lagoa.
67
Relembro-me da construção do Conjunto Nossa Senhora Vir-
gem dos Pobres, nome esse sugerido pelo Reverendíssimo Arce-
bispo de Maceió, do trabalho da Irmã Josefa, dos soldados da
Polícia Militar, do Exército brasileiro e dos técnicos do Gover-
no do Estado que construíram cerca de quatro mil casas num
período recorde de quatro meses, com saneamento, água, luz,
asfalto na porta, ônibus, quadra de esportes, igreja, a Nossa Se-
nhora Virgem dos Pobres, onde, rezada pelo nosso Arcebispo
Metropolitano, fui assistir à última missa como governador de
Alagoas. Igreja que voltei, depois do primeiro turno das elei-
ções, para junto com o Frei Damião podermos rezar uma outra
missa, cumprindo uma promessa que havia feito.
O Governador Moacir Andrade, hoje, me dá essa notícia
que me enche de emoção, que de hoje para amanhã estarão
sendo iniciadas as obras de recuperação da Vila Brejal. Vamos
fazer ainda melhor do que foi feito na Virgem dos Pobres,
porque contamos com mais tempo para realizar a obra, com a
participação do prefeito de Maceió, meu companheiro João
Sampaio, e de todos aqueles do Ministério da Ação Social, cuja
titular é uma alagoana, a Dra. Margarida Procópio, que já libe-
rou os recursos para que o Chefe do Poder Executivo estadual
pudesse dar início a essas obras, cuja importância bem podem
avaliar aqueles que são de Maceió e de Alagoas. Essa será uma
obra, governador, que vai me dar uma satisfação triplicada.
Faço questão de aqui voltar tantas vezes quanto possível, mas
quero dedicar uma das minhas viagens especialmente para a
inauguração do novo bairro que vai surgir onde hoje é a nossa
sofrida Vila Brejal, dando dignidade e melhores condições de
vida e, sobretudo, de respeito ao cidadão.
Portanto, com essas palavras, autoridades aqui presentes, e
minha gente de Alagoas, eu me despeço mais uma vez de vocês
dizendo que nas eleições que se aproximam, todos nós precisa-
mos votar de uma forma consciente, de uma maneira absoluta-
mente correta, de conformidade com os interesses deste estado.
E eu faria uma reflexão. Minha gente, vocês têm um Presi-
dente da República que governa em Brasília com os senhores e
com deputados federais. O Presidente da República precisa do
apoio de deputados federais e de senadores para bem conduzir
68
os destinos do País, e eu tenho certeza de que Alagoas não me
criará esse embaraço. Alagoas que já deu um filho Presidente
da República, vai dar a este filho deputados federais e sena-
dores que estejam afinados com a sua política. Isso é funda-
mental para que nós continuemos a direcionar recursos para to-
das as áreas mais sofridas do nosso País, particularmente do
Nordeste, e especificamente de Alagoas.
É fundamental, portanto, e é este o pedido que eu lhes fa-
ço, se é que eu posso merecer esse atendimento de cada um de
vocês, o de que na hora em que forem depositar o seu voto na
urna pensem se aquele deputado, se aquele senador não vai
hostilizar o Presidente da República lá em Brasília, a ponto de
prejudicar o serviço que ele está fazendo em favor dos mais ne-
cessitados, sobretudo aqui em Alagoas. Eu pediria a vocês que
a bancada que fosse para Brasília fosse uma bancada que so-
masse esforços conosco, uma bancada com a qual eu pudesse
caminhar de mãos dadas para trazermos definitivamente a re-
denção social para o Nordeste e para Alagoas.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião do lançamento do Plano de Saúde
Nordeste II, em Maceió, Alagoas,
no dia 29 de agosto de 1990.
69
