 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 I Encontro Internacional de Energia
da Cana-de-Açúcar
É com grande satisfação que volto hoje a Maceió, ao meu
Estado das Alagoas, para participar da abertura do I Encontro
Internacional de Energia da Cana-de-Açúcar.
Volto a esta terra, onde estão fincadas as minhas raízes fa-
miliares, para tratar de tema que está na origem da história e
do desenvolvimento do Brasil. Depois do ciclo meramente ex-
trativo do pau-brasil, a implantação da cana-de-açúcar abriu a
primeira etapa verdadeiramente produtiva, desta então colônia
de Portugal.
Alagoas foi palco destacado da demonstração pioneira do
talento da gente brasileira para trabalhar e para criar riqueza. O
próprio nascer de Maceió está associado ao funcionamento de
um engenho. Ao longo dos últimos séculos mudou o Brasil e
mudaram as Alagoas. O cultivo e a industrialização da cana
continuou, no entanto, a desempenhar papel primordial na vida
deste Estado e desta região.
Conheço a economia da cana-de-açúcar e seus desdobra-
mentos no dia-a-dia da população alagoana e nordestina. Dedi-
quei e continuo dedicando anos da minha vida, felizes anos da
minha vida ao serviço das Alagoas. Fui prefeito de Maceió e de-
pois deputado federal eleito pelos alagoanos.
70
Como administrador da capital, dei prioridade ao cresci-
mento e diversificação das oportunidades de emprego e investi-
mento, à nascente indústria do turismo e à urbanização para
melhorar a qualidade de vida dos seus habitantes. Especialmen-
te dos descamisados, dos pés descalços e dos mais pobres.
Como parlamentar defendi, entre as muitas causas que
abracei, como a da «Diretas Já», o saneamento e o conseqüen-
te fortalecimento da indústria do açúcar e do álcool. Ao final
de meu mandato no Congresso, o povo me escolheu para gover-
nador do Estado. Trabalhei com afinco, com determinação e
com coragem. Com a ajuda de Deus, fiz de minha atuação aqui
o início de uma cruzada pela moralização e pelo progresso, que,
no ano passado, o povo brasileiro resolveu estender a toda a
Nação.
Antes de tratar especificamente dos temas deste encontro,
gostaria de dar-lhes uma palavra, que é, antes de mais nada, a
afirmação continuada de minha fidelidade ao Nordeste. É no
plano maior do desenvolvimento regional que se inserem as
questões de economia do álcool e do açúcar.
Há que tratar dos problemas gerais, para que o foco da
economia da cana seja correto e adequado. Por isto, serão leva-
das à Sudene, depois de amanhã, as diretrizes de ação governa-
mental para o desenvolvimento do Nordeste de 1991 até o ano
2000, que darão bases novas para o crescimento e a moderniza-
ção da nossa região.
Os esforços do Governo Federal em favor da região nor-
destina não têm logrado os resultados plenos a que sempre se
aspira. As causas dessas limitações são várias. Entretanto, uma
delas, que se destaca de forma dramática, é a incapacidade de
coordenação das medidas e atividades colocadas em prática den-
tro da própria administração federal e a interligação com a
programação dos estados e municípios.
Além da limitação quantitativa de recursos, há ainda a res-
trição do impacto das ações, devido a um desentrosamento que
leva a paralelismos, a desperdícios e à falta de eficiência.
O meu governo deverá efetivar a coordenação de ações na
região, elaborando e controlando a execução de um programa
71
de aplicações de todos os organismos sob seu controle. Desta
forma, será possível conseguir o que até hoje não se fez, ou se-
ja, direcionar as ações práticas de cada entidade federal no mes-
mo sentido, obedecendo às diretrizes traçadas pela Presidência
da República. Pretende-se aumentar o impacto da atuação fede-
ral, pelo efeito multiplicador, conseqüência dessa integração.
A dinamização da economia nordestina também está a exi-
gir mudanças substanciais do papel do Estado. As reformas mo-
netária e administrativa, a reformulação da política industrial e
agrícola, bem como o programa de desregulamentação, estão
delineando o perfil de um Estado menos intervencionista na ati-
vidade produtiva.
O padrão de atuação no processo de desenvolvimento nor-
destino deverá adaptar-se a esta nova realidade, já que se pre-
tende para o Nordeste o mesmo que se deseja para o Brasil co-
mo um todo: a modernização da economia e da sociedade, em
bases sólidas e independentes do artificialismo vulnerável e oni-
presente do próprio Estado.
Esta, no entanto, é apenas uma dimensão da ação governa-
mental. O Governo Federal, pela Presidência da República, pro-
porá, como disse ainda essa semana, aos governos estaduais e
municipais de toda a região, uma efetiva e abrangente integra-
ção na formulação e execução dos seus planos de trabalho, em
conformidade com as determinações constitucionais.
«A atuação federal no Nordeste terá
como marco referencial a consolidação
de uma economia competitiva.»
Os nossos esforços visando a um objetivo comum de pro-
gresso econômico e social da região serão mais eficazes se con-
seguirmos esta imprescindível integração das ações e investimen-
tos públicos.
72
Programas e projetos de difícil viabilidade por sua concep-
ção isolada, por exemplo, podem tornar-se factíveis e com maior
alcance quando contam com a soma dos esforços de todas as
partes envolvidas, seja na esfera do setor público, seja de parte
do setor privado.
A atuação federal na região terá como marco referencial a
consolidação de uma economia competitiva, firmemente calcada
sobre suas potencialidades, que asseguram vantagens comparati-
vas, verticalização produtiva e adequação às suas características
e seu meio ambiente.
Para tanto o Governo dispõe de instrumentos de atuação
direta por intermédio dos diversos Ministérios; esta fonte de re-
cursos do Tesouro deverá alcançar no corrente exercício um
montante aproximado de 172 bilhões de cruzeiros, somente em
investimentos, aos quais se adicionam outros 148 bilhões de cru-
zeiros programados pelas empresas estatais.
Por outro lado, os bancos oficiais aplicarão neste ano 243
bilhões de cruzeiros em linhas de crédito abertas em conformi-
dade com prioridades estabelecidas e permanentemente avalia-
das e reavaliadas pelo Governo. Além desses recursos, natural-
mente, a União procederá às transferências constitucionais da
ordem de 489 bilhões de cruzeiros em favor dos estados e mu-
nicípios da região.
A atuação indireta com instrumentos de política econômica
envolvendo tributação, câmbio, financiamentos, bem como
estímulos à exportação, à capacitação tecnológica, às aquisições
governamentais, e à pesquisa básica, constituem uma poderosa
alavanca, não dimensionada monetariamente, porém fundamen-
tal para a condução da política federal de ações no Nordeste
com vistas à promoção do estilo de desenvolvimento que esta-
mos propondo.
Em síntese, consciente e atento à peculiaridade da questão
nordestina, estou coordenando a atuação das unidades federais,
de modo a integrar suas atividades e orientá-las pelas diretrizes
que traçamos, consubstanciando, assim, uma autêntica atuação
programada de Governo.
73
É fundamentalmente uma proposta singela a que apresento
à Nação, unindo esforços de todas as instâncias do poder públi-
co para, em conjunto com a iniciativa privada, revitalizar a eco-
nomia da nossa região, de maneira a obter uma distribuição de
renda nacional menos concentrada setorial e regionalmente, e
socialmente mais justa.
Senhoras e senhores, os organizadores deste encontro esco-
lheram um local privilegiado para sediá-lo; aqui podem os parti-
cipantes conviver com a realidade sócio-econômica onde a cana-
de-açúcar tem peso essencial, com a realidade humana que deve
ganhar com a atualização e com o aprimoramento das ativida-
des vinculadas ao setor.
Tal como a paisagem das Alagoas, o momento em que vi-
vemos deve inspirar e desafiar os especialistas do Brasil e de ou-
tros países aqui presentes. Nestes últimos dias, fatos amplamen-
te conhecidos fizeram com que se aguçasse a percepção da im-
portância das discussões que aqui irão ocorrer. Estou seguro de
que em seus trabalhos os senhores saberão combinar a criativi-
dade e o realismo, a ousadia e o cuidado, o desejo de servir à
ciência e a vontade de atender às necessidades mais urgentes do
homem.
A aspiração maior do povo brasileiro é o desenvolvimento
nacional, a justiça social e a paz mundial. Desejamos todos vi-
ver numa sociedade próspera e justa, onde cada cidadão possa
contribuir com o melhor de suas aptidões. Para tanto, teremos
de criar uma economia forte, moderna, e capaz de servir de ba-
se a uma nação em que haja oportunidades para todos.
Não pode haver crescimento econômico sem uma infra-
estrutura extensa e diversificada no setor energético. É preciso
energia para fazer funcionar as fábricas, as lojas, os escritórios,
os hospitais, iluminar as ruas, as escolas, e para proporcionar
uma vida mais segura e confortável no lar.
Ao longo dos últimos anos, a crise econômica em que este-
ve imerso o País gerou grave insuficiência de investimentos no
setor. Os problemas conjunturais absorviam atenções e recursos
e desviavam os cuidados dos administradores das necessidades
de mais longo prazo. Agora, ironicamente, é a própria conjun-
74
tura que nos vem recordar a necessidade de nos ocuparmos
imediatamente do futuro da questão energética no Brasil.
«A crise no Oriente Médio traz de
volta ao centro das atenções a
questão da matriz energética de
nossa economia.»
A presente crise no Oriente Médio trouxe grave instabilida-
de ao cenário global. O Brasil quer um mundo de paz, um
mundo fundado na mais estrita obediência ao direito interna-
cional. Sabemos que ao longo da história não foram poucas as
violações desse conjunto de regras e sempre as condenamos,
mas o descumprimento anterior não pode, em nenhum momen-
to, servir de argumento para as novas transgressões.
As crises, como a que hoje vivemos, servem para demons-
trar que a paz universal não é apenas um ideal. É, acima de tu-
do, uma necessidade dos homens, um requisito indispensável
para a realização integral do progresso e do bem-estar na terra.
O Brasil participa deste momento de tensão vivido pela co-
munidade internacional e cumprirá à risca as obrigações decor-
rentes das resoluções do Conselho de Segurança das Nações
Unidas desejando vivamente que a atual crise seja superada
sem que se empreguem os recursos bélicos que se vêm acumu-
lando naquela região desde o início deste mês.
Independente de qualquer análise, o mais importante para
o Brasil é avaliar com clareza as conseqüências para nossa eco-
nomia de situações internacionais desse gênero. Teremos de en-
frentá-las e de contornar seus efeitos. Embora esperemos que
o bom senso prevaleça, não podemos deixar de contemplar os ce-
nários mais pessimistas. É dever do Governo sensível e pruden-
te não afastar qualquer possibilidade, nem desprezar as lições
que este evento nos dá. A situação, como todos nós sabemos, é
de extrema gravidade.
75
A crise no Oriente Médio traz de volta ao centro das aten-
ções a questão da matriz energética de nossa economia. O Brasil
tem uma dependência energética da ordem de 15% do consumo
— no caso do petróleo, a dependência é ainda de aproximada-
mente 50% — e só isto já exige a adoção de medidas.
As chamadas crises do petróleo ocorridas nos anos 70 des-
pertaram à época preocupações sem precedentes com a continui-
dade e segurança dos fluxos de abastecimento de óleo, com o
preço do produto no mercado internacional e com a própria
idéia de que as reservas mundiais de combustíveis fósseis não
são inesgotáveis.
Em 1973, cada país reagiu como pôde à surpresa causada
pela ação da OPEP. Poupar petróleo, ampliar a exploração de
reservas nacionais, desenvolver tecnologias que permitissem seu
emprego com maior eficiência e buscar fontes alternativas
tornaram-se palavras de ordem. Houve avanços importantes em
todas essas direções, muitos incorporados definitivamente à rea-
lidade da economia global.
Com o passar dos anos, especialmente na segunda metade
da década de 80, os temores da crise foram sendo esquecidos,
ou, pelo menos, deixaram de ter a prioridade conferida no decê-
nio precedente. O preço internacional do produto estabilizou-se
num nível suficientemente baixo para retirar o sentido de urgên-
cia aos esforços que se vinham realizando para substituir ou di-
minuir o uso de derivados de petróleo em diversas atividades e
setores.
O Brasil foi capaz de reagir com força criativa à crise ener-
gética do início dos anos 70. Nossa reação assumiu duas formas
principais: o aumento da prospecção e exploração de petróleo
no território brasileiro e em nossa plataforma submarina; e a
concepção e implantação do Programa Nacional do Álcool.
Para ambos esforços, bem-sucedídos, mobilizamos enorme
volume de recursos humanos, materiais e científicos. Em ne-
nhum momento recente chegou-se a cogitar de abandonar o
muito que se conseguiu fazer. A verdade, no entanto, é que o
preço relativamente baixo do petróleo no mercado internacional
incentivou o aparecimento de posições críticas em relação à
política energética do País, particularmente ao chamado Proál-
cool.
76
«O Proálcool tem desdobramentos
importantes na área social.»
Eu mesmo fui um crítico de certos aspectos do programa.
Compartilhei das dúvidas que se formaram a propósito dos ele-
vados custos da produção e das agudas deficiências no abasteci-
mento dos veículos a álcool. Além disso, sempre me molestaram
profundamente os efeitos do programa na agricultura nacional,
sobretudo no deslocamento das culturas de alimentos para áreas
mais distantes e menos férteis, bem como os danos causados ao
meio ambiente pela extensão indiscriminada dos espaços de cul-
tivo e pela ação poluidora de algumas unidades industriais. Ou-
tro limite, que espero momentâneo, do álcool é que não substi-
tui o diesel.
É claro que, em avaliação equilibrada, deve-se considerar
os aspectos positivos do Programa do Álcool. Este combustível
contribui, de forma significativa, para a melhoria da qualidade
do ar nas grandes metrópoles. Outro dado, agora ainda mais
significativo, é o de que, embora represente apenas 4% da ma-
triz energética nacional, o álcool tem um papel estratégico fun-
damental pois expressa a melhor alternativa de combustível
líquido aos derivados de petróleo. O Proálcool tem desdobra-
mentos importantes na área social como gerador de empregos
com baixo nível de investimento, embora o atendimento ao tra-
balhador rural precise melhorar bastante. Com verdadeira voca-
ção de abrir espaços nesta atividade econômica, deu oportuni-
dades para mais de 65 mil fornecedores de cana do País e para
cooperativas de produtores implantarem boa parte das novas
destiladas.
Quanto à busca da redução da dependência do petróleo im-
portado, liderada pela ação da PETROBRAS, jamais deixei que
minha justificada preocupação com algumas distorções na em-
presa e no setor fosse confundida com o questionamento daque-
la meta essencial. Sempre tive presente que se trata de procurar
vencer um quadro no qual continuamente esteve envolvida a
destinação de grandes volumes de divisas e também a ameaça de
77
crises alheias ao nosso controle, como a que agora nós estamos
vivenciando.
O chamado segundo choque do petróleo, deflagrado com a
Revolução Iraniana em 1979, teve conseqüências para a econo-
mia internacional que acabaram por fazer dos anos 80 a «déca-
da perdida» a que se referem numerosos cientistas sociais
quando falam do Brasil e dos demais países da América Latina.
Entre nós, a confluência deletéria de situações inflacionárias e
recessivas afetou duramente os investimentos no setor energéti-
co. Deveríamos ter aumentado com maior velocidade a produ-
ção nacional de petróleo. Deveríamos ter buscado aperfeiçoar e
racionalizar o Programa do Álcool. Deveríamos também ter
investido mais em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologias
que permitissem emprego mais intenso de fontes alternativas de
energia.
Isso é o que deveria ter sido feito, mas não foi. Não foi,
principalmente, em função da crise econômica em que o País se
achava mergulhado há mais de 10 anos. Cabe a nós corrigir.
«A questão energética está
a demandar, há muito, decisões
e mudanças abrangentes.»
O Governo que se instalou democraticamente no último dia
15 de março, veio para tirar, e haverá de tirar, o País da crise.
Não podíamos fazer isso sem controlar a inflação, que já con-
seguimos fazer baixar dos 90% para cerca dê 10% mensais.
Esses resultados são mais do que simples êxitos numéricos.
Na verdade, na luta contra a inflação, muda-se a própria natu-
reza da estratégia, e dois tabus estão sendo e serão quebrados: o
primeiro dele dizia que só se poderia conter a inflação com con-
trole de preços. Os resultados foram obtidos com a maior libe-
ralização de preços que já houve na economia brasileira. O se-
gundo prescrevia que, sem contenção de tarifas, o combate à in-
flação seria frustrado. A contenção não será praticada; ao con-
78
trário, caminhamos prudentemente para a plena realidade tarifá-
ria, única base sólida para a construção de empresas estatais e
privadas eficientes e competitivas. E, de forma gradual, atentos
às defasagens históricas, reconstruiremos as tarifas brasileiras, o
que terá, sem dúvida, impacto decisivo na capacidade de inves-
timento e renovação do setor energético.
Contido o fenômeno inflacionário, recuperada a confiança
do povo, dos empresários e dos trabalhadores, em seus gover-
nantes e no futuro do País, estão criadas as condições prelimi-
nares para a obra de reconstrução nacional que me propus libe-
rar.
Á redefinição e a atualização da matriz energética do Brasil
são aspectos absolutamente essenciais dessa obra. Como em to-
da empreitada, surgem problemas inesperados que desafiam a
engenhosidade e, sobretudo, a determinação de seus autores.
A crise no Golfo Pérsico não figurava nas nossas previsões,
tampouco nas previsões da comunidade internacional. Ao con-
trário, o mundo celebrava o aparecimento de um horizonte cada
vez mais concreto de paz universal. Em certo sentido, os acon-
tecimentos vieram testar esse novo modelo de convivência entre
as principais potências do mundo.
Para nós brasileiros, a presente crise vem exigir maior ur-
gência de um trabalho que tínhamos de fazer de qualquer for-
ma. A questão energética está a demandar, há muito, decisões e
mudanças abrangentes que nos permitam, neste campo, avançar
para o futuro sem maiores preocupações. Assim, apesar de ab-
solutamente lamentável, o espectro de um conflito armado entre
povos com os quais mantemos relações diplomáticas gera para
nós um forte estímulo para que possamos, uma vez mais, pro-
var a nossa capacidade de fazer das situações adversas verdadei-
ros trampolins para os saltos qualitativos que teremos de dar na
trajetória rumo ao desenvolvimento, à solidariedade entre os
povos, à justiça social e à paz mundial.
Neste momento, o País está procurando identificar fontes
alternativas de suplementação de seu abastecimento de petróleo.
Tem ativado, com absoluto sucesso, negociações com países vi-
zinhos e outros produtores. Nossa obediência rigorosa às resolu-
ções do Conselho de Segurança impõe que façamos tal esforço
79
nesta hora. O acordo para implementação do Programa de Inte-
gração Energética, na utilização do gás natural, firmado, por
exemplo, há dias quando da visita do Presidente da Bolívia, em-
bora não disponha especificamente sobre petróleo, tem o senti-
do de fazer com que a aproximação entre as nações da América
do Sul atenda às necessidades prioritárias de nossas respectivas
economias. A hidrelétrica de Itaipu foi marco fundamental nes-
sa soma de esforços com nações do continente no campo da
energia, como é o caso de alguns projetos constantes do proces-
so de integração com a irmã República da Argentina.
Quero aproveitar minha presença neste seminário, dedica-
do à energia produzida a partir do bagaço da cana-de-açúcar,
para deixar algumas mensagens aos dignos participantes e a to-
da a nação brasileira.
Em primeiro lugar, saibam que atribuo a mais alta impor-
tância aos trabalhos levados adiante neste evento. É do mais al-
to interesse, por exemplo, o que se pode fazer em termos do
uso cada vez mais eficaz da cana-de-açúcar para a geração si-
multânea de álcool e de energia, em usinas dotadas de meios
adequados para queima do bagaço e sua transformação em ele-
tricidade.
«O Proálcool é um patrimônio
do Brasil.»
O momento pede uma reflexão nacional sobre o Proálcool
que não pode prescindir do concurso de especialistas dos diver-
sos campos envolvidos. O programa é um patrimônio do Brasil,
uma prova concreta do que somos capazes de fazer, uma reali-
zação que temos de adaptar e aprimorar para que sirva cada vez
mais aos seus objetivos da melhor maneira possível. Neste mo-
mento, dois parâmetros são absolutamente indispensáveis: o res-
peito ao meio ambiente, incluídas as características originais dos
diversos ecossistemas de nosso território; e o cuidado prioritário
com a saúde e o bem-estar tanto do trabalhador diretamente en-
80
gajado na produção, como de todos os brasileiros que desejam
de nossa agricultura gêneros alimentícios mais baratos e de me-
lhor qualidade. O aumento da produção de cana, estagnado há
quatro anos no patamar de 220 milhões de toneladas anuais, de-
ve ser obtido prioritariamente com a elevação do rendimento
agrícola, e não necessariamente com a expansão da área cultiva-
da.
Um dos elementos centrais da realização dessa etapa do
programa, que há de ser qualificado por novos padrões de ra-
cionalidade, é o da utilização da cana em processos de geração
de energia elétrica nas usinas e destilarias, como já dissemos,
que pode significar aumento expressivo da capacidade nacional
instalada, com custos reduzidos. Quanto às repercussões do
programa no campo da economia agropecuária, é necessário
que a produção de alimentos outros que não o açúcar na zona
canavieira do Nordeste mereça atenção para que, numa região
carente de solos úmidos, seja possível reduzir a importação de
alimentos básicos. Ao lado da diversificação agrícola a ser obti-
da pela otimização do uso do solo, o aproveitamento de
resíduos da cana servirá à produção de carne e leite, atividade
que melhorará o suprimento de proteínas animais à nossa popu-
lação carente.
É fundamental que, na avaliação de como prosseguir com
o Proálcool, fiquem perfeitamente equilibradas as dimensões
políticas e econômicas do programa. A sociedade sabe que tem,
agora, um governo responsável e atento às suas obrigações.
Neste sentido, deixo claro que o programa continuará, para
atender às necessidades de consumo de álcool que foram esti-
muladas em anos passados. Seria fraudar expectativas da popu-
lação brasileira se agisse de forma diferente.
Além disso, com a crise do Golfo, a importância estratégi-
ca do Proálcool também se fortalece. À maigem das injunções
da conjuntura, o programa deve estar orientado para atingir,
crescentemente, condições de plena viabilidade econômica. Esti-
mularei o reforço da experiência e da pesquisa, que permitam o
aumento de produtividade e de ampliação das formas da utiliza-
ção da cana e de seus subprodutos. O Governo e a sociedade
devem ter uma visão positiva do Proálcool; o programa não se
81
esgotou. Ao contrário, ele entra em momento de inflexão decisi-
va, em que buscará afirmar-se não simplesmente como precária
solução de emergência para uma crise conjuntural, mas como
fonte de energia, economicamente viável e ecologicamente sau-
dável, para todo o povo brasileiro.
Em termos da produção nacional de petróleo, confirma-se
a necessidade de caminharmos a passos largos para a redução
da dependência externa e para o aproveitamento e uso adequa-
do do gás natural. A PETROBRÁS tem um acervo impres-
sionante e até histórico de realizações nessa cruzada. É preciso
que preservemos o que já se fez e que façamos ainda mais nes-
sa direção. Iremos, assim, senhoras e senhores, viabilizar os
maciços investimentos que se fazem necessários realizar pela
PETROBRÁS na obra de prospecção e de produção de petró-
leo.
«A sociedade brasileira deve
fazer um rigoroso esforço
de conservação de energia.»
No que tange ao setor hidrelétrico, recordo-me que fui re-
centemente a Xingo para assinalar a minha decisão de reiniciar
as suas obras porque, desta maneira, estávamos dando um pas-
so decisivo para banirmos da região o espectro do racionamento
e da falta de luz. Agora, com a assinatura do contrato, no valor
de cerca de 137 bilhões de cruzeiros, para o prosseguimento das
obras da represa, fica assegurado que o esforço se completará e
estarão criadas as condições para a modernização regional.
Xingo não irá parar mais, e será concluída e inaugurada ao
final do meu período de Governo, como Presidente da Repúbli-
ca Federativa do Brasil.
Cabe também menção ao carvão mineral, que requer pro-
gramas mais racionais e abrangentes de utilização.
82
Quero, agora, por fim, fazer um apelo ao consumidor, à
população brasileira. Tal como no combate eficaz à inflação ti-
veram papel fundamental a austeridade e o ato saudável de pe-
chinchar, também na contenção dos preços dos derivados de pe-
tróleo será vital poupar combustível; usá-lo racionalmente. Não
podemos deixar que um consumo descontrolado venha somar-se
à alta dos preços do petróleo lá fora como fator de aumento
aqui dentro. Poupando combustível, usando-o com racionalida-
de não haverá racionamento para o mercado interno, mas é ne-
cessário poupar, é necessário racionalizar o seu uso de modo a
que nós possamos manter os preços dos derivados de petróleo a
um nível tal que não venha a pesar demasiadamente no bolso
do consumidor brasileiro. Para isso é fundamental a participa-
ção de todos, visando não somente ao desperdício, mas, o uso
racional, do combustível, como também da energia. Evitem dei-
xar a luz acesa, o ar condicionado ligado, a televisão acesa, no
momento em que não a estejam assistindo. Evitem sair com o
carro para ir ao trabalho, utilizem o transporte solidário, os
transportes coletivos, enfim, participem todos desta cruzada pa-
ra que nós possamos enfrentar esta crise e sairmos dela vitorio-
sos.
A sociedade brasileira deve fazer um vigoroso esforço de
conservação de energia. O trabalhador, o empresário, o estu-
dante, o industrial, a dona de casa, todos os cidadãos precisam
economizar energia na produção, na utilização dada na vida co-
tidiana, e precisam ter esse objetivo em mente na concepção dos
aparelhos, das instalações, dos métodos de trabalho. O meu go-
verno está empenhado em fazer a sua parte, tanto no ato de
poupar energia, quanto como no incentivo a que toda a popula-
ção faça o mesmo.
Senhoras e Senhores,
Minha gente,
Nas democracias é a nação que dirige os seus próprios des-
tinos. Ao governo, compete liderar a sociedade de acordo com
as linhas ditadas livremente pela vontade popular. Vivemos hoje
no Brasil um momento positivo. Participamos todos da imple-
mentação de um programa econômico que está dando certo. Os
percalços que encontrarmos no caminho, mesmo os mais inespe-
83
rados, deverão servir para tornar ainda mais forte a coesão na-
cional e a determinação de superá-los. Só há motivos para que
estejamos esperançosos e, mesmo, confiantes em relação ao fu-
turo do País. Nosso ânimo é o de construir, o nosso ânimo é o
de vencer.
Somos por natureza uma gente munida de fé. Jamais re-
cuamos e este Governo, especificamente, jamais recuará, diante
das dificuldades. A luta pelo desenvolvimento nacional com jus-
tiça social é uma causa que empolga a todos nós brasileiros. Es-
tamos firmes, minha gente, trabalhando por um Brasil novo,
um Brasil melhor, sem dúvida nenhuma, para todos nós. E
Deus está nos ajudando. Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
no I Encontro Internacional de Energia da
Cana-de-Açúcar, em Maceió, Alagoas,
no dia 29 de agosto de 1990.
84
