 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista Werner
Thomas, do Jornal Die Welt,
no dia 4 de Setembro de 1990
Jornalista: Gostaria de saber se o senhor tem prazer no seu tra-
balho. O senhor está no cargo há cinco meses. Nesse período o
que o senhor considera que já alcançou, como avalia a situação,
qual é o balanço que tiraria desses cinco meses. Há alguma di-
ferença entre o Brasil de agora e o de antes?
Presidente: Inicialmente, gostaria de dizer que me sinto muito
bem e muito à vontade no exercício dessa função tão honrosa
de presidir um país como o Brasil. Nesses primeiros cinco meses
de governo, nós promovemos mudanças profundas, abrangen-
tes, em todos os setores da vida nacional. Recebemos o País
com uma inflação de quase 90% ao mês, com a previsão de um
déficit orçamentário de 9% do PIB para este ano, com uma
economia totalmente desorganizada e um excesso de regulamen-
tação da economia, de um excesso de interferência do Estado
na atividade econômica, enfim, de uma estrutura administrativa
inteiramente corrompida, gigantesca e ineficiente. Hoje, cinco
meses depois, vivemos, sem dúvida alguma, um novo instante
da vida nacional.
A inflação cai consistentemente, porque nosso programa de
ajuste econômico, o mais rigoroso já aplicado, em qualquer
economia ocidental — e diferentemente de outros programas
executados no Brasil, que congelavam os preços — combate a
inflação mantendo uma política de liberalização de preços inédi-
ta no País. Ao mesmo tempo em que estabelecemos uma nova
política industrial, uma nova política de comércio exterior e
uma nova política para o setor agrícola, conseguimos que a in-
flação caísse de cerca de 90% ao mês para pouco mais de 9% e
que o déficit orçamentário, estimado de 9% do PIB, passasse
para um superávit de 1,22%. A política monetária tem sido ex-
tremamente rígida, a política fiscal vem sendo exemplarmente
aplicada, a reforma administrativa, a reforma patrimonial, a
privatização, tudo isso significa uma avalanche de medidas e de
sucessos que estamos alcançando. Mas, sem dúvida, ainda é
muito pouco diante do que desejamos.
Os nossos objetivos, no final desse período de cinco anos
de governo, são os de recuperar a confiança do brasileiro no fu-
turo do País e restaurar a credibilidade do Brasil no exterior,
demonstrando aos países amigos que o Brasil marcha decisiva-
mente para o ingresso na era moderna, para se fazer presente
nesse novo mundo que está sendo criado pela força da demo-
cracia. Queremos dizer ao mundo que somos bons parceiros, e
que nós saberemos, daqui para frente, honrar todos os nossos
compromissos internacionais.
«Luto por um ideal.»
Jornalista: O senhor tinha imaginado que o exercício dessa fun-
ção seria tão difícil?
Presidente: Quando éramos pequenos, meu pai nos dizia: «O-
Ihem, eu tenho pena de vocês». E perguntávamos: «Por que pa-
pai?» E ele respondia: «Porque eu lutei com dificuldades, e vo-
cês estão lutando com facilidades». E complementava: «As difi-
culdades ensinam e fortalecem, as facilidades enfraquecem e de-
8
sestimulam». E quanto mais ele dizia isso, mais endurecia na
nossa educação e mais exigia de cada um de nós. De modo que,
desde cedo, aprendi a conviver com desafios. Não propriamente
com dificuldades, no termo estrito da palavra, mas no sentido
lato, com desafios. De modo que eu tinha a noção do enorme
desafio que era governar um país, nas circunstâncias em que es-
tou governando. Mas esse desafio em nenhum instante me inti-
mida. A cada novo desafio ganho mais forças e mais gana para
superá-lo e vencê-lo, porque tenho do meu lado um ideal. Luto
por um ideal, diferentemente de outros que têm essa sua luta
enfraquecida porque estão lutando por interesses pessoais ou lo-
calizados. Em nome desse ideal, da construção desse novo Bra-
sil é que estamos lutando e superando os desafios.
O Novo Brasil
Jornalista: Como o senhor vê o Brasil novo, o que significa?
Presidente: O Brasil novo significa, em primeiro lugar, um país
que saberá recuperar a confiança de sua sociedade em seu futu-
ro. Era fundamental elevar o moral da Pátria, da Nação brasi-
leira. Éramos uma nação sem moeda — porque com a inflação
a 90% ao mês a moeda não existe —, um país sem um gover-
no respeitado, sem instituições respeitadas, enfim, não poderia
ser considerado o país dos nossos sonhos. Então, fundamental-
mente o que tínhamos que fazer era isso. E é esse o Brasil no-
vo, um Brasil que vê restaurada a autoridade, que recupera a sua
confiança e percebe que se reorganiza a economia. Um povo,
enfim, que começa a perceber com clareza que o caminho que
escolheu é o caminho mais acertado. Este caminho não foi esco-
lhido por mim, solitariamente, mas foi escolhido em duas opor-
tunidades, nas duas eleições do ano passado, pela população
brasileira, que optou, referendou e ratificou esse programa de
governo. Cabe a nós agora, como delegados do povo, imple-
mentar esse Plano de governo.
Desafios
Jornalista: Quais são os outros grandes problemas que ainda es-
tão pela frente?
Presidente: Fundamentalmente, a questão social, que precisa ser
atacada. Nós não poderíamos ter uma política social se não
providenciássemos os recursos necessários para fazer face às de-
mandas sociais da população brasileira. Os indicadores sociais
do Brasil são extremamente inquietantes: analfabetismo, morta-
lidade infantil, endemias rurais, falta de habitação, ausência de
saneamento básico, de transporte urbano, de segurança pública.
São problemas que nos deixam extremamente preocupados.
Mas, dentro da reformulação do papel do Estado, dentro desse
redimensionamento do Estado brasileiro, já estamos conseguin-
do alguns recursos para atender, pelo menos numa fase emer-
gencial, a essas demandas. Muito mais recursos, contudo, serão
necessários.
Há poucas semanas lançamos um projeto chamado «Minis-
tério da Criança», extremamente interessante. Não há um mi-
nistério propriamente dito, mas simboliza a necessidade de que
todos os ministérios trabalhem em função da criança e do ado-
lescente. Todos têm que ter a sua atenção voltada prioritaria-
mente para a criança e o adolescente. Prevemos, a partir de
1991, investimentos maciços na área social, capitaneados por es-
se projeto «Ministério da Criança», de modo que se possa ter
como resultado palpável, visível, desta grande reforma econômi-
ca, um grande volume de recursos a ser canalizado para o aten-
dimento das questões sociais,
Basicamente é isso o que nos falta, ao lado da consolidação
das medidas já adotadas nesses primeiros cinco meses.
Jornalista: O senhor acredita que os problemas econômicos se-
jam de mais fácil solução do que os problemas sociais?
10
Presidente: Se eu pudesse resolver os problemas sociais com fór-
mulas ou teorias econômicas, acho que tanto um quanto outro
seriam solucionados rapidamente.
Economia
Jornalista: O senhor acredita que possa resolver os problemas
sociais através do modelo da economia de mercado?
Presidente: Sem dúvida. Somente com o modelo da economia
de mercado é que poderemos resolver os problemas sociais. Te-
mos um governo que obedece à tônica liberal no que diz respei-
to à questão econômica, mas é também um governo que tem
forte conotação social, que tem mais do que uma preocupação,
tem um compromisso social. A resultante de todas essas refor-
mas que estamos promovendo é exatamente fazer com que o di-
reito do cidadão seja respeitado, que o seu direito à vida seja
respeitado, que a infância e a adolescência possam ser protegi-
das pelas mãos do Estado até o momento em que o adolescente
ganhe a idade para se desenvolver sozinho e ingressar no merca-
do de trabalho, e assim por diante. Essa é nossa preocupação
maior, e é nesse campo que irão desaguar todos os resultados
positivos do programa de ajuste econômico no Brasil.
A Questão Social
Jornalista: O senhor acredita que o problema dos dois brasis, a
divisão entre o Nordeste pobre e o Sul rico possa ser soluciona-
do nesses cinco anos? Ou seja, é uma meta do seu tempo de
Presidência fazer uma ponte e conseguir vencer essa diferença?
Presidente: Estamos implementando agora um programa de de-
senvolvimento para o Nordeste, que vai até o ano 2000. Daí,
11
de início, achar que, pelo menos 10 anos, serão necessários para
que possamos incluir o Nordeste no contexto nacional. É um
problema que vem perdurando por anos e anos, com erros e
mais erros acumulados. Sinceramente, não será num período de
cinco anos que nós iremos equacioná-lo, mas sem dúvida ne-
nhuma será um período em que poderemos fincar as estacas que
irão condicionar o comportamento de futuros governos em rela-
ção ao Nordeste.
Hoje não podemos separar o Brasil apenas em Nordeste
pobre e Sul rico. Mesmo no Sul existem dois brasis. Em São
Paulo, por exemplo, existem dois brasis. No Rio também. O la-
do miserável de São Paulo reflete os equívocos dos modelos
econômicos anteriores, que concentraram demasiadamente a
renda, que estimularam demasiadamente a especulação financei-
ra, em detrimento da produção, e que nos legaram uma multi-
dão de brasileiros marginalizados. A questão social no Brasil é
muito mais séria do que as aparências indicam, e temos que fa-
zer um esforço sobre-humano para conseguir, quando muito,
reduzir a níveis aceitáveis esses indicadores sociais profunda-
mente inquietantes.
Jornalista: O senhor acredita que os problemas sociais do Brasil
sejam passíveis de uma solução sem que se faça um controle fa-
miliar? Sei que esse assunto é extremamente controverso não só
no Brasil como em todos os países da América do Sul.
Presidente: Não sei se a pobreza que hoje atinge grande parte
da população é causada pela questão da natalidade. Acho que
não; acho que hoje no Brasil existe miséria não porque existe
muita gente, mas pelos equívocos de governos passados, que
nas suas diretrizes não deram a devida atenção ao homem.
No Brasil o poder sempre foi exercido como uma forma de
fortalecimento do Estado. E cada vez que se pensava em forta-
lecer o Estado, enfraquecia-se a sociedade, enfraquecia-se o ci-
dadão. Nosso governo muda esse enfoque e exerce o poder pa-
ra fortalecer a cidadania e a sociedade, não o Estado. A partir
dessa concepção é que estamos tomando essas atitudes no cam-
po econômico, que vão se refletir em melhores condições sociais
em função dos recursos de que dispusermos para isso.
12
Meio Ambiente
Jornalista: Vejamos agora o problema do meio ambiente, o
problema da Amazônia. O seu antecessor disse que não era um
problema para os estrangeiros, que era apenas dos brasileiros.
O senhor acha que há uma espécie de intrometimento quando
os estrangeiros falam e se preocupam com a Amazônia?
Presidente: Acho que a questão ecológica não deve ser somente
dos brasileiros nem dos alemães. A questão ecológica é uma
preocupação planetária, mundial. Supor que uma opinião es-
trangeira sobre a questão do meio ambiente representa uma in-
terferência na soberania, é, a meu ver, uma síndrome colonialis-
ta, a de considerar que a presença do estrangeiro se dá sempre
no sentido de invadir, de se intrometer, de retirar as nossas ri-
quezas, de ferir a nossa soberania. Essa fase nós já passamos,
já deixamos atrás há cerca de 200 anos. Nosso governo não en-
tende isso como uma interferência indevida, desde que natural-
mente feita como determinam as regras da civilidade, da mesma
forma que, eventualmente, podemos falar sobre desastres ecoló-
gicos que ocorram na Europa ou nos Estados Unidos. Agora
mesmo o Secretário do Meio Ambiente do meu Governo, o
Prof. Lutzenberger, encaminhou um ofício ao Secretário de
Meio Ambiente do Canadá, reclamando do fato de se ter permi-
tido a poluição numa baía canadense, mas sempre numa lingua-
gem respeitosa, no sentido de colaborar, de cooperar.
Temos que retirar da discussão ecológica esse maniqueísmo
de posições acusatórias. «O país tal é culpado!» Aí o país acu-
sado diz que o outro é que é o culpado. Essas discussões são
absolutamente estéreis. Temos que deixar de lado os discursos e
essa retórica excludente, e partir para o entendimento. Vamos
nos sentar todos a uma mesa e discutir de que maneira cada um
pode ajudar o outro na solução das questões ambientais. Essa é
que é a visão do meu governo.
Em 1992, por exemplo, o Brasil vai sediar a Conferência de
Desenvolvimento e Meio Ambiente. É uma conferência promo-
13
vida pela ONU, e o Brasil foi escolhido para sediá-la. Nessa mi-
nha recente viagem ao exterior já tive a oportunidade de formu-
lar convites aos Chefes de Estado e de Governo com os quais
me avistei para que viessem ao Brasil em 1992, para que pudés-
semos discutir, em nível elevado, essa questão. Muitos deles
aceitaram e essa, quem sabe, será uma boa oportunidade para
nos aprofundarmos um pouco mais na discussão desses temas.
Meu compromisso com esse mundo não é o compromisso
de um governo, é o compromisso da minha geração. Nossa ge-
ração recebeu um mundo em vias de destruição.
Tenho o compromisso, portanto, de, no fim desse meu
período de governo, fazer com que o Brasil dê um exemplo no
que diz respeito à defesa dos seus ecossistemas.
A Amazônia, por exemplo, tem 400 milhões de hectares de
florestas, dos quais 40 milhões já foram destruídos. A cada ano
estavam sendo devastados 4 milhões de hectares. Tínhamos que
impedir isso e estamos impedindo. Nós não podíamos absoluta-
mente permitir que a situação continuasse como se encontrava.
Temos procurado agir de uma maneira muito rigorosa e já
chegamos a alguns resultados. Há duas ou três semanas, quan-
do estive no sul do Pará, decidimos pela aprovação de um pro-
jeto da Companhia Vale do Rio Doce, envolvendo capitais pri-
vados e capitais do Estado, para reflorestar 250 quilômetros de
florestas que foram colocadas abaixo. Nós estamos agora reflo-
restando essa região.
Há um equívoco, quando dizem que a Amazônia é o pul-
mão do mundo ou um dos pulmões do mundo, juntamente com
a floresta soviética. Não é o pulmão. A importância da Amazô-
nia não vem do oxigênio que ela fornece para o restante do
mundo, mas se dá em função do clima que ela regula. Se não
fosse a Amazônia, por exemplo, a Alemanha e o Norte da Eu-
ropa teriam um clima como o do outro lado do globo, que no
mesmo meridiano é a Groenlândia. Então, o que faz com que o
clima no Norte da Europa se mantenha como está são as cor-
rentes de calor emanadas da Floresta Amazônica. É por isso
que verificamos que no Norte da Europa a preocupação com a
Floresta Amazônica é maior do que em outros países.
14
Jornalista: O senhor conhece a Alemanha?
Presidente: Conheço, além de ser descendente de alemães. O
meu bisavô era 100% alemão, ele não falava português.
Jornalista: De onde ele era?
Presidente: da Alsáçia, família Bekel.
Jornalista: O senhor fala alemão?
Presidente: Não, mas meus filhos falam. Eu entendo alguma
coisa, mas os meus dois filhos falam alemão. Dentro do tema
que conversávamos, a Alemanha é interessante porque, dos
países europeus, é o que tem maior número de florestas, devido
ao fato de ter sido lá onde a aristocracia mais demorou a cair, a
ser apeada do poder. Então, os nobres alemães evitavam que os
lenhadores cortassem florestas não pela preocupação ecológica,
mas para manter o hobby de caçadas nos finais de semana. Isso
é muito interessante. Graças a um hobby, hoje a Alemanha de-
tém uma extensão de florestas maior do que qualquer outro
país da Europa.
Relações com a Alemanha
Jornalista: O senhor está satisfeito com o apoio, com a ajuda
alemã? O senhor está satisfeito com o Ministro do Meio Am-
biente alemão?
Presidente: Muito, muito. Particularmente, tenho um apreço
muito grande pelo Chanceler Helmut Kohl. Acho que ele vem
cumprindo um papel histórico, não somente para a Alemanha,
na busca de sua unidade, mas também para o restante do mun-
do. Tenho por ele uma grande admiração e sei que ele tem pelo
Brasil, também, uma consideração muito especial. As relações
Brasil-Alemanha sempre foram muito boas. Afinal de contas, o
15
segundo parque industrial alemão depois da Alemanha está ins-
talado aqui no Brasil. Isso dá a dimensão do que seja o nosso
relacionamento. Quando pessoas manifestam-me que com os
eventos da Europa do Leste, a Alemanha buscando a sua unida-
de, não haveria mais investimentos no Brasil, sempre procuro
tranqüilizá-las dizendo que os compromissos e os interesses que
ligam Brasil e Alemanha são muito maiores do que qualquer
evento que venha a ocorrer, como esse da Europa do Leste.
Não se pode desconhecer que esses investimentos alemães feitos
no Brasil nos ajudaram muito a promover o nosso desenvolvi-
mento. E nós queremos ampliar esses investimentos, criar me-
lhores condições para que continuem a ocorrer em volumes
crescentes de modo a que possamos ter as vantagens recíprocas
desse intercâmbio comercial.
Programa Nuclear
Jornalista: O acordo sobre geração de energia nuclear entre
Brasil e Alemanha terá uma continuidade? De modo geral, o se-
nhor acha que a energia nuclear seria importante para o Brasil?
Presidente: Na minha cabeça essa questão da energia nuclear
não funciona muito bem. Dizem: «O Brasil precisa de energia
nuclear porque no ano 2050 ou 2100 vai precisar de energia».
Mas no ano 2050 a gente vai estar comprando disquete de ener-
gia na papelaria. Tenho muita confiança de que o governo ale-
mão, em função do que ocorre hoje no Golfo, venha também a
repensar essa questão da colaboração com outros países no
campo da energia nuclear. Isso tudo tem que ser repensado. A
modernidade que nós estamos pregando não se coaduna com es-
sa preocupação armamentista, preocupação de jogar bilhões de
dólares num projeto. O Brasil, com tantos recursos naturais,
podendo conciliar a busca da energia com a questão ecológica
com o sol que ele tem o ano inteiro...
16
Jornalista: O senhor acredita que o Brasil possa continuar
avançando sem usar a energia atômica?
Presidente: Claro que sim, e sem dificuldades. Acho que temos
que buscar outras formas de energia menos predatórias. Quan-
do a gente vê aquelas usinas atômicas, o episódio de Cher-
nobyl... Meu Deus do céu, que coisa mais absurda! Para mim
como pessoa, como cidadão, isso é algo que questiono. Acho
que é possível, com os avanços tecnológicos que estamos alcan-
çando, descobrir novas fontes energéticas que não sejam atômi-
cas. Deve haver alguma coisa mais inteligente, alguma coisa que
se coadune mais com a vida do que um arsenal atômico para
fornecimento de energia, que significa uma ameaça permanente
ao cidadão, ao ser humano, à nossa fauna, à nossa flora, ao
planeta.
América Latina
Jornalista: O senhor está fazendo um governo extremamente di-
nâmico. O senhor acredita que o Brasil, no futuro, vá assumir
um papel na América Latina que corresponda ao seu tamanho e
à sua importância?
Presidente: O Brasil não tem nenhuma pretensão, absolutamen-
te, de desempenhar papel hegemônico em suas relações com a
América Latina, ou com qualquer parte do mundo. O desejo do
Governo brasileiro, e o papel histórico que o País tem a cum-
prir, é o de seguir a sua trajetória de um país pacífico, de um
país que quer a paz, de um país que quer a solidariedade entre
os homens, de um país que deseja, sempre quando chamado a
intermediar conflitos existentes entre nações, fazê-lo no sentido
positivo, no de buscar uma solução pacífica para questões beli-
cosas. Enfim, é esse o desejo do Brasil, o de viver num mundo
de paz, de viver num mundo não conflagrado, num mundo em
que a soberania dos Estados seja respeitada, onde o Conselho
de Segurança da ONU não precise se reunir a cada semana para
17
tomar alguma decisão contra algum país que tenha assinado a
carta de constituição da Organização. Fundamentalmente um
país de paz, de prosperidade, de solidariedade. É isso que o
Brasil deseja.
Entrevista concedida ao jornalista
Werner Thomas, do jornal alemão Die Welt, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF, no dia 4 de setembro de 1990.
18
