 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista à Jornalista Cristina
Lamb, do Jornal Financial Times,
no dia 4 de Setembro de 1990
Jornalista: O senhor deseja que seu Plano dê certo aqui dentro
do Brasil, mas acho que muitas pessoas não querem a mesma
coisa, existem muitas dúvidas sobre isto, parece que há mais en-
tusiasmo lá fora do Brasil do que aqui dentro.
Presidente: Se nos utilizarmos das pesquisas de opinião que são
feitas no Brasil, para sabermos se o Governo é popular ou não,
se o Plano do Governo tem o apoio da sociedade ou não, che-
garemos à conclusão de que sim, o Governo é popular, o Plano
econômico tem a aprovação da maioria absoluta da população
brasileira.
Me parece que depois de amanhã será divulgada uma nova
pesquisa nacional de avaliação do desempenho do Governo, e
esses índices, esses números, falam por si só com muita clareza
ratificando o que eu acabo de lhe informar. É claro que com
um programa econômico da abrangência do nosso, com a pro-
fundidade que ele teve, com a contrariedade que ele trouxe a di-
versos interesses, exista uma parcela da população — aquela
que detinha privilégios e os perdeu — que se manifeste contra
ele.
19
Quem são esses que perderam os seus privilégios? São
aqueles a quem eu chamo de selvagens, que existem tanto no
empresariado, o chamado «capitalismo selvagem» — que per-
deu parte dos privilégios que tinha junto ao Estado brasileiro —
quanto do outro lado, o sindicalismo selvagem, representado
por aqueles líderes sindicais que representam o corporativismo
insano e que tinha na inflação, na desordem econômica, na fal-
ta de responsabilidade das autoridades brasileiras, o caldo de
cultura ideal para que eles prosperassem com as suas mensagens
anacrônicas e dissociadas dos reais objetivos do Brasil.
São esses dois pólos que, na verdade, estão sendo atingidos
por nosso programa econômico. Eles tinham mesmo que ser
atingidos, porque eles estavam torcendo para que o Brasil per-
manecesse naquele estágio de desorganização total, com conse-
qüências dramáticas na economia e na área social. Quando eles
constatam essa reversão de expectativas, eles se sentem incomo-
dados, se sentem inseguros. Assim vê-se que está muito localiza-
da a reação contra o Plano; a reação vem de pessoas cujos in-
teresses foram contrariados, interesses esses que não represen-
tam o da maioria do povo brasileiro, nem o interesse público.
Reforma Econômica
Jornalista: Como o Presidente vai derrubar esses interesses?
Presidente: Já estamos derrubando todos esses interesses, todos
esses cartórios, todos esses lixos de privilégios, um a um, diaria-
mente. O que desejo é que o Brasil se transforme num país do
Primeiro Mundo, e para que ingresse no Primeiro Mundo, o
Brasil precisa adquirir características primeiro-mundistas, preci-
sa não somente desejar ingressar no Primeiro Mundo, mas ele
precisa ser um país com as credenciais indispensáveis para esse
ingresso.
Que credenciais são estas? As credenciais são: primeiro, a
organização econômica, o controle absoluto da inflação. Nós
20
tínhamos uma inflação de 90% ao mês, estamos hoje com taxas
por volta de 10%, ainda elevadas, precisamos reduzi-las. Preci-
samos, de um orçamento equilibrado, precisamos de superávits
crescentes na balança comercial, no nosso budget operacional,
para dispor de recursos para fazer face às demandas na área so-
cial; um país que se abra à competitividade; um país que se
abra para o mundo; um país que não tenha receio de competir,
porque é a competitividade que vai gerar a eficiência, que vai
gerar produtos de melhor qualidade a um menor preço; um
Brasil que possa ter um crescimento auto-sustentado com base
no aumento da produtividade de seu parque industrial; um país
que tenha as suas contas regularizadas, que seja um parceiro
confiável por parte da comunidade financeira internacional; um
país, enfim, que redimensione o papel do Estado na economia,
que não permita mais que o Estado seja interventor, que seja
gigantesco e ineficiente. É isso que estamos fazendo e vamos
continuar a fazer: redimensionar o papel do Estado na econo-
mia, redefinir seu papel, deixá-lo mais enxuto, mais ágil, mais
eficiente e capaz de prestar os serviços públicos esperados pela
sociedade.
Enfim, um país que deixe as forças do mercado caminha-
rem, transitarem livremente; onde haja poucas regras, mas cla-
ras, bem definidas e estáveis, para que a atividade econômica
possa se desenvolver sem empecilhos. Este é o Brasil que propo-
mos, um Brasil que enfrente com sucesso as questões sociais,
pelo uso dos recursos que disporá a partir do sucesso de todas
essas reformas que hoje estamos realizando.
Nova Percepção da Realidade
Jornalista: Como o Presidente descreve o Plano? É uma revolu-
ção cultural ou só econômica?
Presidente: É uma revolução econômica e cultural. De um lado,
não se tem registro nos compêndios econômicos de nenhum pla-
21
no de ajuste econômico mais rigoroso do que este; e de outro é,
sem dúvida, uma mudança fundamental nos hábitos e costumes
do povo brasileiro, ou seja, uma mudança cultural.
Para mudar essa cultura, tínhamos que nos utilizar não so-
mente das palavras, dos recursos, da retórica. Nós tínhamos
que nos valer do exemplo, e é exatamente isto que o Governo
vem fazendo, dando o exemplo. Muito mais do que discurso,
do que promessa, do que retórica, o Governo oferece à socieda-
de brasileira o seu exemplo. E esse exemplo está permeando to-
dos os segmentos da sociedade brasileira de uma forma positi-
va, a ponto de hoje nós, cinco meses após a posse, já sentirmos
de uma forma palpável que já começa a haver essa mudança de
mentalidade, ou seja, o Brasil, o brasileiro hoje encara o futu-
ro da sua pátria de uma maneira diferente do que há cinco me-
ses; ele encara hoje as instituições de uma maneira diferente e
se sente um pouco responsável pela condução dos destinos do
País, sente-se mais orgulhoso e mais seguro, apesar das dificul-
dades pelas quais ainda estamos passando. Sente-se mais seguro
porque vê que o caminho que escolhemos — e que foi aprovado
nas urnas — é o caminho correto, é o caminho que vai nos le-
var ao desenvolvimento e ao crescimento econômico, sempre
acompanhado da justiça social.
Crise no Golfo Pérsico
Jornalista: O Presidente está muito preocupado com a crise no
Golfo Pérsico?
Presidente: Sem dúvida, eu acho que essa é uma preocupação
que acomete a todos nós nesse instante, até porque ela ocorre
num instante de construção democrática, de desarmamento de
espíritos. Ela ocorre, coincidentemente, com o final da guerra
fria; com a aproximação das duas potências, das duas maiores
potências do planeta; ela ocorre, quando os muros da intransi-
gência vêm sendo derrubados. Então surge no mínimo, como
algo inesperado, que não poderíamos imaginar que ocorresse
22
num clima como esse de redenção democrática, de aproximação
entre os povos, de solidariedade entre governos, que eram, me-
ses atrás, antagônicos, trata-se de fato lamentável, o que pre-
senciamos no Golfo Pérsico. É uma ameaça política, é uma
ameaça econômica, é uma ameaça institucional para o
equilíbrio mundial. Eu espero, no entanto, que o bom-senso ve-
nha a prevalecer, e que esse conflito seja resolvido em torno de
uma mesa de negociações e não com canhões e com carros de
combate, colocando em risco milhares e milhares de vidas hu-
manas, sem nenhuma necessidade.
Jornalista: E o efeito econômico para o Brasil?
Presidente: O efeito econômico, não somente para o Brasil, mas
para todo o mundo, pode ser desastroso se os preços do petró-
leo ultrapassarem patamares aceitáveis. O preço do petróleo
caiu nas últimas semanas, em função do arrefecimento das ten-
sões no Golfo Pérsico, mas pode subir, e subindo, terá um im-
pacto desastroso por exemplo na Europa, onde há países nos
quais o petróleo representa 40, 50% de suas matrizes energéti-
cas. No Brasil o impacto percentual sobre a matriz energética
seria de 15% mas de qualquer maneira, devido à fragilidade do
momento por que o Brasil atravessa um eventual aumento teria
um impacto muito negativo. Enfim, os efeitos podem ser muito
danosos.
Dívida Externa
Jornalista: Em quanto tempo o Brasil pretende, ou não, reco-
meçar a pagar a dívida externa ?
Presidente: O Brasil está disposto a negociar. Veja bem, houve
sempre uma discussão muito apaixonada da questão da dívida
externa, tanto por parte dos banqueiros como por parte dos go-
vernos brasileiros. Quando assumi, eu resolvi redimensionar es-
sa discussão. Toda essa questão da dívida externa se resume a
23
um ponto somente: a alguém que deve e a alguém que tem que
receber essa conta. O que é que tem que ser feito? Sentar à me-
sa e discutir. Aquele que está devendo deve fazer o possível na
negociação para pagar o mínimo possível de juros e ter o maior
prazo possível para pagar a dívida. Esse é o papel de quem de-
ve. O devedor se não agir assim, não está agindo de uma ma-
neira lógica e defendendo os seus interesses. Do outro lado, da-
quele que tem a receber, espera-se que faça o possível para co-
brar o juro mais alto, e receber num prazo mais curto possível;
se ele não estiver agindo assim, também não estará agindo de
acordo com as suas atribuições, com o mandato que receberam
os diretores do banco dos seus acionistas. Então há um largo
espaço para negociar; senta-se à mesa, e busca-se alcançar um
denominador comum.
A missão do Fundo Monetário Internacional passou pelo
Brasil, ficou aqui um mês; voltou a Washington há alguns dias. O
presidente do Banco Central segue em breve para Washington
onde continuará a negociação. De modo que está tudo se enca-
minhando rigorosamente dentro do que se espera. O Brasil não
deseja o confronto, não tem uma política de confronto. Ao
contrário, se o Brasil quer se inserir no Primeiro Mundo, se o
Brasil quer se mostrar um bom parceiro ele não pode em mo-
mento nenhum tomar uma posição unilateral. Dizer não pago a
dívida seria uma brincadeira de criança; isso é algo de que não
se cogita neste governo. O que se pretende, sim, é promover
uma ampla negociação que nos traga vantagens; sem dúvida,
queremos a melhor negociação possível para o Brasil. Queremos
uma negociação, por exemplo, que não prejudique as nossas ta-
xas de crescimento, que não nos retire as condições de conti-
nuar pagando a dívida.
Dentro do aspecto formal as coisas correm muito bem. A
receita que aplicamos aqui, internamente, foi uma receita nossa,
não veio o FMI, nem nenhum banqueiro, dizer o que é que
devíamos fazer, até porque não poderíamos aceitar isso. O esti-
lo deste governo é outro. Estamos implementando um progra-
ma econômico que o próprio Fundo Monetário Internacional
não ousou sugerir a nenhum outro país do mundo. Essa é a
nossa posição, e estou muito satisfeito com o rumo que as ne-
gociações estão tomando, muito confiante de que rapidamente
24
tenhamos a possibilidade de assinar o acordo da renegociação
da nossa dívida externa.
Jornalista: Existe a possibilidade de que o Brasil venha fazer
um pagamento simbólico?
Presidente: Está se discutindo.
Jornalista: Existe a possibilidade de que o Brasil venha pagar
este ano?
Presidente: Sim, esperamos que até o final deste ano possamos
ter finalizado esses entendimentos e essa negociação.
Jornalista: Por que é importante para o Brasil ter acordo com o
Fundo Monetário Internacional?
Presidente: Porque são as regras do jogo. Não podemos preten-
der fazer uma negociação sem a participação do Fundo Monetá-
rio Internacional. Primeiro porque somos signatários da Carta
da Constituição do FMI, o que significa que nós próprios con-
cordamos com que negociações desse tipo tenham que passar
antes pelo Fundo, que é, junto com o Comitê Assessor da Dívi-
da Externa, também um condutor desse processo de negociação
entre devedores e credores. Então, esse é o caminho, fazer esses
procedimentos com o FMI, e o Comitê Assessor para depois de
termos regularizados esses pontos de discussão com essa institui-
ção, podermos então levar a carta de intenções aos bancos cre-
dores.
Combate à Inflação
Jornalista: Inicialmente, o Presidente disse que só teria uma ba-
la para matar o tigre da inflação...
25
Presidente: É verdade, essa bala foi direto ao alvo, acertou o ti-
gre. Nós imaginávamos que o tigre tivesse uma capacidade de
resistência menor, mas a bala deixou o tigre abatido, para mor-
rer falta pouco. Apenas achamos que o tigre não ofereceria tan-
ta resistência quanto vem oferecendo, e essa resistência, como
disse no início da entrevista, vem exatamente desse resquício de
cultura inflacionária, daqueles quistos de privilegiados que se
acostumaram a viver com inflação alta, a só ganhar dinheiro
com a inflação alta, e não com o trabalho.
O processo inflacionário é degenerativo da economia de
mercado, porque retira do empresário, das pessoas envolvidas
no processo produtivo, a vontade de competir, e a vontade de
trabalhar, para com o seu trabalho retirar o seu lucro. Então,
no momento em que uma escalada inflacionária, como a que
tínhamos, oferecia ao empresário uma remuneração maior do
.que a que obteria trabalhando, ele investia tudo na especulação
do mercado financeiro e não na produção, viciando o organis-
mo com a ausência da competição. Como todo organismo vicia-
do, precisa de tempo e oxigênio para que retornem os músculos,
que readquira condições de competir. É do tipo de gente que
vai sempre ficar torcendo para que a inflação não caia rápido,
para que tenha tempo de se acostumar, para que vá se adaptan-
do. Essa é a resistência do tigre, representada exatamente por
essa cultura inflacionária, remanescente ainda em alguns setores
da economia brasileira.
Competitividade
Jornalista: O senhor acha que a indústria brasileira está pronta
para enfrentar a competição?
Presidente: Sem dúvida, o empresariado brasileiro è de muito
boa qualidade, exceção feita a essa parcela à qual me referi, que
vivia agarrada aos favores do Estado, que não queria competir.
Retirando-se esses que são minoria, a grande massa do empresa-
riado brasileiro é extremamente competitiva, extremamente ágil
26
e muito criativa. Com as nossas novas políticas industrial e de
comércio exterior, não quisemos simplesmente jogá-los abrupta-
mente à competição internacional, mas, sim, expô-los de uma
forma gradativa a essa competição, de modo que eles possam ir
também alegando novas tecnologias, melhorando a sua produti-
vidade para se tornarem, se já não são, competitivos num prazo
relativamente curto.
Capital Estrangeiro
Jornalista: Qual a importância do capital e do investimento es-
trangeiro dentro desse novo quadro desenhado pelo Governo
brasileiro?
Presidente: É fundamental. Acho que tanto o capital estrangei-
ro quanto o capital nacional serão sempre muito bem-vindos,
obedecidos, naturalmente, os parâmetros estabelecidos em nossa
Constituição. Nós desejamos preparar o Brasil para receber es-
ses novos investimentos, estamos agora preparando o terreno
para receber a semente do capitalismo com responsabilidade so-
cial. Estamos preparando o terreno, buscando estabelecer o
equilíbrio das forças econômicas, ajustando a economia a parâ-
metros saudáveis, acabando com a inflação, vocacionando a
mentalidade do nosso empresariado para a produção. Criando-
se, enfim, um terreno fértil que, não tenho nenhuma dúvida,
atraia aqueles que detêm capital e queiram se juntar a nós nesse
esforço de fazer do Brasil um grande país exportador, não so-
mente de matérias-primas, mas de produtos industrializados.
Sistema Político
Jornalista: Que tipo de sistema político, Presidente, o senhor
gostaria para o Brasil?
27
Presidente: Sou, por essência, parlamentarista. Acho que parla-
mentarismo é o sistema de governo rnais moderno, o que me-
lhor se adapta a um país que desfrute de estabilidade política.
Nossa Constituição prevê, em 1993, a realização de uma revisão
constitucional e de um plebiscito no qual a população se manifes-
te, a favor de um sistema parlamentarista ou presidencialista de
governo. Esta será uma definição da sociedade brasileira.
Jornalista: O senhor ambicionaria ser primeiro-ministro?
Presidente: Minha preocupação, no momento, é em relação ao
meu mandato. Vou me dedicar absolutamente a esse mandato,
a fazer um bom trabalho, a cumprir todos os compromissos que
eu assumi, e a fazer com que o Brasil reconquiste a confiança
em si próprio, com que o brasileiro volte a ter orgulho de ser
brasileiro.
Jornalista: Existe alguma figura que tenha influenciado suas
idéias?
Presidente: Tenho uma admiração muito grande por Winston
Churchill. Gosto muito da Senhora Thatcher, como de Ken-
nedy, também, que teve um papel muito importante. Gorba-
chev, também, pelo papel extraordinário que vem desempenhan-
do. Mas aquele em relação a quem eu sempre dediquei a maior
admiração foi Winston Churchill.
Jornalista: O que o senhor está fazendo agora é muito corajoso;
não se sente um pouco vulnerável?
Presidente: Olhe, eu adoro Brasília, porque gosto de espaço, de
amplitude, e gosto muito de silêncio. Muito barulho me irrita,
eu gosto muito de silêncio. Mas, conversando com um deputado
aqui um dia, um deputado que não gosta de Brasília, ele me
perguntou se gostava da cidade. Respondi-lhe que sim, que gos-
tava muito, que adorava Brasília, que achava Brasília a melhor
cidade para se viver hoje no Brasil. Ele, por seu lado, me disse
que não gostava da cidade, que isso aqui era muito isolado,
muito quieto. Disse-lhe que, ao contrário dele, gostava muito
28
disso. Aí ele saiu, desceu e deu uma entrevista, dizendo que o
Presidente da República se queixara com ele de que se sentia
isolado no poder. O que, absolutamente, não è verdade, eu não
me sinto isolado no poder, estou adorando o que estou fazen-
do. Eu gosto de ser Presidente da República. Abusam da minha
paciência e depois contam histórias que não são verdadeiras. Na
Presidência da República, estou tendo a oportunidade extraordi-
nária de poder construir algo de novo no País.
Entrevista concedida à jornalista
Cristina Lamb, do jornal Financial Times, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF, no dia 4 de setembro de 1990.
29
