 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista à Rádio Deutsche Welle,
da República Federal da Alemanha,
no dia 21 de Setembro de 1990
Jornalista: O que o senhor acha da reunificação das duas Ale-
manhas?
Presidente: O processo de reunificação da Alemanha constitui
um dos eventos de maior significado político no cenário inter-
nacional do pós-guerra. Pode-se, aliás, considerar que a reunifi-
cação — que constitui o resultado mais palpável do processo de
distensão nas relações Leste-Oeste — representa um verdadeiro
ponto final às seqüelas da Segunda Guerra Mundial.
O Brasil vê com grande satisfação que a reunificação se
produza em um quadro de entendimentos absolutamente pacífi-
cos entre todas as partes interessadas.
Acreditamos que a Alemanha reunificada representará um
importante fator de aceleração do processo de integração econô-
mica européia, bem como de intensificação da cooperação entre
as Europas Ocidental, Central e Oriental.
Jornalista: O que essa reunificação poderá representar para o
Terceiro Mundo?
79
Presidente: Tanto a República Federal da Alemanha quanto a
República Democrática Alemã mantinham importantes progra-
mas de cooperação com países em desenvolvimento, embora
com volumes de recursos e enfoques políticos distintos.
Esperamos que, a despeito dos vultosos recursos financei-
ros que deverão ser alocados às tarefas de modernização e rees-
truturação industrial do conjunto, a Alemanha reunificada con-
tinue a intensificar seus vínculos de comércio, investimentos e
de cooperação científica e tecnológica com os países em desen-
volvimento.
No caso específico do Brasil, assinalo que a República Fe-
deral da Alemanha, antes mesmo da reunificação, já ocupava o
primeiro lugar entre nossos parceiros comerciais no âmbito da
Comunidade Econômica Européia, sendo, igualmente, o segun-
do maior investidor externo.
Jornalista: Há várias interpretações para esse fato histórico,
destacando-se entre elas a de que a reunificação coloca um pon-
to final em um capítulo da história, que é a guerra fria, e que
as Alemanhas reunificadas poderão representar uma ameaça à
paz mundial. Para o senhor o que a reunificação representará
para a paz mundial?
Presidente: Conforme indiquei anteriormente, considero que a
reunificação alemã representa o resultado mais marcante do
processo de distensão nas relações Leste-Oeste.
Acrescentaria que assinala o início de uma nova fase nas
relações internacionais, na qual a confrontação político-ideoló-
gica cede lugar à cooperação e entendimentos em bases pragmáti-
cas sobre ampla gama de temas.
Acredito que os compromissos assumidos pelas partes que
integrarão a Alemanha reunificada no tocante à inviolabilidade
das fronteiras acordadas no pós-guerra, bem como no tocante à
redução de efetivos militares constituem demonstração cabal de
seu desejo de contribuir para a manutenção da paz. E considero
que è interesse da Alemanha unida trabalhar por uma Europa
80
cada vez mais integrada e voltada para uma interação harmôni-
ca e construtiva com todas as demais regiões do planeta.
Entrevista concedida à rádio Deutsche Welle,
da República Federal da Alemanha, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF, no dia 21 de setembro de 1990.
81
