 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Entrevista ao Jornalista Thomas
Kamm, do The Wall Street Journal,
no dia 21 de Setembro de 1990
Jornalista: Qual a mensagem que o senhor pretende levar aos
Estados Unidos sobre o Brasil, na viagem que para lá fará ain-
da este mês?
Presidente: Buscarei transmitir, fundamentalmente, a mensagem
do que está ocorrendo hoje no Brasil, uma profunda revolução
econômica e cultural. Essa foi a mensagem que a sociedade bra-
sileira expressou nas urnas das últimas eleições presidenciais, e
que está sendo consubstanciada na série de medidas que adota-
mos com vistas à estabilização da economia, passo inicial para a
retomada do crescimento. Tudo isso desaguará numa política
social rigorosa para corrigir as iniqüidades hoje existentes.
Inflação
Jornalista: O senhor falou em derrubar a inflação, em eliminá-
la, mas ela ainda está estável e até mesmo subindo um pouco.
82
Como o senhor pretende baixar mais a inflação, sem uma reces-
são profunda?
Presidente: Com a adoção das políticas monetárias e fiscal que
vêm sendo executadas. Saímos de um patamar inflacionário de
quase 90% ao mês para cerca de 10%. Embora o índice ainda
esteja elevado, isso já foi uma grande vitória. Há alguns pontos
a considerar: tínhamos, para este ano, a previsão de um déficit
público equivalente a 9% do nosso Produto Interno Bruto; com
as políticas que praticamos, essa previsão passou a ser a de um
superávit entre 0,5% e 1% do PIB. Estamos, também, reformu-
lando o papel do Estado na economia, estamos iniciando um
processo rigoroso de privatização. Enfim, estamos tomando to-
das as medidas necessárias para que esse projeto de ajustamento
econômico, que visa fundamentalmente liquidar com a inflação,
resulte vitorioso. Estamos no Governo há pouco mais de seis me-
ses, muita coisa já foi feita, mas muito resta ainda a fazer. O tra-
balho é difícil, mas motiva-nos a certeza de que será recompensa-
do com a vitória final sobre a inflação.
Crescimento Econômico
Jornalista: Mas o senhor não tem medo de uma recessão mais
profunda? Antes o senhor mencionou a preocupação com a
política social. A situação não fica um pouco incompatível?
Presidente: Não, absolutamente não há incompatibilidade. Esta-
mos promovendo essa profunda reforma econômica exatamente
para obter resultados abrangentes na área social. O programa
econômico não é um fim em si mesmo, o fim maior desse pro-
cesso é o de dar ao Estado condições para o atendimento das
demandas sociais. Meu governo só encontrará sentido quando
conseguir, recuperando a credibilidade do Estado e obtendo a
estabilidade orçamentária, atender a essas demandas sociais.
Quanto à questão da recessão, desde o início do programa
se previa que pudesse haver uma depressão. Depois passou-se a
83
falar em recessão, mas até hoje, pelo que nós estamos podendo
observar, é que nem uma nem outra coisa se verificou de forma
bruta. O nível de emprego vem sendo recuperado. O que alguns
definem como recessão, eu defino como acomodação, uma aco-
modação aos novos tempos em que estamos vivendo. Estamos
saindo de uma economia centralizada, intervencionista, para
uma economia livre. Estamos abrindo nosso mercado, estamos
expondo as nossas indústrias, de uma forma gradativa, à com-
petitividade internacional, estamos estabelecendo as condições
essenciais para que o livre mercado possa operar. Liberamos os
preços, estamos combatendo o processo inflacionário com os
preços liberados em sua quase totalidade. Ou seja, a inflação
está no nível em que se encontra, mas sem pressões reprimidas,
sem artificialismo, porque estamos combatendo a inflação com
politicas econômicas muito bem delineadas.
A Crise no Golfo Pérsico
Jornalista: A crise no Golfo Pérsico não poderia vir a agravar es-
sa situação e ameaçar o Plano?
Presidente: A situação no Golfo nos preocupa bastante, porque
muito mais do que afetar a economia brasileira ela afeta a esta-
bilidade mundial. Isso é algo muito mais sério do que o even-
tual reflexo que possa ter sobre nosso programa de estabiliza-
ção. Claro que esses eventuais reflexos sobre a situação interna
nos preocupam, mas não tanto quanto a fissura que ela ameaça
trazer à paz mundial.
Jornalista: Mas li ontem, num jornal, sobre o peso adicional de
muitos bilhões de dólares (na conta-petróleo). Isso não é uma
coisa que possa vir a ameaçar o Plano econômico?
Presidente: Ameaçar, não, mas cria dificuldades. Essa crise ins-
pira a nossa capacidade criadora no enfrentamento e resolução
de problemas.
84
Entendimento Nacional
Jornalista: O senhor está propondo, agora, a formação de um
pacto, de um entendimento nacional. Não compreendo exata-
mente o que seja esse entendimento; trata-se de uma acomodação
entre o Governo, os sindicatos e as empresas?
Presidente: Bom, desde minha campanha para a Presidência da
República advertia para o fato de que qualquer que fosse o elei-
to, ele não governaria com seu partido ou com um grupo de
partidos, que ele só governaria, só conseguiria governar, se en-
volvesse todos os segmentos da sociedade nacional em torno de
propósitos e metas muito bem delineadas. Daí ter lançado a
idéia de se promover esse entendimento nacional, um fórum on-
de pudéssemos todos nos sentar sem recriminações mútuas, sem
acusações histéricas ou estéreis e sem qualquer tipo de predispo-
sição contra «a» ou «b», pudéssemos encontrar, democratica-
mente, formas e fórmulas civilizadas de convivência, com-
patíveis com a democracia em que vivemos.
Jornalista: Mas, concretamente, o que significa isso nesse mo-
mento?
Presidente: Trata-se de um passo muito importante, na medida
em que os espíritos ficam desarmados, em que todos ficam soli-
dários em torno do Brasil — não em torno do Governo. Esse
entendimento não significa, nem nós pretendemos, um apoio ao
Governo. O Governo é muito pequeno diante da grandiosidade
dos problemas e das necessidades do Brasil. Para a solução des-
ses problemas e o atendimento dessas necessidades é essencial
que todos os seus filhos estejam unidos em torno de pontos co-
muns.
Jornalista: Por exemplo?
Presidente: Por exemplo, o combate à inflação, a melhor distri-
buição de renda, a construção de um país socialmente mais jus-
85
to. São questões que devem ser tratadas sem radicalismo de par-
te a parte. O importante é que todos esses temas sejam tratados
livremente nesse fórum do entendimento nacional, para que
possamos alcançar pontos de convergência sobre os tópicos que
mencionei, em torno dos quais devemos estabelecer uma série
de ações com eles conseqüentes.
Jornalista: Mas o objetivo final não seria, por exemplo, um
acordo para que as empresas não aumentem os preços e os sin-
dicatos não reivindiquem novos aumentos salariais?
Presidente: Nós temos no Brasil dois grandes obstáculos ao pro-
grama de estabilização econômica: de um lado, uma minoria
que exerce o que chamamos de «capitalismo selvagem», de ou-
tro, a que exerce o «sindicalismo selvagem».
Jornalista: O senhor se refere à CUT?
Presidente: Eu me refiro a todos aqueles que são contrários a
qualquer tipo de entendimento, e a CUT, agora, em sua última
reunião, decidiu participar, está numa posição positiva e cons-
trutiva. Esses dois extremos a que me referi se merecem, são
ambos nocivos ao processo de reconstrução nacional. Os que
praticam o «capitalismo selvagem» continuam a insistir em mar-
gens de lucro excessivamente elevadas. Como se sabe, no Brasil,
esses representantes do «capitalismo selvagem» acham que po-
dem aplicar uma margem de lucro de 100%, e que fazer menos
do que isso é ser incompetente. Da mesma forma, não podemos
concordar com aqueles que, do lado do chamado «sindicalismo
selvagem», querem a indexação de preços e salários, porque já
ficou demonstrado no passado, na prática, que a indexação não
garante a estabilidade da economia. Temos, portanto, que reti-
rar desses dois segmentos essas idéias que tramam contra o inte-
resse nacional e fazer com que um e outro cheguem à conclusão
de que devem mudar suas posições. As margens devem ser redu-
zidas e a indexação esquecida. Se queremos uma economia mo-
derna e competitiva, teremos que implementar a livre negocia-
ção. O ganho real de salário só pode se efetivar mediante ga-
nhos de produtividade. Fora disso é uma ilusão imaginar-se que
86
possa haver uma real recuperação salarial. Este é um dos temas
que, dentre tantos outros, eu espero possa ser analisado na me-
sa do entendimento nacional.
Jornalista. Não haveria uma contradição na decisão da CUT de
participar do entendimento e, ao mesmo tempo, propor a inde-
xação?
Presidente: Não, não é, porque se não houvesse essas posições
discordantes não haveria a necessidade do próprio entendimen-
to. O entendimento é para que aproximemos nossas posições. O
que é fundamental é que pensemos um pouco no Brasil, no fu-
turo do País, e não em questões pessoais, partidárias ou de gru-
pos localizados.
Dívida Externa
Jornalista: O Governo dos Estados Unidos, os bancos credores
e agora, um pouco, o FMI estão pressionando o Brasil para pa-
gar uma parte de sua dívida ou pelo menos, uma parte dos atra-
sados, para que se volte à renegociação. O Brasil estaria dispos-
to a aceitar isso?
Presidente: Não é bem assim...
Jornalista: Talvez no caso do Fundo Monetário Internacional
seja um pouco diferente, mas os dois primeiros parecem estar
pressionando...
Presidente: O que o FMI está ponderando, e que nos transmitiu
através de seu diretor, o Sr. Camdessus — e que é uma coisa
absolutamente normal —, é que ele somente poderia fazer che-
gar nossa carta de intenções aos bancos credores quando sentis-
se a disposição do Governo brasileiro de iniciar a negociação
com eles, através do Comitê Assessor. O Sr. Camdessus parece
87
refletir uma preocupação que o Fundo e alguns bancos tiveram
quando iniciamos as conversas informais, com bancos em sepa-
rado. Contudo, já dissemos que em momento algum pretende-
mos iniciar qualquer tipo de negociação que não seja pela via
do Comitê Assessor. Apenas o que não podíamos deixar de fazer
era deixar de atender às solicitações de alguns bancos credo-
res que, independentemente do Comitê Assessor, desejavam con-
versar conosco. Naturalmente nós aceitamos, todos os que vie-
ram aqui para conversar foram recebidos, com eles trocamos
idéias. Mas isso não significa que em qualquer momento quisés-
semos demonstrar um desprestígio do Comitê Assessor.
A questão da dívida externa deve ser reduzida à sua simpli-
cidade. A dívida é um assunto que deve ser tratado entre as
duas partes interessadas: o credor e o devedor. Da parte de
quem tem a receber há o interesse de cobrar o máximo possível,
no menor espaço de tempo; de quem tem que pagar pechincha
o máximo possível, para pagar a menor taxa de juros e obter
os maiores prazos. Isso é uma coisa que todos nós fazemos no
nosso dia-a-dia. Estranho seria se fizéssemos de modo diferente.
O que desejamos é uma negociação lúcida uma negociação con-
sistente, que nos permita o cumprimento efetivo daquilo que as-
sinarmos. Não nos interessa fazer como tantas vezes foi feito no
passado, de assinar uma carta de intenções ao FMI para, dentro
de uns poucos meses, não poder cumprir aquilo que se disse que
iria cumprir. Para nós, esse não seria o caminho correto. Que-
remos fazer um acordo com os bancos credores, mas terá que
ser dentro de bases que tenhamos a certeza de que poderemos
cumprir.
Jornalista: E quais seriam elas, exatamente?
Presidente: Isso vai depender da negociação que será iniciada
no próximo mês de outubro com os bancos credores. A condi-
cionante essencial é que não podemos abrir mão de nosso cres-
cimento econômico. Essa é a nossa tese principal, tese que está
incluída em nossa carta de intenções ao Fundo Monetário que,
pela primeira vez, a aceitou. Ou seja, o critério do respeito ao
crescimento econômico foi examinado pelo FMI e considerado
como algo procedente.
88
Jornalista: Isso significaria limitar as possibilidades de paga-
mento?
Presidente: Nós não podemos pagar além das nossas possibili-
dades, porque estaríamos, com isso, comprometendo nossa ca-
pacidade de pagamento do principal da dívida. Eu costumo
comparar a situação do Brasil com a de uma empresa, que po-
deríamos chamar de «Brazilian Corporation». O que houve, fa-
zendo um paralelo com a situação do País, é que nessa empresa
foi eleita uma nova administração. Os acionistas reuniram-se e
resolveram mudá-la. A nova diretoria decidiu vender ativos, res-
tabelecer o orçamento e diminuir os gastos, enfim, tratou de
prepará-la para novamente voltar a crescer e a dar lucro.
Há, em curso, uma grande negociação da «Brazilian Cor-
poration» com seus bancos credores. Esses bancos não devem
olhar para a empresa como se ela fosse ainda administrada pelo
board que foi substituído e que a tinha levado à falência. O en-
tendimento tem que ser feito com base no que está sendo feito
pela nova diretoria que, desde que assumiu, está tomando as
medidas corretas, está promovendo as reformas estruturais ne-
cessárias. Ou seja, estamos assistindo a um processo de recupe-
ração que vai permitir que a empresa volte a se tornar viável e
lucrativa. Não se pode, pois, exigir que a empresa tenha que pa-
gar recursos de tal monta que inviabilize o sucesso de seu pro-
grama de recuperação. Foi essa a idéia que o FMI aceitou.
Os bancos, na negociação, não querem receber tudo. O que
eles querem mesmo constatar é se a empresa foi mesmo recupe-
rada e está em condições de voltar a crescer, de continuar pa-
gando os juros sobre a dívida, de modo que possam vir, mes-
mo, a emprestar mais dinheiro à empresa. A eles não interessam
asfixiá-la. Na nossa negociação esse é um ponto fundamental.
Não se trata de saber quanto o País poderá crescer depois de
pagar a dívida externa, mas sim o quanto poderemos pagar de-
pois de garantido o nosso crescimento econômico. Creio que es-
sa tese já foi perfeitamente assimilada não só pelo Fundo Mo-
netário Internacional, mas também pelos bancos importantes
entre os nossos credores.
89
Jornalista: Mas o Brasil estaria disposto a fazer um pagamento
agora, como querem o Governo dos Estados Unidos e os ban-
cos?
Presidente: Vamos analisar, vamos discutir o assunto. Aliás, as
negociações com os bancos serão exatamente para isso, para
chegarmos a definições.
Jornalista: Sim, mas acho que o Governo dos Estados Unidos
quereria um pagamento antes da negociação...
Presidente: Esse é um assunto que será tratado na negociação, é
exatamente por isso que há a negociação. É aquilo que eu já
disse, uns querem receber logo, no prazo mais curto, o máximo
que puderem. Nós, por outro lado, queremos evitar pagar mui-
to num prazo curto...
Jornalista: Mas o senhor não acredita que o FMI só liberará os
recursos para o Brasil depois de feito esse pagamento aos
bancos?
Presidente: Não, eu prefiro acreditar que o FMI vai liberar a
verba antes mesmo de qualquer entendimento. Cada um deve
ter sua visão e defender suas posições. Mas tudo vai depender,
naturalmente, do andamento das negociações que serão inicia-
das ainda no mês de outubro.
Venda de Armamentos
Jornalista: O Brasil foi considerado um país pouco confiável na
questão de vendas de armas a outros países. Depois das notícias
sobre as atividades do Brigadeiro Piva, esse assunto volta aos
noticiários. Gostaria de saber o que o Brasil pode fazer para ga-
rantir aos Estados Unidos que é um país confiável?
90
Presidente: Veja bem, o Brasil não tem a preocupação de pare-
cer confiável ao país «a», «b» ou «c». O Brasil tem a obrigação
de ser confiável para sua população, tem a obrigação de ser um
país digno, como está sendo hoje. Em relação à questão do Ira-
que, muitas coisas são ditas, mas poucas comprovadas. Se for-
mos verificar, hoje, os armamentos de que dispõe o Iraque, ve-
remos que zero ponto zero alguma coisa foi fornecido pelo Bra-
sil: são aviões «Tucano», de treinamento, e algumas armas de-
fensivas. Na verdade, quem armou o Iraque foram os países de-
senvolvidos. As armas químicas de que dispõe o Iraque não fo-
ram fornecidas pelo Brasil, também não o foram os caça-
bombardeiros F-5. Naturalmente, a corda sempre arrebenta do
lado mais fraco, e é muito fácil dizer que o Brasil é o culpado.
Sobre a questão do ex-Brigadeiro Piva, trata-se de oficial
da reserva das Forças Armadas que constituiu uma empresa de
consultoria técnica e através dela presta serviços ao Iraque, da
mesma forma que ex-embaixadores e ex-secretários de Estado
norte-americanos prestam serviços a diversas empresas. Essa é
uma coisa na qual o Governo brasileiro não tem por que inter-
ferir, embora possa ter o direito de ver com muitas reservas esse
tipo de relacionamento.
Confiabilidade, que é outro assunto que abordou, não se
adquire, ou readquire, com discursos e sim com exemplos, com
atos concretos. Por isso há essa confiança da sociedade brasilei-
ra quanto ao destino do País, porque muito mais do que discur-
sos e promessas, estamos tomando atitudes conseqüentes no
sentido de melhorar, de fazer com que o Brasil se transforme
num país que tenha um norte definido, com bússola, um país
com um governo que funcione, que trabalhe pela melhoria das
condições de vida da população. É a partir da reconquista da
confiança interna, que é a que rios interessa, que mostraremos
ao mundo todo que o Brasil é um bom parceiro, que o Brasil é
um país que se prepara celeremente para ingressar no Primeiro
Mundo, cumprindo com seus acordos, demonstrando estar apto
à competitividade e, sobretudo, mostrando-se conciliado com a
comunidade internacional em torno de propostas que hoje são
objeto de discussão e de análise no mundo inteiro, como a
questão nuclear, a ecológica e a indígena.
91
Supercomputador
Jornalista: Como o senhor sabe, existe um movimento nos Esta-
dos Unidos contra a venda de um supercomputador ao Brasil e
acho que contra a venda de combustível para foguetes, tam-
bém. Eu gostaria de saber se o senhor pretende oferecer algu-
mas garantias aos Estados Unidos de que esse material não vai
acabar em mãos erradas?
Presidente: O que há, no Brasil, é que no passado e desnecessa-
riamente, rotularam-se como «secretos» muitos empreendimen-
tos. Não existe nenhum controle mais efetivo do que aquele
exercido pela própria sociedade em relação a qualquer projeto
do Governo. Então, revestiu-se de um manto de segredo — a
questão da segurança nacional — atividades como a nuclear,
que deveria, desde o início, ter sido colocada em debate perante
a opinião pública nacional, de forma transparente. Esse foi um
momento da história brasileira, e não cabe a mim tentar ou
querer apontar culpados ou inocentes. Penso que hoje todas as
atividades do Governo devem ter a maior transparência possível
e ser do conhecimento da sociedade como urn todo. Estamos,
hoje, promovendo uma profunda reavaliação da questão nu-
clear. Já afastamos, de forma definitiva, a possibilidade da ex-
plosão nuclear, mesmo para fins pacíficos, pois não entendo co-
mo pode ser qualificada dessa maneira um teste de bomba nu-
clear.
Jornalista: Então, na área nuclear, o senhor quer acabar com
esse programa chamado paralelo?
Presidente: Já afastamos definitivamente essa possibilidade. O
nome de programa paralelo não me parece bom, porque tem a
conotação de programa clandestino, de programa feito às ocul-
tas. O que desejo é tornar nítido para a sociedade o que signifi-
ca esse programa. Nosso objetivo é, eventualmente, dispor da
energia nuclear — se essa for a conclusão dos estudos que esta-
92
mos realizando, com vistas a uma profunda reavaliação do se-
tor — para ser utilizada com fins medicinais, humanitários,
nunca com fins destrutivos. Tudo o que estiver dentro dessa li-
nha merece a nossa consideração. Essa profunda reavaliação a
que me referi será feita da maneira mais aberta possível para a
opinião pública. A fase armamentista já passou no mundo.
Gastava-se somas brutais com armamentos enquanto não tínha-
mos recursos para evitar a mortalidade infantil e a devastação
do planeta. Não há recursos, no mundo, para programas de al-
fabetização nas áreas mais atrasadas do planeta, mas pode-se
acumular gigantescos arsenais atômicos, de mísseis. Eu me per-
gunto, o que vão fazer com essas bombas atômicas?
Meio Ambiente
Jornalista: Uma pergunta sobre o meio ambiente. O senhor no-
meou Lutzenberger como Secretário do Meio Ambiente, mas es-
pecialistas falam que não vêem uma grande diferença entre o
Brasil de antes e o Brasil de agora. O que o senhor quer fazer,
além das ações simbólicas, para mostrar a preocupação com o
meio ambiente?
Presidente: Há muito mais do que simbolismo, há uma decisão,
um estado de espírito, um posicionamento muito claro em rela-
ção à questão do meio ambiente. Não é o simbolismo das ações
somente que é forte, mas a determinação de uma política, que
vem sendo exercida desde o primeiro dia de governo. Natural-
mente é incômodo, para algumas pessoas, verem que a preser-
vação ambiental vem sendo tratada pelo Governo brasileiro com
muita ênfase. O Professor Lutzenberger é Prêmio Nobel Alter-
nativo da ecologia e é reconhecido, não por mim, mas interna-
cionalmente, em qualquer fórum em que se discuta a questão
ambiental, como um homem entre aqueles que estão no topo
dos topos da questão ambiental e ecológica. Nós deixamos
aquela posição defensiva e muito acomodada de réus do proces-
93
só e passamos para a vanguarda. Em relação à questão ecológi-
ca, o Brasil não tem nada a esconder, porque ao Governo brasi-
leiro não falta a coragem necessária para enfrentar os proble-
mas e dar-lhes soluções. Na Amazônia, por exemplo, nós temos
400 milhões de hectares de floresta e, desses 400, 40 milhões já
foram devastados. Se não fossem as medidas que adotamos, es-
sa devastação estaria continuando a uma razão de 4 milhões de
hectares por ano.
Jornalista: Quais as medidas?
Presidente: Não somente tornamos mais dura a legislação, co-
mo estamos alocando material e equipamentos, como helicópte-
ros para agilizar a ação do IBAMA. Essa atitude enérgica do
Governo vem desestimulando, nessa fase inicial, os devastadores
do meio ambiente de uma forma geral. Hoje mesmo é Dia In-
ternacional da Árvore. E eu estarei assinando um decreto para
preservarmos o restante da Mata Atlântica, uma mata que cor-
ria todo o litoral brasileiro e que fazia a beleza desse litoral:
eram o mar, a montanha e a mata. A Mata Atlântica vem sen-
do devastada e hoje resta pouca coisa dela. Estamos, hoje, assi-
nando esse decreto, impedindo a continuação, sob qualquer pre-
texto, da derrubada de uma árvore sequer. Da mesma forma,
há dois meses, começamos o processo de recuperação de uma
área de 250 km2, no Estado do Pará, com o plantio de Pinus.
Em suma, temos duas atuações fundamentais na questão ecoló-
gica, no que diz respeito às florestas: primeiro, evitar a devasta-
ção; segundo, recuperar o que já foi devastado. Precisamos, no
entanto, discutir isso sem incriminações mútuas. Precisamos
sentar-nos todos à mesa para sabermos de que maneira cada um
pode ajudar o outro.
Jornalista: O Brasil precisa de fundos para isso?
Presidente: O Brasil precisa de acesso à tecnologia que chama-
mos de «limpa», que nos permita atuar com mais eficiência no
combate à devastação. Ela precisa ser oferecida a países como o
Brasil. Nesse dia em que autorizamos o início da recuperação de
uma área de 250 km2 no Pará, nós também autorizamos a
94
constituição de uma Fundação Internacional para que todos
aqueles que desejam participar do trabalho de evitar esse pro-
cesso de dilapidação, por assim dizer, dos nossos recursos natu-
rais, nos auxiliem.
A importância da Floresta Amazônica, é bom que se frise,
além de inúmeros outros fatores, não está, como alguns pen-
sam, no fornecimento de oxigênio à atmosfera, porque o oxigê-
nio que ela coloca, ela necessita. A importância da Floresta
Amazônica está no que tange ao clima, porque esse processo de
pegar o gás carbônico, reciclar e jogar o oxigênio produz uma
energia extraordinária. Para que se tenha uma idéia dessa ener-
gia, ela eqüivale, por dia, ao fornecimento de energia equivalen-
te a vinte bombas atômicas de Hiroshima. É outro tipo de ener-
gia, mas com o mesmo valor, com a mesma força. Por que há
uma preocupação maior com a questão da Floresta por parte
dos países do Norte europeu? É porque, sem a Floresta Amazô-
nica, esses países do Norte europeu não existiriam. Basta ver do
outro lado do globo: exatamente antípoda à Europa do Norte
está a Groenlândia, que é gelo. A importância da floresta tropi-
cal brasileira, dentre inúmeros motivos, fundamentalmente re-
pousa no equilíbrio climático do planeta. E nós estamos numa
luta sem tréguas para defender a nossa floresta.
Integração
Jornalista: A última pergunta, que é importante para os Esta-
dos Unidos. Fala-se muito agora da integração da América La-
tina, do Mercado Comum, e eu gostaria de saber se o senhor
acha que isso é realista e qual a importância do Plano Bush pa-
ra essa iniciativa?
Presidente: Sem dúvida, a integração latino-americana é um dos
objetivos dos governos democráticos que se instalaram no nosso
continente nos últimos anos. Em relação, por exemplo, ao Bra-
sil e à Argentina, essa integração caminha a passos largos. Até
95
o final de 1994, o Brasil e a Argentina estarão com os seus mer-
cados inteiramente integrados. Isso significa sem barreiras, sem
nada. Os produtos caminhando normalmente, como se fosse de
um estado brasileiro a outro, de uma província argentina a ou-
tra. A partir dessa integração Brasil-Argentina, também se asso-
ciará o Uruguai, posteriormente o Chile e o Paraguai. Ou seja,
a integração latino-americana começa por onde não poderia dei-
xar de ser, pelo Cone Sul. A iniciativa Bush está perfeitamente
de acordo com essa intenção dos governos democráticos do nos-
so continente. Ela potencializa esse ideal de integração latino-
americana. Foi muito bem recebida por todos nós, que deseja-
mos lhe dar conseqüência prática, tão cedo quanto possível.
Iniciativa para as Américas
Jornalista: O senhor sabe, exatamente, o que é essa iniciativa?
Presidente: Eu acredito que nem mesmo o Presidente Bush ima-
gine o quão positiva é essa iniciativa, já que ele deixa inteira-
mente aberta qualquer possibilidade que possamos aventar. As-
sim foi o Plano Brady, que nasceu de um discurso. O México
pegou pela palavra o discurso feito pelo Secretário Brady e
tornou-o operacional. Eu me lembro de que, quando presidente
eleito, em visita aos Estados Unidos e me entrevistando com o
Presidente Bush, na presença do Secretário Brady, eu perguntei:
«Mas Presidente, não há nenhuma intenção do Governo ameri-
cano de melhorar um pouco o chamado Plano Brady?». Ele
disse: «Presidente, posso lhe informar o seguinte: dentro de
mais algum tempo o senhor vai ter uma surpresa agradável,
porque vamos ter algo melhor do que o senhor diz, uma flexibi-
lização do Plano Brady. Só não quero dizer agora qual é esse
plano porque senão o Brady vai dizer que é o Plano Brady II, e
eu quero que esse seja o Plano Bush». Meses depois, verifica-
mos que essa «Iniciativa para as Américas» era aquilo a que o
Presidente Bush havia se referido na reunião e que tem três
96
pontos principais: a questão da dívida, a questão comercial e a
questão da integração. Nós queremos estabelecer por qual des-
ses pontos poderíamos começar, e para isso já houve uma reu-
nião entre os chanceleres do Brasil, do Uruguai e da Argentina
visando apresentar uma proposta concreta ao Governo america-
no.
Jornalista: Essa proposta será apresentada dessa vez?
Presidente: Não, essa primeira reunião foi realizada aqui no
Brasil nos dias l? e 2 de setembro. Posteriormente a proposta
será levada ao Governo americano, para que seja analisada e es-
tabelecida a forma de colocar em prática essa iniciativa do Pre-
sidente Bush.
Entrevista concedida ao jornalista
Thomas Kamm, do The Wall Street Journal, por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
em Brasília, DF, no dia 21 de setembro de 1990.
97
