 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Abertura da XLV Sessão
da Assembléia Geral
das Nações Unidas
Senhor Presidente,
Senhores Delegados,
Acolha, Senhor Presidente, meus cumprimentos por sua
eleição. O talento de Vossa Excelência garante que nossas ativi-
dades serão conduzidas com eficácia e eqüidade. Quero, tam-
bém, apresentar ao seu ilustre antecessor nosso agradecimento
pelo importante trabalho que realizou.
Ao Secretário-Geral Javier Pérez de Cuéllar, asseguro que o
Brasil acompanha e apoia a ação diplomática que tem desenvol-
vido no desempenho de suas atribuições. Reconhecemos em Sua
Excelência um Secretário-Geral dinâmico e dedicado aos propó-
sitos maiores das Nações Unidas. Há poucos dias, o Liechtens-
tein foi admitido como novo Estado-membro. Em nome do
Brasil, desejo dar-lhe boas-vindas e augurar-lhe todo o êxito
em nossa Organização.
Senhor Presidente,
Esta é a primeira vez em que me dirijo à Assembléia Geral
das Nações Unidas. Registro com emoção a coincidência de
inaugurar este ano o debate geral precisamente quando, no Bra-
sil e no mundo, transformações múltiplas e profundas estão
revendo os conceitos e preconceitos que há décadas vinham asfi-
xiando a comunidade de nações.
Trago-lhes o entendimento do povo e do novo Governo
brasileiros quanto às perspectivas mundiais de paz, liberdade e
progresso, e sobre o papel que caberá à Organização nos próxi-
mos anos.
Estou convencido de que por este fórum privilegiado de re-
flexão e análise passará necessariamente a aurora de um tempo
que estamos tentando construir, cujo brilho dependerá, em últi-
ma instância, dos esforços individuais e coletivos que logremos
envidar pela paz mundial, pela prosperidade das nações e pela
solidariedade crescente entre os povos.
Nos últimos doze meses, certos acontecimentos transforma-
ram o panorama das relações internacionais, em especial no ei-
xo Leste-Oeste. Povos até então submetidos a regimes autoritá-
rios, assumiram com firmeza, e em definitivo, a trilha da demo-
cracia. O fim da guerra fria significou a liquidação de uma he-
rança amarga de desilusões, confrontos e riscos para a própria
sobrevivência da humanidade. O abrandamento das tensões in-
ternacionais tornou clara a compreensão de nosso destino co-
mum, sublinhando o caráter global das relações dos homens en-
tre si e com o meio ambiente.
Sob o impulso promissor das novas tendências, quase nos
permitimos um sentimento de euforia e complacência. Mas a
fragilidade da ordem internacional, o efeito desestabilizador de
certas situações regionais e a gravidade dos problemas econômi-
cos recomendam-nos cauta reserva.
Golfo Pérsico: «É essencial
que se dê cumprimento imediato
às resoluções adotadas pelo
Conselho de Segurança».
A crise que se abateu sobre o Kuwait constituiu inesperada
e grave ameaça à paz coletiva. Na opinião do Governo brasilei-
8
ro, é essencial que se dê cumprimento imediato às resoluções
adotadas, em termos cominatórios, pelo Conselho de Seguran-
ça.
Essas resoluções respondem ao clamor da opinião pública
internacional. Seu fundamento jurídico se encontra na Carta da
Organização. Em conseqüência, as partes envolvidas têm o
compromisso de acatá-las, não como sinal de fraqueza, mas co-
mo incontornável obrigação legal e política. Esta parece ser a
única forma justa e pacífica de restabelecer a tranqüilidade na
região e no resto do mundo. Todos os Estados — queremos
crer — estão profundamente interessados na paz e no emprego
ágil e eficaz de meios diplomáticos para evitar o conflito.
Ao darem plena e imediata execução àquelas resoluções, os
Esíados-membros demonstraram que é inaceitável a quebra da
ordem jurídica, numa época em que as armas, mesmo conven-
cionais, têm enorme capacidade de destruição e em que a eco-
nomia internacional configura uma rede de interesses comple-
mentares. Afirmaram, também, seu decidido apoio à ação das
Nações Unidas naquela área, onde há tantos anos uma crise
vem fustigando povos merecedores, como todos os outros, de
paz, segurança e prosperidade. Ao Brasil sensibiliza particular-
mente a sorte do sofrido povo libanês, dividido por embates in-
ternos e tolhido em sua capacidade soberana de decidir seu pró-
prio destino pela presença de tropas estrangeiras.
Reitero a determinação do meu governo de, no âmbito de
sua jurisdição interna, cumprir de forma integral a Resolução
n? 661 do Conselho de Segurança.
As decisões daquele órgão afetam de forma muito diferen-
ciada os interesses econômicos dos Estados-membros, e o Brasil
— que sabidamente já lutava com dificuldades — figura entre
os países que, fora da área, mais estão penalizados.
Em estreita sintonia com as tendências mais positivas da
história contemporânea, o Brasil passa por profundas transfor-
mações que o colocam na rota da democracia absoluta e defini-
tiva, da abertura econômica e da justiça social. Eleito por meus
concidadãos, no mais livre dos pleitos de nossa história, assumi
amplas responsabilidades pessoais e políticas perante os 150 mi-
lhões de brasileiros. O mandato que me conferiu o povo é o de
promover a rápida modernização e a plena integração do País
na economia internacional, para torná-lo mais competitivo e pa-
ra que sua gente alcance os níveis de bem-estar a que seu talen-
to e operosidade lhe dão direito.
«É meu dever proteger os setores
mais vulneráveis da sociedade.»
Meu compromisso é o de recuperar o Estado e a sociedade,
garantir o funcionamento em sua plenitude das instituições de-
mocráticas, reestruturar e revitalizar a economia, derrotar a in-
flação, liberar as forças criadoras da iniciativa privada, comba-
ter a miséria que ainda atormenta parcelas do meu povo.
É meu dever, também proteger os setores mais vulneráveis
da sociedade. Por isso coloquei a criança e o jovem no alto da
lista das prioridades do meu governo. As crianças — tem-se re-
petido — encarnam o futuro, e isto é tanto mais verdade no
Brasil, país de maioria jovem, ansioso por modernizar-se.
Sabemos quão dramáticos são os problemas de nosso País
nessa área. Não os ocultamos, nem escondemos nossa determi-
nação de enfrentá-los e resolvê-los. As iniciativas abrangentes
que vimos tomando em apoio à criança demonstraram empenho
em fazer com que as potencialidades brasileiras se transformem
em realidades perenes.
Nesse espírito, saúdo com entusiasmo a iniciativa da convo-
cação da Cúpula para a Criança, a que o Brasil se associa, e da
qual pretendo participar pessoalmente, de modo intenso e cons-
trutivo.
Ao amparo de transformações importantes ora em curso,
desaparecem pessimismos arraigados e procuram compor-se vi-
sões contraditórias. O autoritarismo está condenado. Afirma-se
uma atitude política e psicológica baseada no avanço concreto
rumo à liberdade, à democracia e ao melhor diálogo entre as
nações.
10
Nesse momento, nenhum governo pode excluir-se, ou ser
excluído, do debate sobre as perspectivas da ordem mundial. Na
América Latina chegamos, com dificuldade, a um estágio avan-
çado de construção democrática e de respeito aos direitos huma-
nos, avanços de que nos orgulhamos e que nos dão renovado
ânimo.
«Nem a ideologia, nem a pobreza
podem continuar a separar
os seres humanos.»
Em nossa região, como em outras, mulheres, homens e, so-
bretudo, os jovens cobram novas energias e esperanças. A
América Latina volta a fazer jus aos sonhos libertários de seus
povos e se reconcilia com sua verdadeira vocação democrática.
Na África, caem os resquícios do passado colonialista, ao
mesmo tempo em que, finalmente, recua o derradeiro foco do
segregacionismo e do racismo. Saúdo, com todos os brasileiros,
a independência da Namíbia, processo com que meu País sem-
pre esteve solidário, e auguramos ao novo Estado a realização
de suas enormes potencialidades. Saúdo, igualmente, a liberta-
ção de Nelson Mandela, recebida com entusiasmo pelo Brasil, e
lhe desejo todo o êxito em sua corajosa luta.
Globaliza-se a agenda da comunidade internacional. As Na-
ções Unidas encontram-se diante da tarefa da construção de
uma nova estrutura de paz e prosperidade. Não mais se pode
imaginar um mundo cronicamente dividido em metades que se
hostilizam. Nem a ideologia, nem a pobreza podem continuar a
separar os seres humanos.
A tendência à globalização vale para todos os quadrantes:
Leste e Oeste, Norte e Sul. Os anseios de liberdade, de dignida-
de e de melhores condições de vida não conhecem fronteiras. As
oportunidades não podem ser perdidas, sob pena de que a obso-
leta confrontação Leste-Oeste venha a ser sucedida pelo agrava-
mento da crise Norte-Sul e de que novos erros comprometam o
destino da sociedade internacional.
11
«O Governo brasileiro está
preparado para discutir as linhas
básicas de uma nova
estrutura internacional.»
O Governo brasileiro está preparado para discutir as linhas
básicas de uma nova estrutura internacional, que garanta a paz
e promova a cooperação. Não nos parece bastante preservar os
atuais arranjos políticos e econômicos globais, menos ainda ree-
ditar o passado recente ou remoto. O conceito antiquado de po-
der — como capacidade de destruir e como manifestação de he-
gemonia econômica — deve ser, finalmente, abandonado. É
preciso desmontar os instrumentos práticos do seu exercício.
Assim:
I _ AS alianças militares devem ser transformadas em
profundidade, para refletir o mundo convergente e interdepen-
dente em que passamos a viver.
H — Os processos parciais de desarmamento devem
ampliar-se, assumindo, para honrar os anseios da comunidade
internacional, um alcance geral e completo, sobretudo no cam-
po nuclear e no das armas químicas.
III — Finalmente, os quadros de tensão regional deverão
passar por rigoroso tratamento diplomático e político que os eli-
mine como focos de instabilidade global.
É imperativo, sobretudo, articular um conceito moderno do
poder mundial, como uma capacidade revolucionária de inven-
tar, produzir e construir, em benefício de todas as nações, de
todos os povos.
A paz tem múltiplas faces e traduz, em nível internacional,
a tendência à democracia, à participação e à representatividade.
A democratização da ordem mundial é o pressuposto de uma
paz justa, sólida, livre de ameaças de qualquer espécie. A paz
deve significar mais do que a abolição de conflitos, de ameaças,
do predomínio hegemônico dos mais desenvolvidos ou dos mais
fortes. Para tanto, as grandes instituições internacionais devem
12
expressar a nova realidade e ser capazes de acomodar a rápida e
fecunda ampliação dos contatos entre Estados e a formação de
agrupamentos múltiplos.
Exemplo desse conceito abrangente de paz é o novo ritmo
do processo de diálogo e integração na América do Sul. Os
países amazônicos, os andinos e os do Cone Sul conferem, a ca-
da dia, maior densidade a seu entendimento. Entre esses esfor-
ços, avulta a determinação dos governos do Brasil e da Argenti-
na de criarem um mercado comum, antes de dezembro de 1994.
O processo de integração, no Cone Sul, envolve, além de Brasil
e Argentina, Paraguai, Uruguai e Chile.
Na América Latina, ganha força a articulação do Grupo do
Rio, iniciativa pioneira de coordenação diplomática, que agora
chega à maturidade política. Nossa área tem, portanto, condi-
ções de diálogo com os centros da economia mundial — os
EUA, a Europa Ocidental e o Japão — para a exploração de
novas oportunidades de intercâmbio e cooperação econômica. A
propósito, a recente iniciativa de caráter econômico lançada pe-
lo Governo norte-americano recebeu avaliação positiva por par-
te de muitos países da América Latina e por certo há de
consolidar-se nos próximos meses.
«O Brasil descarta a idéia
de qualquer experiência que
implique explosões nucleares,
ainda que para fins pacíficos.»
No Atlântico Sul, a zona de paz e cooperação — consti-
tuída um dia por resolução desta Assembléia — ganha em con-
sistência e, com o abrandamento da tensão internacional, incor-
pora elementos de interesse coletivo, como a defesa e preserva-
ção do meio ambiente marinho. Nesse campo, a nossa zona de
paz e cooperação poderá exercer papel inovador, em escala
13
mundial, se contar com cooperação financeira e tecnológica
mais decidida.
O Brasil ratificou o Tratado de Tlatelolco, e tem reiterado,
nos foros internacionais, seu respeito aos propósitos deste e de
outros acordos internacionais congêneres. Ainda recentemente,
Brasil e Argentina anunciaram de público que a implementação
do Tratado de Tlatelolco está sendo objeto de intensa troca de
opiniões entre as partes interessadas. Esse tratado, iniciativa
latino-americana pioneira no campo da não-proliferação de ar-
mas nucleares, precedeu qualquer outro esforço de caráter re-
gional ou universal voltado ao mesmo objetivo. Penso, contudo,
que é chegado o momento de ir mais longe ainda. O Brasil de
hoje descarta a idéia de qualquer experiência que implique ex-
plosões nucleares, ainda que para fins pacíficos, e espera que
outros países considerem a hipótese de tomar o mesmo cami-
nho.
Senhor Presidente,
Ao Brasil interessam todas as mudanças que visam à conso-
lidação da liberdade e da democracia, ao fortalecimento da ver-
dadeira paz e da segurança internacional, ao fim de velhos mi-
tos e à reconciliação da eficiência com a justiça. Nem tudo, po-
rém, quanto se passa na ordem internacional apresenta sentido
de futuro:
I — As estruturas de poder ainda não foram afetadas em
sua essência. Poder-se-ia, mesmo, temer pelo reforço da estrati-
ficação internacional, tanto econômica quanto política, pelo
viés da discriminação no acesso ao conhecimento científico e
tecnológico.
II — Os esforços pelo desarmamento ainda guardam for-
ma embrionária, e sua condução diplomática nunca esteve tão
distante dos foros de representação multilateral.
III — Episódios militares, em diferentes áreas do mundo,
deixam ver que também não estão equacionados muitos dos
problemas de segurança regional.
IV — Renovam-se em algumas latitudes as manifestações
da xenofobia e do racismo.
14
Não renunciamos, porém, ao otimismo. A história não se
reescreverá. Pensamos que, diante dos desafios globais da vida
moderna, a humanidade caminhará — apesar das dificuldades e
percalços — em direção a formas pacíficas e produtivas de con-
vivência. A nova estrutura mundial deverá significar um avanço
na busca da felicidade humana. Não estamos condenados ao re-
torno das ameaças do confronto político e da violência.
Uma promissora agenda se anuncia, onde figuram não só a
reativação do desenvolvimento econômico e da cooperação in-
ternacional, mas também a temática da garantia de todos os di-
reitos humanos — políticos, econômicos e sociais —, da prote-
ção concertada ao meio ambiente em nível planetário e do com-
bate ao tráfico de drogas. Enquanto desaparecem as tensões no
eixo Leste-Oeste, coloca-se com todo vigor a questão da defini-
ção dos novos lineamentos da ordem econômica internacional.
«Com uma economia que se abre para
o mundo, o Brasil tem a expectativa
que se estabeleça uma economia
mundial aberta.»
Preservam-se, por ora, as práticas e os mecanismos perver-
sos de proteção comercial e de comércio administrado. As aber-
turas setoriais se fazem com rígida observância do princípio da
reciprocidade, em detrimento das economias mais frágeis. É in-
quietante que o esforço no sentido da liberalização econômica e
comercial conviva com a onda neoprotecionista. Com uma eco-
nomia que se abre para o mundo, e na expectativa de que se es-
tabeleça uma economia mundial aberta, o Brasil participa da
«Rodada Uruguai» — nas negociações multilaterais em curso no
GATT — confiante em que estas venham a corrigir as desor-
dens e atrofias persistentes no comércio internacional.
O recurso aos subsídios à exportação e as medidas de apoio
interno por parte de nações desenvolvidas têm atingido níveis
exagerados, que prejudicam fortemente os países em desenvolvi-
15
mento, capazes de aumentar o suprimento de produtos agrícolas
ou agroindustriais ao mercado mundial. É deplorável que, com
o arsenal protecionista hoje em uso no mundo desenvolvido, se
oponham obstáculos à maior produção mundial de alimentos,
num cenário de subnutrição que atinge boa parte da humanida-
de.
Esperamos resultados equilibrados em todas as áreas em
negociação na «Rodada Uruguai», que fortaleçam o multilateralis-
mo e anulem tendências restricionistas. Não desejamos que se
congelem disparidades entre o Norte e o Sul, nem que a livre
competição continue a ser artificiosamente frustrada.
No quadro das conhecidas dificuldades no interior das
principais potências econômicas, e entre elas, abre-se o risco de
que os megablocos não cheguem a pautar-se pelos interesses
globais, pelo sentido de conjunto e pela lógica da abertura eco-
nômica, mas degenerem em verdadeiras «fortalezas» comerciais.
Agravam esse panorama dois desafios. O primeiro se refere à
absorção ordenada dos países do Leste Europeu no mercado
mundial, sem que esse vasto e positivo processo perturbe as tra-
dicionais correntes de comércio e investimento entre os países
do Norte e do Sul, e sem que provoque novos traumas, agra-
vando a já precária situação econômica dos países em desenvol-
vimento. O segundo deriva da persistência de radical desigual-
dade econômica entre as nações, fato que constitui um dos
maiores obstáculos ao pleno desenvolvimento das forças econô-
micas e sociais em escala planetária.
A temática do desenvolvimento econômico e da cooperação
internacional deve estar no topo da agenda multilateral.
No Brasil, estamos desenvolvendo um vasto e coerente pro-
grama de reformas sociais e econômicas, que, para ser imple-
mentado com rapidez, necessita agora do aporte de recursos ex-
ternos, em termos favoráveis e ern benefício mútuo. As medidas
adotadas já estão levando à reversão de um quadro econômico
que se prenunciava penoso, e criam condições para a retomada
imediata da cooperação internacional com o Brasil.
A esse esforço, esperamos que respondam nossos principais
parceiros desenvolvidos. Queremos aproveitar por inteiro este
16
momento no qual, em tantos domínios, o novo supera o antigo.
O Brasil quer desempenhar, em todas suas dimensões, o papel
que lhe cabe na construção das estruturas mundiais de paz e de
cooperação.
A propósito, adotando em maio último a declaração sobre
cooperação econômica internacional, esta Casa reconheceu, pela
voz uníssona de seus Estados-membros, ser a revitalização da
economia dos países em desenvolvimento o mais importante de-
safio da década que começa.
«Impõe-se como tarefa urgente
e de central relevo para o futuro
dos países em desenvolvimento
a solução definitiva para o problema
da dívida externa.»
O Brasil persegue a eficiência econômica e deseja que a
economia de cada país em desenvolvimento possa ser produtiva.
Esse objetivo será alcançável se a economia mundial vier a
organizar-se melhor, uma responsabilidade compartilhada por
todos os países. A permanência da fome, a privação dos con-
fortos mínimos e a extrema necessidade econômica em muitas
áreas acabam por repercutir sobre o conjunto, por meios como
a depredação do meio ambiente, a violação sistemática dos di-
reitos humanos, a produção e o tráfico ilegal de drogas.
Perturbam-se, assim, de forma desastrosa, as condições de vida
e a consciência de todas as sociedades.
A última década, se foi propícia às liberdades públicas e ao
pluralismo político, foi cruel e parcimoniosa para o desenvolvi-
mento econômico. Este, no entanto, é crucial para a consolida-
ção das próprias instituições democráticas. O esforço gigantesco
de tantos povos no mundo em desenvolvimento resultou anula-
do pela enorme e contínua transferência, para o exterior, de re-
cursos essenciais ao investimento e ao crescimento econômico.
17
Impõe-se, como tarefa urgente e de central relevo para o
futuro dos países em desenvolvimento, e da América Latina em
particular, a solução definitiva para o problema da dívida exter-
na. A recuperação econômica de nossos povos é imperativo in-
contornável, que não pode ser sacrificado. As iniciativas de es-
tabilização e modernização da economia de países em desenvol-
vimento, e muito especialmente sua maior integração na econo-
mia internacional, estariam ameaçadas se mantido em seus con-
tornos atuais o problema do endividamento externo. Parece in-
dispensável que um diálogo sério, franco e criativo nos traga so-
luções internacionais que permitam a retomada do crescimento
e do desenvolvimento econômico.
Meio ambiente: «O Brasil está
disposto a fazer a sua parte,
certo de que os demais países
farão o mesmo».
O segundo grande tema da nova agenda internacional é o
do meio ambiente.
Desta tribuna, convido o mundo a que venha ao Brasil em
1992, para a grande Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, talvez a mais importante reunião
internacional deste século, pelo tema, de interesse vital para a
humanidade, e pela participação esperada, mesmo no plano
não-governamental. Convido todos os Chefes de Estado e de Go-
verno a comparecerem a esse evento. O Brasil os espera de bra-
ços abertos.
Esse encontro permitirá que a preocupação genérica com o
tema do meio ambiente se defina de forma precisa, e que se fir-
mem acordos com base no sentido de responsabilidade compar-
tilhada entre todos os atores internacionais. Para tanto, será
preciso que os governos assumam suas responsabilidades e ree-
xaminem seus objetivos. O Brasil está disposto a fazer sua par-
te, certo de que os demais países farão o mesmo.
18
Estamos enfrentando com energia os problemas ecológicos
brasileiros. Apesar de sérias dificuldades econômicas, de graves
problemas sociais, da enorme extensão de nosso território, o
Governo e a sociedade já realizam no campo ambiental um es-
forço que não fica a dever ao de outros países. Enquanto cresce
entre nós a vigilância ecológica, caminhamos para o zoneamen-
to do País, em especial na região amazônica, para delimitar, de
forma científica, as grandes áreas que devem ser integralmente
preservadas e as que deverão servir, em diferentes graus e sob
rigorosa disciplina, ao desenvolvimento econômico.
O Brasil, como os demais países em desenvolvimento, pre-
cisa ter acesso facilitado às tecnologias que permitem eliminar
os danos ao meio ambiente e que se apresentam como ecologi-
camente seguras. Essas tecnologias devem ser empregadas em
benefício de todos os países. É urgente produzir, no plano inter-
nacional, condições financeiras que permitam sua aplicação, em
termos competitivos.
Tecnologia: «O que está em jogo
é a nossa própria possibilidade
de integração ao núcleo dinâmico
da economia mundial».
Os países que, historicamente, mais contribuíram para a
contaminação ambiental têm uma responsabilidade maior a esse
respeito. Ao facilitarem a provisão dessas tecnologias e desses
recursos, assumirão papel crucial na reversão do quadro de ca-
tástrofe ecológica que esta geração injustamente herdou. Não se
trata de monopolizar ou concentrar benefícios, mas de espalhá-
los o mais possível, e o espírito de eqüidade nos faz prever que
os países de maior desenvolvimento econômico mais contribui-
rão com seus recursos para a correção dos problemas ambien-
tais. Esta não deve, ainda que indiretamente, aprofundar o fos-
so entre países ricos e pobres. O que se impõe é maior solidarie-
dade internacional na utilização de tecnologias modernas e de
baixo custo.
19
Consciente de que a produção, o acesso e a utilização da
tecnologia constituem novo e necessário paradigma econômico,
o Brasil não pode deixar de manifestar profunda preocupação
com as barreiras que ainda se erguem ao livre intercâmbio nesse
decisivo domínio.
O que está em jogo é nossa própria possibilidade de inte-
gração ao núcleo dinâmico da economia mundial. Os países que
subordinados estiverem no plano da tecnologia, subordinados
hão de estar na nova divisão internacional do trabalho a ser de-
finida pelo avanço tecnológico. As barreiras internacionais re-
tratam a dureza de uma política que virtualmente marginaliza
os países de industrialização tardia.
A preocupação do Brasil se explica não só por sua capaci-
dade tecnológica — uma das mais elevadas entre as nações em
desenvolvimento — mas também por vivermos dentro de abso-
luta normalidade democrática, com instituições livres em pleno
funcionamento, e um governo incondicionalmente fiel ao direito
e às suas obrigações internacionais.
Não poderia, senhor Presidente, deixar de referir-me à im-
portância que ganha em nossa pauta comum a temática dos di-
reitos humanos. Com o alastramento dos ideais democráticos,
será cada vez mais incisivo e abrangente o tratamento interna-
cional dessa questão.
O Brasil apoia essa tendência. Cremos mesmo que estamos
às vésperas de um salto qualitativo a respeito. As afrontas aos
direitos humanos devem ser denunciadas e combatidas com
igual vigor, onde quer que ocorram. A comunidade internacio-
nal muito poderá concorrer para que se criem condições mun-
diais de garantia do respeito aos direitos humanos.
Impõem-se hoje novas obrigações a todos os países no sen-
tido de assegurar maior liberdade de movimento internacional à
pessoa humana, eliminação de todo resíduo discriminatório e
proteção dos direitos dos estrangeiros. Os direitos humanos de-
vem ser crescentemente entendidos em sua globalidade, sem dis-
tinções artificiais ou especiosas entre seus vários desdobramen-
tos.
20
«Para que não se converta em fórmula
estéril, o 'novo multilateralismo'
há de ser realmente inovador
e atento ao imperativo
da representatividade.»
Todas as características da nova estrutura mundial apon-
tam para o crescimento das Nações Unidas. Podem-se prever
importantes mudanças institucionais na Organização, ainda an-
tes de seu qüinquagésimo aniversário, com o objetivo de refletir
na diplomacia multilateral as realidades internacionais por toda
parte emergentes.
O mundo não parou em 1945, e vem-se preparando, nestes
últimos doze meses, para passar a nova etapa histórica. As Na-
ções Unidas, em particular, estão revelando maior energia di-
plomática, embora, em certos casos, a renovada tendência dos
membros permanentes do Conselho de Segurança à atuação em
bloco não pareça, por si só, bastante para orientar a redefinição
institucional da nossa Organização e do próprio Conselho.
Para que as Nações Unidas — o mais importante, senão o
único foro político de âmbito universal — possam responder
aos atuais desafios, será preciso retornar às intenções políticas
originais da Carta, tantas vezes objeto de equívocos, mesmo em
época recente. Desenha-se nelas um nítido equilíbrio entre as
prerrogativas dos membros permanentes do Conselho de Segu-
rança e a preservação da igualdade soberana dos Estados-
membros. Este último e fundamental princípio deve ser observa-
do no processo negociai de todos os órgãos das Nações Unidas,
sem exclusão do Conselho.
Para que não se converta em fórmula estéril ou em disfarce
de uma crise política mais profunda, o «novo multilateralismo»
há de ser realmente inovador e atento ao imperativo da repre-
sentatividade. As últimas semanas evidenciaram, de forma dire-
ta e dramática, não só a globalização do sistema das relações
internacionais, mas também sua vulnerabilidade e sua instabili-
21
dade. Nunca como hoje, Senhor Presidente, a política e a diplo-
macia foram tão necessárias na esfera multilateral.
Na construção de novas estruturas políticas e econômicas,
somam-se ao empenho na eficiência os crescentes reclamos de
participação e justiça na ordem internacional. O empreendimen-
to que une a todas as delegações nesta sala é, afinal, o encontro
de uma modernidade que valha para todas as nações, e em que
todos reconheçamos a face humana. O que desejamos é um
mundo de paz, cooperação, prosperidade, construído sobre os
princípios maiores do direito internacional, onde se desenhe no
horizonte de nossos povos o melhor destino que tanto esperam,
merecem, e hão de alcançar.
Que Deus nos ajude!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
por ocasião da abertura do debate geral
da XLV Sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas, em Nova Iorque, EUA,
no dia 24 de setembro de 1990.
22
