 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Reunião com os Representantes
dos Países do Grupo
Latino-Americano e Caribenho
— GRULAC
Senhores Chanceleres,
Senhores Representantes,
É especialmente grata a oportunidade de reunir-me com os
representantes dos países da nossa América Latina e do Caribe,
no curso da presente Sessão da Assembléia Geral das Nações
Unidas.
O atual quadro das relações internacionais, desassombrado,
no plano mundial, pela superação dos padrões de confronto es-
tratégico, militar e ideológico, e revigorado, no âmbito regional,
pelo processo de consolidação dos regimes democráticos de go-
verno, valoriza sobremaneira os foros multilaterais. O fortaleci-
mento do multilateralismo, como forma de atuação diplomáti-
ca, encontra perfeita correspondência no exercício diário da de-
mocracia nos nossos Estados. O recurso aos foros multilaterais
aparece, assim, como opção lógica de países que demonstram
maturidade como atores da cena internacional pela coerência de
sua postura.
Preocupa-nos, entretanto, que o gradativo desaparecimento
das disparidades político-ideológicas outrora existentes num
23
mundo bipolar coexista com desigualdade crescente entre países
ricos e pobres. É contra esta ameaça que precisamos lutar.
A formação dos chamados megablocos econômicos, ou das
zonas de comércio preferencial, em diferentes áreas geográficas,
pode indicar, em alguns casos, a intenção deliberada de recriar
formas de discriminação. Não é este, certamente, o sentido das
iniciativas de integração ou de intensificação do comércio regio-
nal que, com reconhecido sucesso, vimos tentando desenvolver.
Respaldados na comunhão de valores democráticos, na aceita-
ção da necessidade de maior abertura para o exterior e na subs-
tituição da retórica por mecanismos de cooperação pragmáticos
e realistas, esses movimentos de integração regionais e sub-
regionais sugerem perspectivas de benefícios comuns para os
países latino-americanos e do Caribe.
Diante de uma realidade internacional que passa por pro-
fundas transformações, os países latino-americanos e do Caribe
enfrentam ainda a necessidade de recuperar a chamada «década
perdida» no plano econômico — em contraste com as vitórias
democráticas que, no mesmo período, experimentava a região.
O ônus que representou para muitos de nossos países, entre os
quais o Brasil, o problema do endividamento externo, transfor-
mou a América Latina em exportadora de capitais.
Não ignoramos as carências e desafios que devemos enfren-
tar — sobretudo no plano do desenvolvimento econômico. Esta-
mos, contudo, convencidos de que o fortalecimento da Organi-
zação dos Estados Americanos, o inestimável patrimônio de ob-
jetivos, princípios e regras de boa convivência que vimos acu-
mulando desde a criação das Nações Unidas, tal como consa-
grado em sua Carta, a disseminação dos sistemas democráticos
de governo nos países da região, o adensamento dos contatos e
as várias iniciativas de integração regional e sub-regional nos
permitem depositar renovadas esperanças no futuro.
O Brasil está empenhado, na década de 90, em prestar ine-
quívoco apoio e contribuição para o fortalecimento do foro das
Nações Unidas. Esse empenho é, para meu governo, tanto mais
claro quanto se identifica com diretrizes que considero primor-
diais: o respaldo ao multilateralismo; o desejo de estabelecer
uma agenda construtiva com os países desenvolvidos; e o enten-
24
dimento de que a paz mundial, a preservação do meio ambien-
te, a observância dos direitos humanos e a cooperação para o
desenvolvimento deverão constituir metas prioritárias, das quais
não pode estar alheio o foro das Nações Unidas.
Muito obrigado.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na reunião com os representantes dos países
do Grupo Latino-Americano e Caribenho — GRULAC,
em Nova Iorque, EUA, no dia 24 de setembro de 1990.
25
