 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 A Construção
de um Novo Brasil
Agradeço ao Conselho das Américas, à Sociedade das
Américas e à Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos a
oportunidade que me oferecem para, mais uma vez, dialogar
com tão importante grupo de representantes da sociedade e do
setor privado deste país. Em janeiro último, como Presidente
eleito, estive aqui para apresentar um diagnóstico sério e realista
dos problemas brasileiros e para falar do projeto de reconstru-
ção nacional que havia sustentado como plataforma de governo
na campanha eleitoral.
O diagnóstico revelava a gravidade da mais aguda crise
econômica enfrentada pelo Brasil em sua história, e não escon-
dia as dificuldades que iríamos encontrar para recolocar o País
na trilha do desenvolvimento e da modernização.
Os desafios de lutar simultaneamente contra a hiperinfla-
ção, contra o agravamento dos indicadores sociais, contra a cri-
se do Estado e da autoridade do Governo, eram exacerbados pe-
lo desafio maior de vencer o pessimismo e a desconfiança de
um povo cansado de promessas e das manipulações econômicas
que beneficiavam setores privilegiados e premiavam a especula-
ção e a ineficiência.
Nas urnas venceu o verdadeiro projeto de mudanças.
31
O povo brasileiro optou pela justiça, pelo bem-estar social,
pela economia de mercado, pela fé no reencontro com a demo-
cracia, pela inserção moderna do País no contexto internacio-
nal.
Oito meses depois, volto com a tranqüilidade de quem tem
a confirmação inequívoca de que o futuro já começou. Meu
governo ataca de frente os desequilíbrios estruturais e conjun-
turais de uma economia que inviabilizara o desenvolvimento e o
crescimento harmônicos de meu País. Ataca-os com a coragem
e a disposição dos muitos brasileiros que não temem mudanças
porque elas significam a conquista de um destino de prosperida-
de e justiça.
«Pretendemos restaurar a confiança
de um povo em suas instituições
e em seu futuro.»
As medidas que tenho adotado significam o desmonte das
peias e dos entraves ao pleno funcionamento do mercado e re-
presentam a recuperação da credibilidade das instituições públi-
cas, da autoridade e capacidade do Governo de planejar e de go-
vernar.
São medidas que vão muito além de um esforço de estabili-
zação. Trata-se de um projeto amplo e articulado, sem similar
na história brasileira, e que tenciona atingir a própria essência
da atividade econômica. Pretende mudar uma cultura de favo-
res e privilégios. Pretende restaurar a confiança de um povo em
suas instituições e em seu futuro.
A estabilização é requisito essencial para a recuperação do
crescimento. Não um crescimento qualquer, mas com eficiência
e competitividade, com respeito à justiça social e à ecologia, en-
fim, um crescimento harmônico, que tenha o homem como seu
fim último.
32
Acima de tudo, no entanto, è preciso acabar com o pater-
nalismo que impregna a cultura político-social brasileira, a ex-
pectativa de que o Estado resolva todos os problemas e a frus-
tração crônica quando isso não ocorre. O Estado era culpado
por todos os males e responsável por todas as soluções. Essa
cultura nós já estamos modificando, não pela imposição, ja-
mais, e sim pelo exemplo, pela demonstração de que era essen-
cialmente viciado o desejo de que o Estado estivesse sempre di-
rigindo a vida do cidadão.
O resultado do amplo programa de desregulamentação que
estamos implementando já começa a surgir com toda a força.
Eliminamos milhões de documentos do dia-a-dia dos brasileiros.
Estamos revendo todas as leis e normas acumuladas ao longo
da história. Estamos acabando com as exigências gratuitas e au-
toritárias, com as exigências sem sentido, com dispositivos que
só atrapalham a economia e o cotidiano. Para se ter uma idéia
do absurdo burocrático a que chegamos, gostaria de mencionar-
lhes um exemplo recente. Meses atrás, o cantor Paul McCartney
apresentou-se no Rio de Janeiro, no estádio do Maracanã. Para
que seu show pudesse ser levado ao ar, os organizadores do
evento, além de enfrentarem o usual emaranhado de papéis e
trâmites oficiais, tiveram de cumprir a regra determinada pelo
Ministro da Infra-Estrutura, herdeiro das funções do antigo Mi-
nistério das Comunicações, que estabeleceu a necessidade de
uma autorização, pelo fato de que o artista canta em idioma es-
trangeiro. Não preciso dizer-lhes que já acabamos com essa re-
gra.
Enfim, estamos mudando uma realidade em que os vivos
tinham de apresentar um atestado de vida para provar que esta-
vam vivos.
«Apostamos na competência
e na ousadia da classe
empresarial brasileira.»
Horas após assumir o Governo, promovi um duro choque
de liquidez na economia, com o objetivo de quebrar a espinha
33
dorsal da hiperinflação em que vivíamos. Essa forte intervenção
do Estado era necessária e inadiável. Somente ela poderia assegu-
rar o início do processo de estabelecimento da livre iniciativa e
do mercado como mecanismos centrais de articulação do siste-
ma econômico.
Com efeito, assimilado o impacto inicial do choque, dei
início a uma real e profunda democratização da economia. As
novas instituições trazem liberdade e previsibilidade para os
agentes econômicos. Adotei, entre outras, medidas que consa-
gram a livre negociação salarial, a fixação das taxas de câmbio
pelo mercado, a liberalização dos preços e das importações, a
desregulamentação em vários campos de atuação e presença do
Estado, a privatização de empresas controladas pelo setor públi-
co.
Em estreita consonância com o espírito de fortalecimento
da competitividade e de estímulo à eficiência, propus o exame
da substituição da reserva de mercado como mecanismo de de-
fesa do parque industrial brasileiro. Tenho indicado, de maneira
clara, que o respeito às regras da propriedade industrial e inte-
lectual deve ser reforçado, porque sei que é um dos meios de-
cisivos para o estímulo à criatividade do empresário nacional e
para a atração do investimento estrangeiro.
No campo da informática, as profundas modificações que
introduzi no mecanismo da reserva de mercado serão o passo
inicial no caminho de sua extinção. Multiplicam-se as oportuni-
dades de importação e de joint-ventures que trarão vantagens
efetivas para a indústria e os consumidores nacionais. Aposta-
mos na competência e na ousadia da classe empresarial brasilei-
ra e agimos de acordo com essa confiança em nossa capacidade
de presença econômica internacional.
Venho travando luta sem tréguas contra as causas e os
efeitos da inflação, que mantinha como refém a maioria dos
brasileiros, com a perversa conseqüência de punir com maior e
indefensável crueldade as camadas mais pobres da população.
Os resultados aí estão para corroborar o valor desse empenho:
os índices apontam, com transparência, a queda da inflação,
que atingira a cifra de aproximadamente 90% por mês em ja-
neiro passado, para cerca de 10% em agosto. Acumulamos se-
34
guidos e inéditos superávits nas contas do governo e o déficit
público foi debelado, numa vitória exemplar sobre a crise fiscal.
Dois tabus foram rompidos, pois esse desempenho foi possível
sem congelamento de preços e com o início do processo de ado-
ção de tarifas públicas realistas.
O Banco Central detém total controle da política monetária
e continuará a seguir a atual linha de austeridade. Nem o mais
cético de meus críticos, se movido pela boa-fé, poderá negar o
fim da especulação e da ciranda financeira.
As conquistas vão-se sucedendo uma à outra e consolidam
verdadeira base de transformação de mentalidades na cultura
econômica. Sobre essas bases, fica assegurada a viabilidade de
políticas de erradicação dos problemas sociais do Brasil, com-
promisso que assumi em campanha e pelo qual me empenharei
até o ultimo dia de meu mandato.
Também nesse domínio tenho resultados a assinalar: lança-
mos campanha nacional de alfabetização, a mais abrangente em
todo o mundo, de acordo com a UNESCO; criamos o progra-
ma «Ministério da Criança», iniciativa que visa dar um basta
à miséria e ao abandono em que sobrevivem milhões de jovens ci-
dadãos, espetáculo lastimável da triste realidade humana que
nos cerca. A educação, a saúde, a habitação e o saneamento bá-
sico serão a finalidade do processo de ajustamento econômico
de meu governo.
Em boa medida, os nossos problemas sociais decorrem do
fato de jamais havermos remunerado corretamente o esforço de
nossos trabalhadores. Temos uma longa história de salários bai-
xos e, em certos setores, de lucros excessivamente altos e indevi-
damente protegidos por práticas oligopolistas e cartoriais. Nos-
so desenvolvimento necessita de novas relações entre o trabalho
e o capital. Essa mudança não poderá ser imposta pelo gover-
no. O que devemos fazer, no entanto, é dar idéias e criar moti-
vações. Fazemos justamente isso ao defendermos a proposta da
participação dos trabalhadores nos lucros das empresas. Consi-
deramos que esse é um instrumento importante na construção
de uma sociedade mais equilibrada e próspera.
A retórica dos governantes brasileiros sempre deu especial
ênfase a esses temas. No plano das ações, contudo, as palavras
35
não se materializaram em medidas eficazes para a transforma-
ção de nosso trágico panorama social. Há limites para a Nação.
Há limites para a paciência do povo.
Meu governo está empenhado em criar as melhores condi-
ções possíveis para que a sociedade tome em suas mãos a tarefa
urgente de mudar o País. A maioria dos brasileiros não tolera
mais a insensibilidade e o descaso com que seus problemas fo-
ram tratados ao longo dos anos.
«A causa dos direitos humanos é a
primeira das causas do Governo.»
Temos uma posição firme em matéria de direitos humanos.
Cuidamos de incentivar na sociedade um sentimento de viva in-
dignação diante das violações que ocorrem no País e no resto
do mundo. Recebemos as denúncias sobre a situação precária
desses direitos no Brasil não mais como ameaça à nossa sobera-
nia, e sim como contribuições para resolver um problema no
qual os maiores interessados em soluções somos nós mesmos.
A causa dos direitos humanos é a primeira das causas do
Governo. Agimos com determinação e rigor na apuração dos
casos denunciados, e no encaminhamento dos culpados à justiça
para punição de acordo com a lei. As sociedades nacional e in-
ternacional sabem ter agora no Brasil governantes atentos, res-
ponsáveis e dispostos a acabar com esse aspecto trágico de nos-
so dia-a-dia coletivo.
Damos grande importância à preservação da vida e dos
costumes das comunidades indígenas no País. Preocupamo-nos
com os prejuízos causados pela expansão desordenada e ilegal
da atividade econômica em áreas destinadas exclusivamente aos
índios. Tomamos medidas drásticas para evitar esse problema,
entre elas a ordem que dei para que fossem dinamitadas as pis-
tas clandestinas construídas nas terras Yanomami. Não pode-
mos perder de vista, no entanto, que muitas das agressões con-
36
tra os índios são fruto de um quadro social que leva muitos
brasileiros à busca desesperada de um meio de sobrevivência.
Confirmo a mais elevada prioridade à questão do meio am-
biente. No Brasil, está banida a prática de se escamotear, sob o
pretexto da defesa da soberania, a verdade sobre o desrespeito e
os abusos que se cometeram e se cometem, agora em menor es-
cala, contra a natureza. O crescimento deve coadunar-se com a
preservação ambiental: não há mais espaço para atividades pre-
datórias. O Brasil já figura na vanguarda da luta ecológica.
A defesa do meio ambiente não pode sucumbir à tentação
das acusações estéreis e da transferência de culpas. Há muito o
que fazer nesse campo. A responsabilidade de preservar a vida
do planeta para gerações futuras é de toda a humanidade. Sabe-
mos que a restauração e manutenção do equilíbrio ambiental
têm alto custo econômico e não somente devem, como podem,
harmonizar-se com os imperativos do crescimento e do bem-
estar social.
O desafio ecológico é também, por excelência, tarefa da
cooperação internacional. O acesso a tecnologias limpas, os in-
vestimentos orientados para preservação ambiental, o conheci-
mento profundo da fauna e da flora de cada ecossistema são
necessidades que demandam definições urgentes.
Fundamental é que fomos capazes, como governantes, de
conquistar a confiança da sociedade. Não por havermos feito
grandes promessas, não porque revelamos boas intenções. Al-
cançamos tal confiança pelo exercício democrático da liderança
da Nação; pela coerência entre as palavras e as ações; pela cla-
reza e consistência do projeto de mudança; pela restauração da
autoridade do poder público; pelo respeito absoluto à ordem
institucional; pelo exemplo de uma conduta ética.
Todas essas mudanças de atitude e comportamento, lidera-
das por meu governo, reforçam ainda mais a participação coo-
perativa e pacífica do Brasil na comunidade internacional. No
mundo de hoje já não cabem o isolacionismo e as posturas con-
frontacionistas. Aqueles que optarem por essas vias estarão con-
denando seus povos à marginalidade e ao subdesenvolvimento.
37
«Temos consciência de que vencer
o subdesenvolvimento depende
de nós mesmos.»
A política externa brasileira está voltada para a construção
da paz universal. Vivemos um momento extraordinário de con-
sagração do princípio da liberdade individual e dos demais di-
reitos da pessoa humana, de superação das rixas ideológicas e
de triunfo da democracia. Os homens que crêem no valor da li-
berdade devem buscar a consolidação dessas conquistas e parti-
cipar da montagem de um sistema internacional mais estável,
fundado no entendimento e na solução negociada das suas dife-
renças.
Observo, porém, com grande inquietação, o descaso com
que o mundo desenvolvido tem encarado a questão do subde-
senvolvimento. Não se pode relegar ao esquecimento a miséria e
a fome de dois terços da humanidade. Essa realidade, além de
afrontar os princípios morais de nossa civilização, è obstáculo
incontornável ao surgimento de um ambiente duradouro de paz
e bem-estar globais.
O Brasil superou há muito a tendência de atribuir a fatores
internacionais a causa de sua inaceitável realidade sócio-
econômica. Temos consciência de que vencer o subdesenvolvi-
mento depende essencialmente de nós mesmos.
Há que assinalar, no entanto, a persistência de certos cons-
trangimentos externos. Entre eles avultam as questões da dívida,
do neoprotecionismo e do acesso à tecnologia.
No plano da dívida externa, meu governo tem dado claros
sinais de que não avalizará soluções que desconsiderem o impe-
rativo do crescimento e do desenvolvimento do País. Não há
nessa atitude qualquer inclinação pelo confronto. Ao contrário,
de maneira digna, estamos abertos ao diálogo, e procuraremos,
com lealdade e racionalidade, critérios comuns com os credores,
que respeitem as regras internacionais e as expressões legítimas
dos interesses do povo brasileiro.
38
Os primeiros entendimentos com o Fundo Monetário Inter-
nacional foram auspiciosos. Encontramos nesses contatos uma
atitude de amplo reconhecimento dos méritos do programa de
estabilização que vimos implementando. Deveremos iniciar con-
versações com os bancos comerciais, já a partir de outubro pró-
ximo. Tenho confiança em que chegaremos a bom termo com
negociações sérias, que almejem resultados consistentes e mu-
tuamente satisfatórios. Cumpriremos os compromissos que vier-
mos a assumir e, dessa forma, ingressaremos plenamente no
seio da comunidade financeira internacional e reconquistaremos
a confiança de nossos parceiros em todo o mundo.
É com esse mesmo propósito fundamental que estamos
aderindo ao convênio que estabeleceu a Agência Multilateral de
Garantia de Investimentos, na expectativa de que esse gesto e
suas implicações concretas possam ser um elemento a mais para
que o País obtenha condições como destinatário de investimen-
tos de todo o mundo.
O Brasil tem fé em seu futuro e na realização integral de
suas potencialidades. Estou convencido de que essas potenciali-
dades somente se materializarão em crescimento harmônico, ca-
so o Brasil consiga inserir-se de forma moderna e aberta na eco-
nomia internacional. Esse é o sentido principal das medidas de
liberalização de nosso comércio exterior, da adoção de nova
política industrial, de capacitação tecnológica, e do incentivo ao
ingresso de recursos de fontes externas.
Meu governo considera bem-vindos os investimentos e in-
vestidores estrangeiros que queiram compartilhar conosco das
enormes oportunidades existentes no Brasil, pessoas e empresas
que desejem apostar na liberdade e no futuro.
Outra iniciativa no plano externo a que venho dando total
apoio e impulso é a do programa de integração e cooperação
econômica Brasil-Argentina. Juntamente com o Presidente Car-
los Menem, fixamos para 1994 a entrada em funcionamento do
mercado comum brasileiro-argentino, ao qual manifestaram in-
tenção de aderir o Uruguai e o Paraguai. Eventualmente tam-
bém o Chile poderá fazê-lo. Trata-se da criação de um mercado
consumidor de cerca de 200 milhões de pessoas, cifra que dá a
justa medida do potencial de comércio da sub-região e de sua
39
enorme capacidade em termos de absorção de aportes de tercei-
ros países. Esse potencial, aliás, foi reconhecido pelo Presidente
George Bush, cuja «Iniciativa para as Américas» seguramente
liberará grande energia no domínio do comércio e dos investi-
mentos.
O Brasil segue sua trajetória de nação pacífica, de nação
que quer a paz e a solidariedade entre os homens e está disposta
a participar dos esforços nesse sentido. Queremos viver num
mundo sem conflagrações, num mundo em que a soberania dos
países seja respeitada, num mundo em que o Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas não tenha de reunir-se a cada semana
para adotar sanções contra Estados signatários da Carta de São
Francisco. As rupturas da ordem internacional, principalmente
quando envolvem violação clara das normas do direito, devem
ser condenadas para que a normalidade se restabeleça e para
que elas não mais se repitam. O Brasil é defensor inflexível da
ordem e do direito. São as únicas bases para o intercâmbio e o
diálogo construtivos entre as nações.
Do diagnóstico feito em janeiro perante esta platéia e de
minha posse como Presidente, em março, aos resultados concre-
tos que lhes trago hoje, houve percurso de seis meses em que se
fortaleceram as instituições e a convicção de que liberdade e de-
mocracia são os bens supremos da vida em sociedade. Um per-
curso de renovado incentivo à economia de mercado, a chave
para a conquista do desenvolvimento. Uma trajetória, enfim,
que marca a preocupação de meu governo com a justiça social,
com o bem-estar do povo brasileiro e a modernização do País.
«Reafirmo minha promessa de lutar pela
criação de um país capaz de dar a seus
cidadãos condições plenas de
realização material e espiritual.»
Quero agradecer à Sociedade das Américas, que me home-
nageia com a entrega de tão honrosa distinção. Agradeço muito
40
especialmente a contribuição decisiva do senhor David Rocke-
feller na realização deste encontro. Membro de uma família de
grandes líderes empresariais, o senhor Rockefeller é um genuíno
cidadão do mundo e um bom amigo da América Latina e do
Brasil.
Renovo a mensagem de confiança no destino do Brasil e
reafirmo minha promessa de lutar pela criação de um país ca-
paz de dar a seus cidadãos condições plenas de realização mate-
rial e espiritual, e por um mundo onde prevaleçam o entendi-
mento e cooperação como norma e realidade da convivência en-
tre todos os povos.
Existe já a sensação, em meu país e no exterior, de que o
Brasil começou de fato a mudar. Os sinais são extremamente
positivos, os resultados, concretos e palpáveis. Essa mudança
sobressai quando enumeramos o que estamos deixando de fora,
de um lado, e o que estamos aproveitando e incentivando, de
outro.
Estamos deixando de fora a intervenção estatal ineficiente;
a corrupção e os privilégios indevidos e imorais; os vícios do
corporativismo; a falta de responsabilidade na condução dos ne-
gócios públicos; o descaso para com a nossa dramática realida-
de social; e a desesperança com que o nosso povo começava a
encarar o dia seguinte.
Estamos aproveitando a vocação moderna do País; a pu-
jança de uma democracia jovem, porém madura; a liberdade de
dizer e de fazer; o potencial de nosso mercado interno e de nos-
sa capacidade de competir no estrangeiro; o extraordinário ma-
terial humano de que o Brasil dispõe, sobretudo os seus senti-
mentos e o seu desejo de mudar para melhor, custe o que cus-
tar.
Estamos acostumados aos sacrifícios mais duros, ao traba-
lho árduo, até hoje mal remunerado, de sol a sol. Estamos
aproveitando, enfim, o vigor do ideal. Lidamos com esse ideal e
não com interesses particulares; nem os individuais, nem os de
grupos. Lidamos com essa vontade de transformação, com o
anseio da sociedade brasileira de reconstruir o País em bases
mais sólidas e justas de bem-estar social, de solidariedade e de
41
absoluta responsabilidade para com o futuro de nossa pátria e
da comunidade internacional. Que Deus nos ajude!
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na cerimônia de entrega do «Gold Insigne Award»,
durante almoço oferecido pela Sociedade das Américas,
Conselho das Américas e Câmara de Comércio
Brasil-Estados Unidos, em Nova Iorque, EUA,
no dia 25 de setembro de 1990.
42
