 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 A Ação do Governo na
Modernização do Brasil
Os meus mais sinceros agradecimentos pela honrosa distin-
ção do título de «Chubb Fellow» da Universidade de Yale. Esta
instituição é em todo o mundo um símbolo da melhor produção
acadêmica, um exemplo de trabalho dedicado à busca da verda-
de, à realização do progresso científico e, portanto, ao bem da
humanidade. Esta instituição é um modelo dentro do sistema
modelar de ensino dos Estados Unidos da América.
Aqui se respira o ar da liberdade. Aqui se sente, no am-
biente acadêmico, a importância que a liberdade tem neste país
como fertilizadora para a economia, a política, o convívio so-
cial, como raiz do bem-estar e da felicidade de um povo.
O tema central do momento brasileiro é a criação da liber-
dade. Reconquistamos a cidadania com o desfecho do processo
de transição democrática. O cidadão terá agora de tomar em
suas mãos a tarefa de erguer um pais moderno e socialmente
justo, terá de cumprir a missão de libertar o Brasil do subdesen-
volvimento e de assegurar a nossa gente um padrão de vida con-
dizente com os requisitos materiais e espirituais para realização
plena do indivíduo.
Na consecução de nossas aspirações como nação, o trajeto
è necessariamente democrático. Caberá à sociedade a resposta
52
definitiva sobre os rumos a seguir, sobre as condições para al-
cançar as metas pretendidas. Dito isto, cumpre assinalar que em
todas as etapas da construção histórica da democracia, o papel
do Estado foi decisivo. Impõe-se, no entanto, delimitá-lo com
clareza a partir do exame e discussão do tema pelo conjunto da
cidadania.
«Queremos compartilhar
os benefícios do progresso
da humanidade, queremos
ser contemporâneos na vanguarda
da era.»
Não existe paradoxo em exaltar a democracia ao se valori-
zar as ações do Estado. Não existe contradição entre a liberdade
e a reconstrução do Estado. A realização democrática exige do
Estado eficiência na garantia dos direitos humanos, condições de
segurança para o cidadão, respeito ao meio ambiente, mecanis-
mos que evitem as distorções dos monopólios e dos oligopólios,
serviços públicos de boa qualidade. O Estado é mais do que ga-
rantia da liberdade, é também seu promotor e, por isto, parte
do processo de evolução democrática. Para que bem exerça esse
papel é necessário, assim, que se discuta os níveis ideais da
presença do Estado no dia-a-dia do indivíduo e da comunidade,
no funcionamento da economia, na assistência aos mais caren-
tes, na produção cultural. No início dos anos 80, o tema ganha
contornos polêmicos no Ocidente com o reforço das idéias e
práticas liberais, e torna-se ainda mais forte nos últimos tempos
com as transformações verificadas nos países socialistas da Eu-
ropa.
Parte-se em geral do pressuposto — ainda pendente de con-
firmação — de que as fórmulas que deram certo nas nações in-
dustrializadas do Ocidente deverão dar certo também nas na-
ções industrializadas do Leste. Mas e os países em desenvolvi-
mento? Como tratar de seus problemas tão específicos, como
enfrentar os seus desafios gigantescos? Qual o caminho a per-
53
correr e qual a função do governo, especialmente do Executi-
vo, nesse empreendimento?
No caso do Brasil e da América Latina, sabemos clara-
mente o que desejamos. Queremos compartilhar os benefícios
do progresso da humanidade, queremos ser contemporâneos da
vanguarda de nossa era. Queremos que os nossos povos tenham
acesso ao que há de melhor em matéria de bem-estar, de segu-
rança, de formação e de informação. Queremos, em suma, que
a nossa gente possa concretizar sua legítima aspiração de ser fe-
liz.
Depois de uma longa espera e de graves percalços, o cami-
nho já está traçado: é o da democracia. Talvez mais do que os
povos que sempre viveram, ou que há muito vivem em demo-
cracia, tivemos de aprender da forma mais difícil que esse é o
melhor caminho e que, sendo o melhor, deve ser o único.
«Há que acabar com a ilusão
de autoridade do Estado gigante.»
Num ambiente em que a regra é a busca da verdade e, ao
mesmo tempo, o questionamento das verdades estabelecidas,
não venho simplesmente fazer o elogio da democracia. Venho
falar aos presentes da satisfação pela chegada de um novo tem-
po, das expectativas de uma nação que, ainda constrangida pe-
las mazelas herdadas do passado, prepara um salto qualitativo
para a modernidade.
A consciência de que os limites do progresso avançam a ca-
da dia é uma característica fundamental de nossa época. O
mundo parece acompanhar os passos do pensamento científico
na busca constante de horizontes mais ambiciosos.
A realização social e individual torna-se mais complexa. As
demandas multiplicam-se e tornam-se muitas vezes contraditó-
rias. Nessas condições, governar passa a ser um desafio muito
mais profundo, especialmente num país em desenvolvimento àr
voltas com o peso do crescente atraso relativo.
54
As indagações são muitas. Onde encontrar meios para recu-
perar o tempo perdido? Como conceber instituições — que de-
vem ser permanentes — num mundo tão dinâmico? Qual a me-
dida ideal da intervenção do Estado, quando a experiência re-
cente aponta para o enxugamento da máquina e das atribuições
do setor público? Como atender a demandas sociais justas em
tempos de rigidez orçamentária?
Os governantes não podem responder a essas indagações
com o dogmatismo dos cânones teóricos ou ideológicos, mas
sim com a assimilação democrática dos sentimentos e aspirações
majoritários das respectivas sociedades; com decisões que par-
tam de fatos e possibilidades concretos, e não do sonho de sal-
var a nação da noite para o dia. O sonho é necessário, mas in-
suficiente sem liderança e trabalho.
O Brasil quer ser moderno, na acepção mais abrangente e
atual do termo. Venho liderando a reformulação do Estado no
sentido de torná-lo mais útil na batalha pela modernização. Pa-
ra chegarmos a esse destino, teremos de seguir quatro linhas bá-
sicas de transformação de nossa realidade: a política, a econô-
mica, a social e a internacional.
Comecemos pela necessária transformação política do País.
Depois de três décadas durante as quais os brasileiros foram im-
pedidos de escolher seus dirigentes máximos, as eleições diretas
para a Presidência da República deram legitimidade ao Gover-
no. Num regime presidencialista e numa sociedade onde o Po-
der Executivo tem uma tradição de iniciativa, o Governo pode
desempenhar papel estratégico de inovação institucional, que-
brando a inércia produzida pelo autoritarismo e incentivando a
criação de uma mentalidade mais atuante por parte dos diversos
segmentos da vida nacional. O Governo pode e deve fazer tudo
isso observando fielmente o império da lei.
É preciso também atualizar e adequar o trabalho do Esta-
do, aprimorando seus instrumentos e fazendo com que haja me-
nos governo e mais governabilidade. Há que acabar com a ilu-
são de autoridade do Estado gigante, imobilizado por seu pró-
prio tamanho, e trocá-la pela autoridade real de um governo ca-
paz de fazer com que a democracia gere mais democracia, mais
bem-estar e mais liberdade. Só chegaremos a isso se evitarmos
55
as tentações populistas, se evitarmos os remédios fáceis que
aparentemente solucionam os problemas, mas que, na verdade,
só os tornam mais difíceis. A urgência não justifica o risco de
atalhos que muitas vezes acabam por gerar retrocessos.
O meu governo está promovendo as condições para o sur-
gimento de um Estado responsável, libertado das amarras das
considerações paroquiais e setoriais, um Estado que lidera por-
que age em nome da Nação. Ganha o Estado a liberdade de
atuar nas tarefas que lhe são próprias, na resposta às demandas
mais legítimas da sociedade. Ganha o cidadão a liberdade de
relacionar-se com o Estado, não mais como devedor e credor de
favores, mais como titular de direitos e deveres inalienáveis.
«Nossa realidade social, absurda
e inaceitável, tem que ser
alterada imediatamente.»
A transformação econômica é outra exigência da moderni-
dade. Existe em nossos dias a convicção de que os motores do
crescimento são a livre iniciativa, o comércio sem barreiras, a
eficácia crescente, a capacitação científica e tecnológica. Nessa
perspectiva, os vícios que entravam a modernização resultam de
atitudes historicamente imobilistas, da insuficiência de recursos
de toda ordem.
Sofremos com o paradoxo de modelos em que a interven-
ção estatal drástica deveria servir para fortalecer as estruturas
do mercado. Os prejuízos surgem quando essa intervenção deixa
de ser aguda e passa a ser crônica, pois ela só pode ter utilidade
na fase inicial do processo de crescimento, quando se protegem
atividades pioneiras. Se persistir, acaba por desencadear efeitos
inversos aos pretendidos. No caso do Brasil, foi exatamente isto
que ocorreu nas últimas décadas.
Não deixamos, porém, de incorporar os ensinamentos desse
fato e de agir em consonância com esses ensinamentos. O cho-
56
que que tinha de aplicar à economia brasileira, para tirá-la de
um quadro de hiperinflação, o meu governo implementou pou-
cas horas depois de empossado. Desde então, estamos empenha-
dos em manter e prolongar o impacto positivo desse choque na
luta pela estabilização econômica. Tratamos de erguer um Esta-
do que estimule a competitividade, que garanta a concorrência
leal, incentive o fortalecimento da empresa privada e que pro-
mova a participação dos trabalhadores na construção e nos be-
nefícios do progresso.
O maior desafio de todos e aquele pelo qual o Governo é
mais diretamente responsável, é a transformação social. O Bra-
sil tem um dos piores perfis de distribuição de renda em todo o
mundo. Fomos historicamente incapazes de fazer com que a
modernização das estruturas produtivas afetasse favorável e
proporcionalmente a qualidade de vida da maioria da popula-
ção. Os contrastes tornaram-se cada vez mais profundos, a ri-
queza cada vez mais concentrada, e foi diante desse panorama
que se manifestou com dramática clareza a impotência dos go-
vernos onipotentes.
Nossa realidade social é absurda e inaceitável. Tem que ser
alterada imediatamente. Para fazer a sua parte, o Governo deve
dispor de recursos políticos, materiais e morais que o habilitem
para a correção dos desvios do papel do Estado, para a defini-
ção de prioridades tais como o bem-estar das crianças, o resgate
da região Nordeste do País, a alfabetização, o ensino funda-
mental para todos e a saúde pública. Não podemos conviver
com um inferno burocrático em que, de cada cruzeiro aplicado
em saúde, somente 30% chegam ao destinatário final, ou seja,
ao cidadão. Vamos acabar com essa flagrante violação dos di-
reitos essenciais da pessoa humana. O exercício da liberdade su-
põe a solução dos problemas sociais.
O Governo tem a obrigação de dar substância aos senti-
mentos coletivos, como o desejo de progresso com preservação
ambiental, na forma de políticas concretas e efetivas. A Nação
quer um novo padrão de desenvolvimento, não apenas em ter-
mos sociais, mas também em termos ecológicos.
O meu governo atribui máxima prioridade à defesa do
meio natural. Invocamos o princípio da soberania não mais pa-
57
rã questionar a legitimidade das manifestações vindas do estran-
geiro, mas para assumirmos, em toda sua plenitude, a responsa-
bilidade de velar por nossa integridade ecológica e de reparar o
mal que já se fez. Exercemos a soberania com a consciência de
que nossa ação tem repercussões planetárias.
«O humanismo não pode ser seletivo
e egoísta: ou vale para todos
os homens, ou não vale nada.»
A comunidade mundial tem o direito de preocupar-se com
os danos causados ao meio ambiente, onde quer que ocorram;
tem, no entanto, o dever de dar a essa preocupação um encami-
nhamento objetivo e racional. Tem, ainda, especialmente as na-
ções mais desenvolvidas, o dever de participar com ânimo ver-
dadeiramente construtivo dos esforços de cooperação nesse
campo, provendo os meios necessários, sobretudo na área tec-
nológica, para tanto.
Custa-nos, porém, aceitar o fato de que a questão ambien-
tal tenda a transformar-se, entre as nações do hemisfério norte,
em tema focai e quase exclusivo das considerações somente so-
bre alguns poucos países.
A agenda do relacionamento entre os povos, particularmen-
te entre nações desenvolvidas e em desenvolvimento, tem que
ser mais ampla e abranger as mais variadas dimensões da reali-
dade e dos interesses das partes, com destaque para o drama do
subdesenvolvimento, das condições miseráveis em que sobrevi-
vem dois terços da humanidade.
O Brasil não tem o que esconder, quer no que se refere à
questão ambiental, quer no relativo aos demais aspectos de nos-
sa vida interna e de nossa conduta externa. É o que meu go-
verno tem deixado bem claro, por exemplo, nas posições que
assume na vanguarda da luta ecológica e no tratamento que te-
mos dado às denúncias sobre violações dos direitos humanos no
58
País, particularmente o trabalho solidário que vimos realizando
com a «Anistia Internacional» com o propósito de assegurar ao
brasileiro o respeito mais absoluto à sua condição de cidadão de
uma democracia. O Brasil não tem o que esconder, porque tem
a coragem de enfrentar os problemas, para resolvê-los.
O humanismo não pode ser seletivo e egoísta; ou vale para
todos os homens, ou não vale nada.
Cabe agora uma referência mais ampla sobre a indispensá-
vel mudança de nossa inserção no sistema internacional. Segun-
do numerosos cientistas sociais, os anos 80 foram a «década
perdida» para a América Latina no terreno do crescimento eco-
nômico e da melhora dos padrões de vida. Em certa medida, es-
se período de dificuldades deveu-se a causas vinculadas ao nos-
so intercâmbio com o resto do mundo: a alta dos juros, com
sua repercussão para nossas dívidas externas; a queda de preços
dos produtos primários; e a estagnação dos países em desenvol-
vimento, que comprometeu seriamente as perspectivas de uma
maior cooperação entre eles.
Atravessamos uma fase de adversidades, apesar de um con-
texto internacional prospectivamente favorável. As grandes for-
ças da história voltaram-se para o horizonte da paz. O conflito
é, cada vez mais, fruto da irracionalidade, da quebra das regras
básicas de convívio entre os povos, da ação de lideranças arbi-
trárias e não democráticas.
O Brasil sempre quis e sempre praticou a paz. Aprende-
mos com as guerras próximas ou distantes que a paz universal
não é apenas um ideal. Trata-se, acima de tudo, de uma neces-
sidade fundamental, um requisito básico para a realização inte-
gral do homem.
«Democracia é também realização
de uma ética de solidariedade.»
A tarefa que se apresenta diante de nós, e na qual o Gover-
no tem uma importante missão a cumprir, é a de transformar
59
essas características da hora atual em fatores que contribuam
para o desenvolvimento do Brasil. Buscaremos uma interação
positiva com o meio internacional e não ficaremos de braços
cruzados à espera dos dividendos. Trataremos de tomar parte
na construção do mundo do futuro. Há indícios promissores
que estimulam o engajamento determinado de toda a comunida-
de internacional nesse processo.
Estamos em momento de decisiva mudança histórica, em
que a desconfiança, o medo, a insegurança podem ser substi-
tuídos pelos valores da cooperação e do diálogo, única base pa-
ra a realização da paz global. A paz é premissa para o exercício
da liberdade no plano mundial, para que os povos se livrem do
jugo das «razões de segurança» e possam contribuir, cada qual
com sua cultura, com seu sentido de nacionalidade, para uma
arquitetura de harmonia no sistema internacional.
Desejamos que a prevalência da paz como norma de convi-
vência entre as nações, dos direitos humanos como valor supre-
mo, da democracia como fator de legitimidade, do equilíbrio
ambiental como parâmetro do progresso, conduza a atitudes e
ações em prol da igualdade efetiva entre os homens, da melhor
repartição dos benefícios do desenvolvimento, e da erradicação
da fome, da miséria e da violência em nosso planeta.
Senhoras e Senhores,
Falei das quatro transformações que se iniciam no Brasil
como raízes da construção de liberdade. A liberdade de partici-
par, que garante a vitalidade política da democracia; a liberdade
econômica, que estimula o desenvolvimento e a competitividade;
a liberdade social, que está amparada na justiça e na melhor
concepção de igualdade; e, finalmente, a liberdade internacional,
que significa a possibilidade de contribuir para a paz mundial.
O que une as quatro liberdades é a articulação democrática, não
como uma finalidade em si mesma, mas como ideário que con-
sagra o bem-estar e a felicidade do homem como objetivo últi-
mo dos aperfeiçoamentos que buscamos em nossa civilização.
Democracia é também realização de uma ética de solidariedade.
60
É esse o sentido com que tenho procurado liderar a renova-
ção do Brasil. É esse o sentido no qual o Brasil deseja que se
faça a renovação do mundo. Que Deus nos ajude!
Exposição apresentada por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na Universidade de Yale,
em New Haven, EUA,
no dia 28 de setembro de 1990.
61
