 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Promoção do Desenvolvimento
da Criança
Senhores Co-Presidentes,
Caros Colegas,
Foi com interesse muito especial que acompanhamos a ins-
pirada iniciativa do Canadá, Egito, Mali, México, Paquistão e
Suécia de convocarem esta reunião. Foi com igual satisfação
que atendi ao convite para, juntamente com o Primeiro-
Ministro do Japão, apresentar o tema «Promoção do Desenvol-
vimento da Criança».
A enorme população infantil do meu País e seus graves
problemas sociais impunham que eu aqui viesse trazer o meu
testemunho sobre a disposição do atual Governo brasileiro de
olhar de frente tais questões e de enfrentá-las, compartilhando
ao mesmo tempo com os senhores nossos pontos de vista sobre
como trabalhar com esse propósito, tanto no nível nacional
quanto no da cooperação internacional.
Situo em três planos essenciais nossas responsabilidades
nessa questão.
As crianças precisam, em primeiro lugar, ter respeitados os
seus direitos humanos fundamentais.
Precisam elas, igualmente, ter o direito de viver em socie-
dades que incorporem os frutos do progresso e que lhes assegu-
62
rem um padrão de vida material condizente com os requisitos
da dignidade humana.
As crianças necessitam, por fim, ter garantido o direito a
um meio ambiente preservado e limpo. A elas pertence o futu-
ro. Para elas temos a obrigação de legar um planeta habitável.
O imperativo ético que temos diante de nós é o de enfrentar a
realidade inaceitável dos mais de cem milhões de crianças que,
em todo o mundo, morrerão nesta década antes de completar
cinco anos de idade. Temos o dever político e moral de reverter
esse quadro, enfrentando o desafio com todo o empenho que
ele requer.
No plano nacional, impõe-se que reorientemos as priorida-
des governamentais e concentremos a aplicação de recursos em
programas sociais, especialmente nas áreas de saúde, educação,
habitação e saneamento.
«Temos que trabalhar unidos para
assegurar a todas as crianças
a plena realização dos direitos
fundamentais.»
No Brasil estamos fazendo um esforço sem precedentes nes-
sa direção. O resgate do menor é prioridade absoluta da ação do
Governo. O novo Estatuto da Criança e do Adolescente, que
sancionei em maio passado, incorporou o conceito de proteção
integral consagrado na Convenção sobre os Direitos da Criança.
Criamos o programa «Ministério da Criança», que tem por ob-
jetivo somar de maneira mais eficiente e racional as ações das
diferentes áreas do Governo na assistência às crianças pobres.
Lançamos também uma campanha nacional de alfabetização,
talvez a maior já tentada em qualquer país do mundo. Na área
da saúde, empreendemos a mais ampla operação de vacinação
já realizada na história do País. Traçamos um plano de habita-
63
cão para, em caráter emergencial, iniciar a tarefa de reduzir o
imenso déficit de moradias populares no País. Paralelamente,
através de outro programa governamental, estamos buscando
melhorar o atendimento das necessidades básicas das popula-
ções mais pobres nas áreas de saneamento e abastecimento de
água. Diante de denúncias recentes de atentados aos direitos hu-
manos e à própria vida de crianças no meu País, determinei que
fosse reestruturado o Conselho de Defesa dos Direitos da Pes-
soa Humana do Ministério da Justiça, de modo a transformá-
lo em instrumento de proteção permanente da integridade física
das crianças brasileiras. O Governo Federal já está tomando,
junto às administrações estaduais das cidades onde é mais gra-
ve este problema, providências para que cessem os vergonhosos
abusos contra crianças.
No plano internacional, temos que trabalhar unidos para
assegurar a todas as crianças a plena realização dos seus direitos
fundamentais.
Para muitos de nós, os anos 80 foram uma década de difi-
culdades e de retrocesso econômico. Milhões de crianças paga-
ram com o sacrifício do seu desenvolvimento físico, da sua saú-
de, da sua educação, o preço dos programas nacionais de ajuste
econômico.
É vital que o crescimento econômico com justiça social vol-
te a ser prioridade máxima na agenda internacional, e que este
encontro represente o marco inicial de uma nova e decidida
vontade política nessa direção.
A melhoria real das condições de vida das crianças somente
se fará através do desenvolvimento sócio-econômico, da eleva-
ção geral das condições materiais, da montagem de uma econo-
mia internacional capaz de romper com as distorções atuais. Pa-
ra tanto, temos de promover uma solução justa e durável para a
questão da dívida externa, incluindo medidas de redução e de
conversão para a criação de fundos de investimento em progra-
mas sociais. Também é preciso reverter a exportação líquida de
capital pelos países em desenvolvimento, evitar práticas prote-
64
cionistas que dificultem o comércio Norte-Sul, remover restri-
ções .à transferência de tecnologia e canalizar recursos adicio-
nais para investimentos.
«A sobrevivência condigna
das crianças depende do que fizermos
hoje pelo ambiente físico
do seu futuro.»
A proteção da natureza tornou-se, em nossos dias, objeto
de intensa preocupação mundial. Vemos com satisfação que as-
sim seja. A sobrevivência condigna das crianças depende do que
fizermos hoje pelo ambiente físico do seu futuro.
A defesa do meio ambiente exige o diálogo internacional
construtivo. Exige também que em todo o mundo sejam adota-
dos modelos de desenvolvimento sustentável. Precisamos satis-
fazer as necessidades básicas dos mais pobres, rompendo, por
um lado, o círculo vicioso que liga a miséria à degradação da
natureza, e promovendo, por outro, uma consciência ecológica
genuína, que leve à redução substancial dos padrões atuais de
desperdício e exaustão dos recursos naturais. Devemos trabalhar
juntos no aperfeiçoamento e disseminação de novas tecnologias
ambientais «limpas» e na canalização de um volume cada vez
maior de recursos, de preferência em bases concessionais, para
a proteção da natureza.
Senhores Co-Presidentes,
Caros Colegas,
Esses são os desafios que se nos apresentam como etapa in-
dispensável do caminho que haverá de levar-nos a um mundo
de paz e de bem-estar. A um mundo em que as crianças não se-
jam penalizadas pelos erros e pela imprevidência de gerações
que não enxergaram a condição de adulto como inseparável da
responsabilidade para com o futuro do homem.
65
São essas as considerações introdutórias que eu desejava fazer
neste debate, que será muito enriquecido com a intervenção de
seus participantes.
Intervenção apresentada por
Sua Excelência o Senhor Fernando CoIIor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na sessão de trabalho da Cúpula
Mundial pela Criança, em Nova Iorque, EUA,
no dia 30 de setembro de 1990.
66
