 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Cerimônia de Condecoração
do Presidente da República
Federativa Tcheca e Eslovaca
Embora não tenha ainda encerrado minha visita oficial à
República Federativa Tcheca e Eslovaca — a primeira de um
Chefe de Estado brasileiro — posso qualificá-la, desde já, como
extremamente construtiva.
Encontrei em Vossa Excelência um interlocutor franco,
aberto ao diálogo e ao entendimento e desèjoso de conferir às
relações entre nossos países uma dimensão cada vez mais ampla
e fecunda. Encontrei em Vossa Excelência as qualidades de um
líder de estatura verdadeiramente internacional e um homem
que ajuda seu povo a identificar os melhores caminhos para o
futuro.
Em nossos dias, não há glória maior para um homem pú-
blico que a de conduzir processo de transformação quando o
objetivo è a democracia e a liberdade, e Vossa Excelência tem
plenamente esta glória.
Inteirei-me do processo de reformas em curso na República
Federativa Tcheca e Eslovaca. Amparado na vontade popular e
na determinação de seus dirigentes, este processo há de ter êxito
integral.
13
Os documentos e acordos a serem firmados durante a mi-
nha permanência nesta capital magnífica refletem o interesse co-
mum de pôr em prática as diretrizes que estabelecemos para o
relacionamento entre nossos países.
Estive, em todos os momentos, cercado por uma atmosfera
de atenção e cordialidade, que espelha a generosa índole dos
povos tcheco e eslovaco e atesta o apreço e o interesse que o
governo deste país dedica ao Brasil.
Levarei de seu país as mais gratas recordações e a certeza
de que, doravante, novas e promissoras perspectivas se abrem à
nossa frente.
Senhor Presidente,
Em homenagem à contribuição de Vossa Excelência para a
intensificação dos laços de amizade e cooperação entre a Repú-
blica Federativa do Brasil e a República Federativa Tcheca e Es-
lovaca, o Governo brasileiro decidiu condecorar Vossa Excelên-
cia com o Grande Colar da Ordem Nacional do Cruzeiro do
Sul, que tenho a honra de lhe impor neste momento.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
durante cerimônia de condecoração do
Presidente da República Federativa Tcheca e Eslovaca,
no Castelo de Praga, em Praga,
no dia 2 de outubro de 1990.
14
