 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Abertura da Exposição de Produtos
Brasileiros e da Mostra sobre
a Vida e a Obra do Presidente
Juscelino Kubitschek
A exposição que o Palácio da Cultura me reservou a honra
de inaugurar homenageia o Brasil numa simbologia cujo alcance
e atualidade muito sensibilizam a todos nós brasileiros.
A mostra dá relevo à abrangência e à qualidade da produ-
ção industrial brasileira e, ao mesmo tempo, exalta a obra de
Juscelino Kubitschek. Em síntese, reúne o fruto com a semente,
o espelho da modernização industrial com seu incentivador-
mor, o visionário, o estadista, o fundador de Brasília, nossa ca-
pital federal.
A grandeza de Kubitschek começava por sua concepção au-
daciosa do processo de desenvolvimento, para ele uma tarefa
obrigatoriamente conjunta entre cidadania e Governo. A inter-
venção maciça e descontrolada do Estado teria de ceder o passo
a programas orgânicos, de que também a iniciativa privada pu-
desse participar. Prevaleciam as metas gerais e as prioridades es-
tabelecidas pelo poder público legitimamente constituído pela
vontade popular. Ao Estado, o papel maior de balizar e orien-
tar o processo de desenvolvimento.
18
«Escreve-se o nome de Kubitschek
no cabeçalho de um dos períodos
mais democráticos e progressistas
da História do Brasil.»
Partindo dessa premissa, o governo Kubitschek promoveu
a industrialização acelerada do Brasil, na harmonia do entrosa-
mento entre o capital privado nacional, o capital estrangeiro e o
próprio Estado, dando início a um processo de substituição de
importações, que apenas recentemente se resgatam. Hoje o Bra-
sil conhece novo ciclo de desenvolvimento acelerado, diferente
no conteúdo, porque diferente é o momento histórico, mas se-
melhante na intenção e no estilo.
O governo de Juscelino Kubitschek caracterizou-se sobre-
tudo pela '«Marcha para O Oeste», consubstanciada na ocupa-
ção integral do território pátrio. A construção de Brasília teve
por objetivo colocar o centro de decisões políticas para o inte-
rior, criando novo pólo de irradiação do desenvolvimento.
A criação de Brasília, pela enormidade do desafio, pela ou-
sadia do projeto e amplitude dos meios empregados, constitui
página de brilho ímpar na história universal do urbanismo e da
arquitetura. Tanto assim que, no dia 7 de novembro de 1987, o
Comitê do Patrimônio Mundial da UNESCO, reunido em Pa-
ris, decidiu celebrizá-la, inscrevendo-a no patrimônio cultural da
humanidade.
Pela primeira vez, uma cidade contemporânea entrava para
a galeria dos monumentos universais. Outras esperariam mais
de um século.
Esses são apenas alguns breves comentários sobre a rica
trajetória do brasileiro Juscelino Kubitschek, neto de Martin
Kubitschek, cidadão tcheco, que no final do século XIX emi-
grou para o Brasil, lá deixando, na vitalidade de sua descendên-
cia, seu nome gravado para sempre na história nacional.
Escreve-se o nome Kubitschek no cabeçalho de um dos
períodos mais democráticos e progressistas da História do Brasil.
19
Na sua administração, viveu-se a concórdia no País, protege-
ram-se e garantiram-se amplamente os direitos inalienáveis da
pessoa humana. Recebeu ele a faixa presidencial de Nereu Ramos
e a entregou a seu sucessor, no final de seu mandato, em clima
de plena liberdade e confiança no futuro.
Que a figura de Juscelino Kubitschek, neto de tchecos, nas-
cido em Minas Gerais, simbolize o adensamento das relações
entre as Repúblicas Federativas do Brasil e Tcheca e Eslovaca.
A sua estatura histórica e política constitui exemplo que a nós,
com determinação, nos cabe seguir.
Discurso pronunciado por
Sua Excelência o Senhor Fernando Collor,
Presidente da República Federativa do Brasil,
na abertura da Exposição de Produtos Brasileiros e
da Mostra sobre a Vida e a Obra do Presidente Juscelino
Kubitschek, em Praga, no dia 2 de outubro de 1990.
20
