 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 61Discurso de saudação ao Santo Padre na
cerimónia de chegada ao Rio de Janeiro
RIO DE JANEIRO, RJ, 2 DE OUTUBRO DE 1997
Beatíssimo Padre,
É com muita honra e alegria que, no momento em que Vossa Santidade
volta ao Brasil, apresento-lhe as boas-vindas em nome de todo o povo
brasileiro.
Guardamos ainda a lembrança das suas duas visitas anteriores ao
Brasil. Foram ocasiões inesquecíveis, em que a Nação brasileira se emo-
cionou ao receber um amigo; um amigo que sempre nos trouxe uma
mensagem de amor e caridade, uma palavra de paz e justiça, e que tem
sido para nós, invariavelmente, uma fonte de inspiração nos esforços
que fazemos para sermos uma sociedade melhor, mais humana. Nos
mais diversos pontos de nosso território, Vossa Santidade pôde ter um
conhecimento direto de nossa sociedade e de nossas realidades comple-
xas e multifacetadas. Pôde, também, sentir de perto o carinho que os
brasileiros lhe dedicam.
Há poucos meses tive o privilégio de realizar a primeira visita de
Estado de um Presidente brasileiro à Sé Apostólica. É sempre com emo-
ção que recordo a entrevista que mantivemos então e o diálogo franco e
420 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
proveitoso que pude manter com Vossa Santidade. Antecipo com gran-
de expectativa o nosso encontro de amanhã, quando espero poder dar
continuidade à conversa sobre tantos temas que ligam o Brasil à Santa Sé.
Permita-me, Beatíssimo Padre, expressar o reconhecimento do povo e
do Governo brasileiro pelo afeto, tão claro e tantas vezes demonstrado, que
Vossa Santidade dedica à nossa terra e à nossa gente. Agradecemos, sensibi-
lizados, pela escolha do Brasil para sediar o II Encontro Mundial com as
Famílias. Recebemos essa decisão como uma deferência especial à América
Latina, que concentra a maior população católica de todo mundo.
Beatíssimo Padre, a promoção e a defesa da família estão na essência
do Encontro que Vossa Santidade irá presidir. Estas são também preo-
cupações centrais do Governo brasileiro, que orientam a nossa firme
determinação de promover melhores condições de desenvolvimento e
justiça para todos os nossos cidadãos.
Os valores cristãos, que têm guiado os brasileiros ao longo de toda a
nossa história, buscam o desenvolvimento pleno da pessoa humana. O
Brasil de hoje, que felizmente reencontra o caminho do desenvolvi-
mento e da justiça, continua a inspirar-se naqueles valores.
Estamos certos de que o II Encontro Mundial com as Famílias será
fundamental para a superação dos muitos e complexos desafios que o
mundo contemporâneo apresenta à instituição familiar.
O Encontro será uma importante fonte de inspiração para a huma-
nidade no limiar do Terceiro Milénio.
Beatíssimo Padre, a pregação de Vossa Santidade é uma referência
para toda a humanidade. É uma mensagem universal, que nos recon-
forta e nos sinaliza os caminhos que levarão a um mundo mais justo e
mais feliz.
Faço-me intérprete de todos aqueles que confiam e acreditam que o
II Encontro Mundial com as Famílias, com a presença de Vossa Santida-
de, trará valiosa contribuição para o futuro da humanidade. Desejo-lhe
todas as felicidades na visita que ora tem início.
O Brasil o recebe, Beatíssimo Padre, com o coração aberto e com a
alegria de dar as boas-vindas a um amigo especial.
Muito obrigado.
