 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Discurso na abertura oficial da 63a Expozebu
UBERABA, MG, 2 DE MAIO DE 1997
Excelentíssimo Senhor Presidente do Paraguai e meu amigo, Juan Car-
los Wasmosy; Senhor Governador do.Estado de Minas Gerais, Eduardo
Azeredo; Senhor Ministro de Estado da Agricultura, Arlindo Porto;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Prefeito de Uberaba, nosso que-
rido companheiro Marcos Cordeiro; Senhores Parlamentares aqui pre-
sentes; Senhor Presidente da ABCZ, José Olavo Borges; Senhores
expositores; Senhoras e Senhores,
Que as minhas primeiras palavras sejam para Uberaba, para essa gente
boa de Uberaba, esse pedaço de Minas que, há tantos anos, vem hon-
rando o Brasil e que continua sendo, como nós estamos vendo hoje,
aqui, a vanguarda do que nós temos de melhor na pecuária brasileira.
Quero agradecer, uma vez mais, aos mineiros, ao Governador Eduar-
do Azeredo, ao Prefeito de Uberaba e a toda essa gente, pelo fato de,
sendo mineiros, sendo filhos de Uberaba, terem permitido a este Brasil
um avanço tão grande, que nos honra e nos orgulha, e dizermos que nós
temos um dos maiores e melhores rebanhos de zebu do mundo.
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, ao agradecer a Minas e a Uberaba, agradeço a presença do Presi-
dente do Paraguai - o Paraguai é parte do Mercosul, o Presidente Was-
mosy é sócio da ABCZ -, mostrando a força, a pujança dessa renovação
que nós estamos fazendo na genética animal, aqui em Uberaba e hoje se
estendendo por toda esta região.
Quero dizer, Presidente Wasmosy, que tenho certeza de que, neste
Brasil Central, nesse Paraguai, em toda essa região, que antes foi um
cerrado, que se dizia imprestável e que, graças à vontade férrea de al-
guns que aqui foram buscar, lá na Índia, as bases genéticas do nosso
zebu; que, graças ao trabalho dos nossos técnicos da Embrapa, que hoje
faz o que já fez o Instituto Agronómico de Campinas, em outra época,
na agricultura; que, graças aos nossos criadores, aos nossos homens do
campo, hoje, Presidente Wasmosy, nós podemos, com toda a tranquili-
dade, dizer que isto aqui será - já é, mas será mais ainda - realmente um
celeiro da produção de carne bovina para todo o mundo.
E, hoje, nós não estamos apenas fazendo uma exposição para ver
esses belos animais que aí estão, à nossa frente, carregados por peões
que sabem tratar deles e que têm, por trás deles, na retaguarda, toda
uma concepção nova do campo brasileiro. Hoje, nós estamos prepara-
dos para exportar carne. E estamos, hoje, com a convicção de que a
febre aftosa, graças ao esforço comum, do Governo e dos criadores, já é
uma coisa que está acabando no Brasil. Já acabou no Rio Grande do Sul,
já acabou em Santa Catarina, como já foi reconhecido, e, daqui a pouco,
será no Paraná. O próximo passo é o Brasil Central sem febre aftosa.
E nós vamos ver, em Paris, na reunião que vai ser feita, lá, agora em
maio, o reconhecimento de que já temos zonas livres da febre aftosa. E
só quem sabe da importância disso para o povo brasileiro, para a eco-
nomia do Brasil, é que sabe o significado disso. É que é um país que está
avançando, com passos firmes, que está conseguindo superar-se a cada
ano. Está conseguindo, efetivamente, se transformar - e junto com os
seus parceiros do Mercosul - num país capuz, efetivamente, de produzir
carne de boa qualidade, melhorando a qualidade genética do nosso
rebanho, produzindo choque de sangue, fazendo os cruzamentos no-
vos, do gado europeu com o gado indiano, e avançando sempre.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
E quero dizer, também, ao Presidente da ABCZ, que fez um discurso
tão empolgado, que o nosso Ministério das Relações Exteriores está
ativo e que, brevemente, a índia e o México farão os acordos conosco
para facilitar a exportação e a importação. Da parte do governo brasi-
leiro, não falta fazer mais nada. Nós só estamos esperando o "sim" que
virá dos indianos e dos mexicanos.
Estamos, portanto, meus amigos, minhas amigas, num grande mo-
mento deste Brasil. Eu estive aqui, há dois anos, nessa mesma feira. Há
dois anos, o horizonte era sombrio. Há dois anos, não tínhamos podido
fazer ainda o que já começamos a fazer.
Hoje, pela manhã, estive em Ribeirão Preto, no Agrobusiness. E lá foi
possível ver a retomada da venda das nossas máquinas agrícolas. A
retomada, através do Pronaf. O que é o Pronaf? É um Programa de
Assistência à Agricultura Familiar, não àqueles que nada sabem de agri-
cultura, que às vezes sabem gritar, mas que não têm a menor noção do
que seja a realidade brasileira. No Pronaf, nós já atendemos, este ano, a
350 mil pequenos proprietários rurais, famílias - essas, sim - de traba-
lhadores do campo, que precisam do nosso apoio e o têm.
Pois bem, hoje, em São Paulo, eu me enchi de alegria. Trinta por
cento das máquinas agrícolas que estão sendo vendidas agora, vendas
que retomaram o ímpeto anterior, são com o financiamento através do
Pronaf. Ou seja, é o pequeno agricultor que começa a ter acesso ao
equipamento agrícola, para melhoria da qualidade da produção e para
a melhoria de vida do povo brasileiro.
É um outro Brasil, um Brasil que, sim, estende as mãos.
Gostei de ouvi-lo, Presidente. Gostei de ouvi-lo propor um pacto.
Não há outro caminho para o Brasil. O caminho é a parceria que está
escrita ali: trabalhadores e produtores em parceria. Um pacto.
Há pouco - e o Brasil todo sabe -, recebi a direção do Movimento
dos Sem-Terra, o MST, pela quarta vez, depois de Presidente da Repú-
blica. Quantos presidente, no mundo, teriam recebido aqueles que gri-
tam contra ele palavras insultuosas? E o que eu disse? Por acaso deixei
que os meus ouvidos se contaminassem da falta de respeito? Não. Pro-
pus, outra vez, que nos sentássemos à mesa, como aqui se propõe, hoje,531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para discutir, com seriedade, os passos a dar pelo Brasil. E vamos dá-
los! E vamos dá-los dentro da lei! E vamos dá-los com solidariedade. E
vamos dá-los, reconhecendo que o Brasil, como já disse o Prefeito de
Uberaba, é um país que tem muita injustiça social. E nós somos herdei-
ros de séculos de injustiça.
Mas agradeço ao Prefeito, que reconheceu que, se antes se dizia isso
e não se movia, ou não se podia mover - em muitos momentos,
alguns moveram - mas um passo mais firme para acabar com a injus-
tiça, hoje, graças ao Real, nós estamos fazendo a maior redistribuição
de renda já havida na história do Brasil. E essa redistribuição de renda
só foi possível sem que houvesse a volta da inflação porque os senho-
res produziram, porque a agricultura respondeu. E à medida que
houve avanço do mercado de consumo, como está havendo, houve
também o avanço da produção.
Nesta manhã, em Ribeirão Preto, o Ministro Arlindo Porto, que tem
sido um excelente ministro, anunciava que nós vamos ter 81 milhões de
toneladas de grãos. Eu dizia aos brasileiros e às brasileiras: é reconfor-
tante saber que retomamos a produção. Mas não nos iludamos: isso é
um passo inicial. O Brasil não é país para 8o milhões de toneladas de
grãos. O Brasil é país para 170 milhões de toneladas de grãos. Não se
fará isso no ano que vem, porque não se faz milagre. Mas se fará no
horizonte. E é preciso, a cada ano, dar um passo mais, com firmeza,
com seriedade. E os produtores rurais têm acompanhado essa transfor-
mação.
Disse muito bem, aqui, o Prefeito de Uberaba, o Marcos Cordeiro:
aqui, no campo brasileiro, no interior do Brasil, é que nós estamos
fazendo as grandes transformações do Brasil. Hoje, se o real se mantém,
se é possível continuar numa política que beneficia o povo, se é possí-
vel, como nós estamos fazendo, manter a situação cambial como ela
está, com equilíbrio, é porque a produção agrícola nos rende divisas, é
porque nós, hoje, precisamos, como nunca, do campo, para que possa-
mos levar adiante a grande revolução. E esta, sim, é a revolução "inte-
lectual": agregar valor, agregar conhecimento, produção de melhor
qualidade, condições de competir no produto industrial.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Mas nós estamos nos preparando para isso. E leva tempo. E esse tem-
po requer que o produto primário continue na vanguarda do produto
brasileiro. E produto primário não é na acepção de produto primitivo. É
o contrário;, porque o produto primário do Brasil, da agricultura, hoje,
incorpora valor, agrega tecnologia, tem capacidade de aumentar, a cada
ano, a produtividade. Criam-se variedades novas na agricultura. Fazem-
se cruzamentos industriais novos na pecuária. Avança-se.
Hoje, é vim país diferente. Não é diferente porque eu sou presidente.
É ao contrário. É esse povo que é diferente. Esse povo é que já não é
mais indiferente. Esse povo é que, hoje, sabe qual é o caminho e não se
deixa perturbar. É um povo tranquilo, um povo pacífico, um povo
maduro, mas que sabe que, havendo estabilidade, ele vai avançar.
E estabilidade, Senhor Presidente, Senhor Governador, Senhores Mi-
nistros, Senhores Parlamentares, Senhoras e Senhores, não é só a moe-
da. É muito mais que a moeda. É a seriedade na condução da coisa
pública. É tranquilidade. É a capacidade de ouvir a crítica, de aceitar a
crítica, quando justa, de refazer o caminho, se erros forem apontados, e
de estar-se sempre olhando para o futuro e pensando no Brasil. Essa
tranquilidade é que dá a esse povo, hoje, esse aspecto de quem confia.
Ao descer do ônibus, aqui, eu não vim para a tribuna. Fui me meter
no meio do povo. Por quê? Porque eu sei que esse povo está comigo
porque eu estou com esse povo! E eu não estou com esse povo à toa. É
porque, como Presidente do Brasil, ao dar a mão a alguém que eu não
conheço, eu não estou fazendo mais do que a minha obrigação de dizer:
eu sei que não é fácil, mas aguentem, porque nós estamos com vocês.
E nós precisamos desse calor, precisamos desse apoio. Não nos basta
o sol: é preciso o olhar. E o olhar eu tenho. É só ver. É só ver esse povo e
só ver que os que destoam - meu Deus -, destoam. O que se vai fazer? É
assim mesmo na democracia. Essa é a beleza. A beleza da democracia é
que se tem a maioria. E a maioria está com o Brasil! A maioria está
acreditando na transformação do Brasil. Está olhando-nos aqui, mes-
mo que de longe. E não é a mim, não. É, ao ver essa exposição, perceber
que é este o caminho do Brasil: avançar com seriedade, com trabalho,
com desenvolvimento. Esse é o caminho.533
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu reitero as palavras que tenho dito tantas vezes: há dificuldades,
sim. Mas nós viramos uma página da história. Nós viramos uma página
da história e não viramos para ficar embevecidos, como uma página em
branco: é para escrever outras páginas da nossa história. E vamos escre-
vê-las juntos.
Por isso vim aqui com muita alegria, hoje, outra vez, a Uberaba. Para
conclamá-los a que escrevamos juntos as novas páginas da nossa histó-
ria, com seriedade, mas também com firmeza, com compreensão recí-
proca, aceitando as críticas, reciprocamente, entendendo as dificulda-
des, tentando as soluções, fazendo propostas sérias e avançando.
Eu creio, senhoras e senhores, que essa é a mensagem. Creio também
que, se não pude vir, no ano passado, veio o Vice-Presidente; e que, se os
fatos nos permitirem, no ano que vem, estaremos aqui, para ver um
passo a mais dessa grande história da recuperação da nossa pecuária,
pelo bem do Brasil e do povo brasileiro!
Muito obrigado a vocês todos.
