 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao Presidente da República do
Líbano, Elias Hraoui
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 2 DE SETEMBRO DE 1997
É uma honra para o Governo e o povo brasileiro dar as boas-vindas ao
Presidente do Líbano, nesta sua visita de Estado ao Brasil. Nós o acolhe-
mos como o líder de um povo irmão, que tem em nosso país um
segundo lar.
A presença de Vossa Excelência entre nós reveste-se de um significa-
do muito especial. Ela fala da extraordinária amizade entre duas nações
afastadas pela geografia, mas unidas pelos laços profundos das relações
humanas e do afeto entre povos que só a imaginação é capaz de criar.
Nos mais diversos pontos do Brasil, Vossa Excelência poderá confir-
mar o carinho que os brasileiros das mais variadas etnias, credos e
raízes culturais guardam pelo povo libanês.
É natural que seja assim. Afinal, o Brasil deve muito à sua comunida-
de libanesa, a mais numerosa em todo o mundo.
É nosso o privilégio de abrigar tantos descendentes de libaneses que,
com talento e dedicação, ajudaram na construção deste grande país. Em
todos os campos - no comércio, na indústria, na cultura e na política -
, a presença libanesa tem-se traduzido em progresso e bem-estar para o
povo brasileiro. Somos agradecidos aos nossos irmãos libaneses.
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, um novo fenómeno nas relações entre nossos países é motivo
de justificado orgulho para todos no Brasil: a presença de um grande
contingente de brasileiros que retornaram ao Líbano para participar da
tarefa de reconstrução de seu país de origem. Assim, reforçamos o elo
humano entre nós.
Ao prestar-lhe esta homenagem, na presença de tantos ilustres brasi-
leiros ligados ao Líbano, quero renovar o reconhecimento pelo papel
insubstituível da comunidade libanesa na formação da nacionalidade
brasileira.
Senhor Presidente, temos acompanhado com admiração e interesse
o esforço de reconstrução nacional e de reinserção do Líbano nas rela-
ções internacionais.
Temos sido testemunhas da saga de um povo corajoso e consciente
de que a promessa de um futuro de paz e liberdade requer, mais do que
tudo, a capacidade de superar diferenças na busca de um verdadeiro
progresso material e espiritual.
O Líbano pode ser um exemplo para sua região e para o mundo, ao
mostrar, como vem fazendo, que a verdadeira paz deve erguer-se sobre
a tolerância e a concórdia. Que não pode haver felicidade baseada no
sofrimento de outros. Que não pode haver liberdade sem o reconheci-
mento dos direitos de todos, independentemente de qualquer distinção
de raça ou credo. Esse valor da diversidade e da tolerância está inscrito
em nossa própria experiência como nação de muitas origens.
O Brasil não quer ser um mero observador nessa grande obra de
coragem do povo libanês.
Queremos contribuir, com a força da nossa amizade, para que o
Líbano volte a viver em paz e em prosperidade, para que possa ser
novamente um pólo de irradiação de cultura e comércio, um ponto de
interseção de civilizações e uma fronteira aberta entre o Ocidente e o
Oriente.
Para estar à altura desse desafio, para dar expressão a essa amizade
entre dois povos que formam uma imensa família, o Brasil está dedica-
do à renovação de sua parceria com o Líbano. Essa tem sido uma dire-
triz básica da nossa diplomacia.
PALAVRA DO PRESIDENTE • za SEMESTRE • 1997
Foi justamente para levar uma palavra de solidariedade e amizade
fraternal do povo brasileiro que fiz questão de enviar o Chanceler Luiz
Felipe Lampreia ao Líbano em fevereiro de 1997.
Aquela visita representou a consolidação de um novo patamar em
nossas relações, cujo impulso decisivo do lado libanês foi dado pelas
visitas ao Brasil do Primeiro-Ministro Rafic Hariri, em 1995, e do Presi-
dente da Assembleia Legislativa Libanesa, Nabih Berri, no ano passado.
É uma agenda cornum de visitas que reflete a vontade política dos
dois governos de aprofundar as relações tão especiais que existem entre
o Brasil e o Líbano.
Há pouco mais de um mês, o Presidente da Câmara dos Deputados,
o meu amigo Deputado Michel Temer, um dos mais destacados ho-
mens públicos brasileiros, liderou uma expressiva missão parlamentar
ao Líbano. Vamos, dessa forma, fortalecer uma relação que transcende
em muito a esfera do Executivo e que, cada vez mais, engaja os agentes
políticos e económicos brasileiros no processo de reconstrução em cur-
so no Líbano.
Enviamos uma delegação de alto nível à reunião dos Amigos do
Líbano, realizada em Washington, no ano passado, e estamos traba-
lhando para materializar uma cooperação que se insira com proveito
nos esforços do Governo libanês. Faremos tudo o que estiver ao nosso
alcance para estender nossa colaboração ao Líbano.
Estamos plenamente conscientes de que o desenvolvimento econó-
mico e social no Líbano passa necessariamente pelo caminho da paz.
Por isso, o Brasil tem levado sua voz a todas as tribunas internaci-
onais em favor da aplicação da Resolução 425 do Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas. O Governo brasileiro reitera - e o faço
agora de forma solene diante de Vossa Excelência - o seu apoio irres-
trito aos legítimos anseios do povo libanês de soberania e indepen-
dência nacional.
Esperamos que o Líbano, livre de interferências, possa consolidar seu
processo de reconciliação nacional e voltar a desempenhar plenamente o
papel que lhe cabe nos cenários regional e internacional, como ponto
entre o Ocidente, de um lado, e a Ásia e o mundo árabe, do outro.255
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas o Líbano dificilmente encontrará o caminho da paz, enquanto o
Oriente Médio estiver sob o manto do conflito e da intolerância. Por
isso, o Brasil tem buscado apoiar, naquilo que está ao seu alcance, o
processo de paz.
Temos defendido o fiel cumprimento das Resoluções 242 e 338 do
Conselho de Segurança e dos princípios estabelecidos na Conferência
de Madri e nos Acordos de Oslo, que, juntos, formam a base de uma paz
justa, abrangente e duradoura para todos os povos e Estados da região.
Continuaremos a atuar, decididamente, em todos os foros, junto a
todos os nossos interlocutores, em prol da paz no Oriente Médio. Em
paz, o Oriente Médio será uma região de progresso, riqueza e bem-estar
para todos os seus habitantes e um pólo de atração para todo o mundo.
É minha intenção ir pessoalmente, no próximo ano, levar essas men-
sagens ao povo e ao Governo do Líbano, atendendo ao convite que me
foi gentilmente estendido por Vossa Excelência.
Senhor Presidente, com sua visita, damos mais um passo na jornada
comum de nossos países e de nossos povos.
Olhemos para frente com confiança, seguros de que estaremos jun-
tos na busca de um futuro de paz e prosperidade para libaneses e
brasileiros.
É com esse espírito que peço a todos que se juntem a mim em um
brinde ao valor e à grandeza do povo libanês, ao êxito de seus esforços
pela paz, à consolidação dessa grande família brasileiro-libanesa a que
pertencemos todos e à saúde e felicidade pessoal de nossos amigos, o
Presidente Elias Hraoui e a Senhora Mouna Hraoui.
