 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Palavras na solenidade de encerramento da
reuniãodo Fórum Nacional de Agricultura
RIBEIRÃO PRETO. SP, 2 DE MAIO DE 1997
Senhor Governador de São Paulo, Mário Covas, que nos honra com a
companhia e com a presença; Ministro Arlindo Porto; Senhores Ministros
de Estado; Senhor Senador Romeu Tuma; Senhores Deputados Federais,
Estaduais; Prefeito Roberto Jábali; amigo Roberto Rodrigues, que é Coor-
denador Empresarial do Fórum; Secretário Francisco; Senhores Secretári-
os que aqui se encontram; Senhoras e Senhores,
Eu acho que nós estamos mudando o modo de encarar alguns dos
temas fundamentais do Brasil. Acredito que, quando nós terminarmos
o mandato, ia teremos um entrosamento de outra natureza.
Permitam-me recordar que, na campanha eleitoral, havia um pro-
blema seriíssimo para mim, que era o campo. Recordo-me da reunião
com as cooperativas do Paraná e, depois, creio que foi em Araras, com o
pessoal da laranja. E era reclamação por todo lado. Reclamação, naque-
le momento, era fácil, mas no momento seguinte tinha-se que resolver
as questões. A reclamação era porque há dois anos nós tínhamos aqui a
taxa de juros, a TR, mais... e lá vai, lá vai juro em cima da TR. Não é
isso? Então, era muito difícil.
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Cadê o financiamento rural? Não havia. No começo, muita dificul-
dade. Algum apoio de entidades de classe, no Parlamento, em setores
isolados, até que nós pudéssemos chegar, como chegamos, a definir o
que foi pedido aqui pelo Roberto Rodrigues: propostas práticas e per-
manentes. Atrasamos um pouco na renegociação da dívida. Havia pou-
ca compreensão, no País mesmo - não só no Governo, no País mesmo -,
da importância da renegociação da dívida do setor agrícola do Brasil.
Não foi fácil, porque sempre havia aquela questão de "mais uma vez
vão privilegiar os que sempre ganharam dinheiro, que não pagam os
bancos". Até eu explicar que não era isso; até que nós nos convencêsse-
mos e convencêssemos a nossa própria equipe de que não era isso e
que, de fato, não se tratava de um abuso, mas de um SOS, de uma bóia
de salvação; até explicar que o esforço feito foi para a massa de agricul-
tores até 200 mil reais, que não era, simplesmente, uma moratória ge-
neralizada da dívida, mas era uma reconstrução do endividamento, de
tal maneira que, outra vez, a agricultura pudesse ter um filete de recur-
sos e que os próprios bancos recompusessem, levou tempo.
Eu creio que até hoje o Brasil não entendeu o que acabou de dizer o
Roberto Rodrigues. Até hoje o Brasil não entendeu a nossa grande
vantagem corporativa, no momento em que nós estamos nos preparan-
do para um grande salto no conjunto da organização produtiva brasi-
leira, que significa serviço, significa também o setor industrial; que
significa, por consequência, um grande investimento tecnológico, agre-
gar valor - e agregar valor é agregar cérebro na produção.
Até que nós tenhamos, realmente, essa nova condição produtiva, de
um país capaz de se igualar ao primeiro mundo, como se disse, mas não
temos ainda, o financiamento de tudo isso vai depender basicamente
de nós termos a capacidade de estimular a nossa agricultura, o nosso
setor primário. E o setor primário não significa, pura e simplesmente,
não transformá-lo. Não. Significa, também, o agrobusiness, significa
também ciência e tecnologia para que essa produção possa ser competi-
tiva. Se isso significa biotecnologia, significa muita coisa, mas isso é que
vai financiar o Brasil durante muito tempo, até que nós tenhamos,
efetivamente, condições de generalizar esse processo do setor industrial
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
e para que nós possamos, aí, competir com mais tranquilidade no nível
internacional.
O Brasil esqueceu que, realmente, a agricultura está inserida nesse
novo mundo. A agricultura não é o passado: é o futuro. Esqueceu, mas
agora está acordando, agora está percebendo. Está percebendo o quê?
Está percebendo que nós temos essa capacidade de fazer que 81 milhões
de toneladas se multipliquem. Será uma safra recorde na nossa história.
Mas eu espero que seja apenas o ponto de partida do nosso futuro. Os
novos mercados estão se abrindo. Nós temos toda a Ásia, cuja renda
aumenta. E, quando aumenta a renda, aumenta também o conteúdo
nutricional de cada indivíduo. É preciso que haja, portanto, uma pro-
dução agrícola, e nós temos condições agrícolas e pecuárias.
Então, eu acho que essa mudança, essa compreensão, hoje, é essenci-
al. Ao ver essa feira de agrobusiness aqui em Ribeirão Preto, aproveito
para agradecer as palavras do nosso Prefeito Roberto Jábali, sempre
generoso para com o visitante. Aqui em Ribeirão Preto, ao ver essa feira,
ao ver essas máquinas, ao ver o terreno, o conjunto de esforços, a gente
acredita no Brasil. Por trás disso está a Embrapa, uma empresa do
Governo, que é essencial para o nosso futuro. Essencial. E, para que nós
possamos garantir a continuidade de empresas como a Embrapa, nós
tivemos a lei de cultivares, que eu tive a honra de assinar há muito
pouco tempo, e levou anos para que nós convencêssemos o setor mais
atrasado do Brasil de que aquela lei era boa para todo mundo. Conven-
ceram-se.. Levou muitos anos. No começo, a lei de cultivares era vista -
até por setores que não têm nada a ver com a agricultura, setores religi-
osos — como se fosse uma ofensa à ética.
Hoje, está se vendo que a lei de cultivares é uma necessidade básica
para que nós possamos, realmente, ter a proteção das nossas próprias
patentes e incentivos para que os nossos pesquisadores caminhem. As
coisas, portanto, estão mudando efetivamente para melhor, porque o
Brasil está compreendendo essa dimensão nova da agricultura, do agro-
business; da ciência e da tecnologia. Está compreendendo, também, que
há outras áreas novas, como a área, por exemplo, de frutas. Sei que o
nosso Secretário-Executivo está muito empenhado, o nosso Ministro537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da Agricultura também. É onde nós estamos engatinhando e onde nós
temos oportunidade imensa para avançar. E nós avançamos na parte
institucional.
Lembra o Deputado Marchezelli, aqui, o Conselho do Café. Nós
vamos precisar fazer o Conselho da Laranja. Nós vamos precisar fazer
os conselhos, porque esses conselhos são como este Fórum, não são a
organização dos setores corporativos para, pura e simplesmente, pe-
dir as duas coisas tradicionais ou três, que são a desvalorização do
câmbio, proteção e juros subsidiados. Isso é o passado. Esses conse-
lhos, hoje, se juntam ao Governo para definir novas políticas, como
enfrentar, na condição nova, a competição, como investir, e investir
em ciência e tecnologia, e dar recursos de financiamento par que nós
avancemos na produção.
Então, não se trata, pura e simplesmente, de conselhos corporativos
para pressionar o Governo. Isso é uma visão estática incompreensível.
"O produtor quer e o Governo não dá." Aí é a soma zero. Não. Nós,
aqui, queremos uma política em que todos ganhem: ganhe o produtor,
ganhe o Governo e, sobretudo, ganhe o trabalhador, que precisa melho-
rar a sua condição de vida; e ganha o País, por consequência.
Este Fórum é para isso. Este Fórum foi feito com esse espírito. Antes
de ele existir, eu recebi os documentos sobre o Fórum; muito antes de
ele existir como realidade, eu acompanhava no nascedouro a ideia de
termos um encontro que permitisse essa definição de políticas dessa
nova maneira. E já teve efeitos, teve efeitos concretos. O Governo con-
seguiu, por exemplo, resolver a questão da cesta básica, a questão da
compensação do IPI através do desconto do ICMS na exportação. E
tem alguns probleminhas aí para nós, Governador e Presidente da Re-
pública, que temos alguma diminuição da nossa arrecadação. Mas o
ICMS de exportação foi fundamental para o produtor brasileiro.
Várias ideias estão surgindo daqui que são ideias positivas que se
transformam em ação. Essa é a nova maneira de administrar um país
como o Brasil, grande, diversificado, cheio de forças muito poderosas
no nível da sociedade; e são essas forças que precisam estar em diálogo
permanente. Essa é a atitude do Governo; essa é a minha atitude.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Aqui, muitos dos senhores são testemunhas de que eu nunca, mas
nunca mesrno, me recusei a conversar, a dialogar. Posso não concordar.
Num dado momento eu não concordo; depois, eu me convenço e, às
vezes, consigo convencer, também, do meu ponto vista os interlocutores.
A mesma atitude eu tenho para com todo mundo, tenho para com os
sem-terra, os quais recebi já quatro vezes no gabinete do Presidente da
República. E propus o quê? Diálogo. Em vez de fazer uma luta lá fora,
mandando mensagens contra o Governo lá fora, porque queremos refor-
ma agrária, por que não vamos pedir, lá fora, aos mesmos que estão lá
fora querendo reforma agrária aqui que derrubem as barreiras tarifárias
para que nós possamos exportar mais, sobretudo o produto dos assenta-
mentos? Tem que haver uma visão nova nisso tudo, para que nós possa-
mos, realmente, dar-nos as mãos uns aos outros. Estamos avançando.
O Ministro Arlindo Porto conseguiu fazer o que eu não consegui.
Quando fui Ministro da Fazenda, tentei regularizar o financiamento
rural. Havia muita inflação ainda em julho, conseguimos alguma coisa
em agosto, saiu dinheiro mesmo em setembro. Este ano, já melhorou. E
agora vai ser em maio. Esse é o desafio que nós temos que enfrentar
aqui, em maio. Os juros continuam caindo. E o desafio que se vai fazer é
um desafio no sentido não somente de que tenham o financiamento
em maio, mas, o que disse o Dr. Roberto Rodrigues, uma política agrí-
cola permanente, em que não seja preciso o tempo todo estar esperan-
do a decisão do Ministro, do Presidente da República para ver se sai em
maio, se sai em junho. Tem que sair sempre. Tem que haver uma fluidez.
E, aí, estamos avançando também, porque nós estamos modificando o
sistema de linanciar, financiando no mercado de futuros - meu Deus,
quanto tempo levou para nós obtermos a possibilidade de financiar a
safra através de papéis! Eu ainda era Ministro da Fazenda, fui à Comis-
são de Agricultura da Câmara ou do Senado - não me recordo - três
vezes. Mas isso é bom - não é bom: é ótimo. Isso permite modernizar os
mecanismos de financiamento. Mas nós fizemos, estamos fazendo e
vamos fazer mais.
Aqui vejo estas máquinas. Falei com o Marchezan, há pouco tempo,
aqui, sobre a questão das máquinas, do Pronaf, que nós fizemos tam-539
540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem a pedido da Contag. O Pronaf é o financiamento do pequeno.
Agora, 30% do financiamento de máquinas agrícolas são através do
Pronaf; ou seja, é o pequeno produtor rural que está obtendo recurso
para comprar máquina agrícola. Foram feitos não sei quantos contratos
na parte propriamente de máquinas. De qualquer maneira, 30% são
feitos através do Pronaf e, mais ainda, de tal maneira que as pessoas
possam se associar para comprar uma máquina de valor maior. Quer
dizer, criamos a flexibilidade necessária. E, aquilo que é importante, o
banco tem que apostar no produtor, não pode ficar de braços cruza-
dos. Tem que apostar. O risco de que tanto se fala que justifica os
juros, o risco é esse. Examinem se o agricultor tem confiabilidade ou
não e apostem nele, dêem o dinheiro, em vez de ficarem esperando
primeiro que fique exangue - e, aí, não pode dar o dinheiro porque
está exangue. Tem que mudar a mentalidade do sistema financeiro
brasileiro, e está mudando.
Eu não tive dúvidas em tomar decisões solitárias, que a Constituição
me permitia - depois vão dizer que é prepotência. Solitárias porque a
Constituição me permitia abrir exceção para que viesse um banco ho-
landês de crédito cooperativo. Abri exceção para que viesse um grande
banco estrangeiro, porque é preciso haver competição nesse setor fi-
nanceiro. Quando todos os demais sistemas estão abertos, ele não pode
estar cerrado à competição. Assinei os decretos que a Constituição me
autorizava fazer, assinei-os dando essa autorização. Não fiquei com
medo de que fossem dizer isso e aquilo. Eu tenho convicções. O banco é
cooperativo; aprovamos o banco cooperativo no Banco Central.
E podem dizer o que quiserem, julgar intenções, não me assustam.
Eu tenho convicções. E, se tenho convicções, eu exponho. Não estou
fazendo uma coisa escondida. Estou fazendo o que eu disse que ia fazer.
Vamos fazer juntos. O importante não é eu fazer ou o Governador
Mário Covas fazer, os nossos Ministros e Secretários fazerem: é que nós
estamos fazendo juntos. Essa é a nova maneira de administrar o País. E
isso terá resultados positivos, está tendo - não é que terá: está tendo
resultados positivos. Nós mudamos a agricultura brasileira nesses dois
anos. Repito, é só o começo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Portanto, Dr. Roberto Rodrigues, senhores representantes dos vários
setores daqui deste Fórum, lideranças empresariais, eu asseguro que,
quando o Secretário-Executivo, Dr. Aílton Barcelos e o Ministro Arlin-
do Porto disseram que a intenção nossa era manter este fórum de uma
maneira consequente, eles falaram por mim. É isso mesmo, nós vamos
manter este fórum de uma maneira consequente. "Consequente" não
quer dizer que nós vamos prometer nada, não: quer dizer que, juntos, e
reafirmo, juntos, nós vamos encontrar os caminhos viáveis para trans-
formar o Brasil, realmente, num grande celeiro para o mundo; e para
que a nossa população possa viver melhor e comer melhor. Isso nós
estamos fazendo.
Ao chegar aqui, a Ribeirão Preto, sobrevoando essa terra, riquíssima,
e o Governaidor ao meu lado me mostrando para me dar inveja, porque
é muito mais fácil ser Governador de São Paulo, uma terra fantástica
como essa, com essa gente: ao chegar aqui, ao entrar aqui nesse agrobu-
siness, ao verificar realmente a força desta região, ao olhar a cara das
pessoas, meu Deus do céu, eu só posso dizer a vocês que foi uma manhã
feliz para mim, porque nós estamos juntos. Estamos juntos pelo Brasil!
Muito obrigado.541
