 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 57Brinde do Senhor Presidente da
República por ocasião do jantar que
oferece ao Presidente da República da
Hungria, Senhor Árpád Gõncz
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 3 DE ABRIL DE 1997
O Governo e o povo brasileiros recebem com satisfação Vossa Excelên-
cia e a expressiva comitiva que o acompanha neste visita ao Brasil.
Queremos retribuir a simpatia com que tive a honra de ser recebido em
seu país, na qualidade de Presidente eleito. Naquela ocasião, as demons-
trações de amizade e interesse me sensibilizaram muito.
Conheci então, de perto, a extraordinária experiência que a Hungria
estava completando, ao fazer a transição do "socialismo real" para uma
sociedade democrática e pluralista. Os brasileiros, que souberam levar
adiante com êxito seu processo de redemocratização, apreciam em sua
justa dimensão o significado histórico da experiência húngara.
O sonho adiado em 1956, quando o mundo inteiro voltou-se para a
Hungria com esperança e admiração, hoje, tornou-se uma realidade
que dá ao povo húngaro a oportunidade de realizar-se como nação
livre e democrática.
A Hungria deu uma contribuição significativa para que se pusesse em
marcha essa revolução silenciosa que move o mundo contemporâneo e
que tem na democracia, na busca da justiça social, na liberdade económi-
ca e no respeito aos direitos humanos a sua base moral e a sua força.
364 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Brasil quer também homenagear, em Vossa Excelência, o homem
de letras e o líder político, que soube aliar a atividade literária e a luta
pela restauração dos valores democráticos em seu país. Sua vida é um
exemplo para os que queremos sociedades mais justas.
Esta primeira visita oficial de Vossa Excelência ao nosso país represen-
ta um marco no relacionamento entre o Brasil e a Hungria, pelas perspec-
tivas que abre para um relacionamento mais intenso entre os dois países e
entre as nossas regiões, ambas positivamente marcadas pelas transforma-
ções que a liberdade necessariamente traz às sociedades.
Senhor Presidente, a visita de um chefe de Estado, acompanhado de
diversos ministros e de importante missão empresarial, expressa o
compromisso de construir um projeto comum, de parceria, de atualiza-
ção e revigoramento das relações, que ganham um novo impulso, uma
nova chancela.
Os vínculos culturais e afetivos do Brasil com a Hungria são profun-
dos e antigos. A existência de uma expressiva comunidade de origem
húngara no Brasil - perfeitamente integrada no mundo empresarial,
artístico, político e académico - é um forte elo para o conhecimento
entre brasileiros e húngaros.
Agora, é preciso levar adiante, de forma concreta, as oportunidades
de cooperação, gerar resultados, colocá-las a serviço de um projeto
maior de desenvolvimento económico e social. E temos um momento
privilegiado para fazer isso.
Somos hoje, Brasil e Hungria, mais abertos, mais dinâmicos, mais
voltados para o mundo, mais estáveis e fortes.
Partindo de realidades diversas, nossos países procuram atingir ob-
jetivos similares na estabilidade da moeda, na abertura comercial com-
petitiva, na intensificação de seus respectivos processos de integração
regional e no avanço no programa de reformas para a modernização da
economia. Nossa presença ativa no sistema internacional desenvolveu-
se consideravelmente.
Nesse exercício, o intercâmbio econômico-comercial e a cooperação
científica e tecnológica são áreas naturais para expandir as relações
entre dois países com economias diversificadas, com projetos próprios
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
em suas respectivas regiões, mas que não perdem de vista os desafios e
oportunidades da cena internacional.
Como Vossa Excelência e seus acompanhantes poderão verificar, nos
múltiplos encontros oficiais e empresariais a serem mantidos não ape-
nas em Brasília, mas ainda em São Paulo e Rio de Janeiro, o Brasil hoje
se apresenta como um parceiro estável, de dimensões significativas,
aberto para a sua região e para o mundo, e que oferece uma rede com-
plexa de oportunidades tecidas pela multiplicidade de atividades eco-
nómicas exercidas no país.
Nesses encontros, surgirão naturalmente as oportunidades para ele-
var os níveis atuais de cooperação a um patamar compatível com o
grau de desenvolvimento de nossos países e com os seus respectivos
projetos de modernização industrial e na área de infra-estrutura.
Empresas brasileiras estão empenhadas em ter maior presença na
Hungria. A sua participação certamente terá um grande impacto posi-
tivo no intercâmbio bilateral, contribuindo para um efeito multiplica-
dor que haverá de fazer desse intercâmbio um exemplo nas relações
entre a América do Sul e a Europa Central.
Mais do que isso, porém, queremos que a intensificação de nossas
relações com a Hungria seja um catalisador, um incentivo no aprimora-
mento de nossas relações políticas e económicas com a Europa Central.
Reconhecemos os importantes ajustes já realizados em seu país e em
países vizinhos no processo de transição para um novo modelo econó-
mico e político, cujo impacto regional e internacional a História já se
encarregou de registrar.
Queremos formar vínculos sólidos com países que desempenharão
um papel primordial no contexto europeu.
Uma Europa forte é um parceiro indispensável para o Brasil, uma
das opções da nossa inserção internacional, que procuramos aprimorar
constantemente.
Vossa Excelência deverá deixar o Brasil margeando a Foz do Iguaçu,
para chegar à Argentina, nosso parceiro nesse esforço de construção do
Mercosul. Ao atravessar essa fronteira, que é um exemplo de coopera-
ção entre dois povos, poderá sentir o impacto económico — e político —365
366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dessa grande área de integração que se encontra em estágio avançado
de consolidação na América do Sul e que constitui um parceiro natural
para a Europa.
No futuro, poderemos ir além do intercâmbio entre nossos países,
para trabalhar de forma articulada pelo intercâmbio entre nossas regi-
ões, na implantação de um projeto maior que permita a multiplicação
de oportunidades reais de geração de riqueza e empregos.
Senhor Presidente, eu quero saudar o interesse que Vossa Excelência
expressa nas relações entre a Hungria e a América do Sul. É uma de-
monstração de que a Hungria está empenhada em buscar oportunida-
des que haverão de ser produtivas se bem identificadas e trabalhadas. O
mesmo sentimento nos anima em relação ao seu belo país, que está
distante na geografia, mas presente no nosso sentimento do mundo.
Com esse espírito, peço a todos que me acompanhem em um brinde
pela grandeza da Hungria, pela prosperidade do seu povo, pelas nossas
renovadas relações de amizade e pela saúde e ventura pessoal do Presi-
dente Árpád Gõncz e da Primeira Dama, Senhora Maria Zsussanna
Gõnter.
Muito obrigado.
