 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 98Conferência na London School of
Econômics and Political Science
LONDRES, INGLATERRA, 3 DE DEZEMBRO DE 1997
Para alguém que dedicou a maior parte da vida à atividade académica
no campo das ciências sociais, este é um momento muito especial.
Recebo sensibilizado, e com orgulho, a homenagem da London School of
Econômics and Political Science.
Esta é uma instituição respeitada por muitas razões, mas sobretudo
por ter sabido orientar o pensamento para a transformação construtiva
da sociedade.
Muito de meu próprio trabalho como sociólogo se aproxima desse
espírito. Mas penso que esta iniciativa da London School of Econômics
representa, antes de tudo, um tributo ao Brasil e aos brasileiros, uma
nação que, apesar das dificuldades., tem sabido transformar-se com oti-
mismo, tolerância e espírito moderno.
Quero desde já prestar aqui minha homenagem ao Professor An-
thony Giddens, que hoje dirige esta escola e cujas reflexões sobre os
temas de nossa época têm tido grande influência no mundo académico
e político. Em uma palavra: ele é um dos maiores pensadores sociais do
nosso tempo.
616 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhoras e senhores, quero compartilhar com este auditório algu-
mas ideias sobre os desafios que se apresentam hoje à democracia.
A democracia é um tema fundamental da ciência política. E é sem-
pre um tema tão instigante como inesgotável, porque, no fundo, está
ligado ao problema permanente de definir o que é a boa sociedade, ao
problema da capacidade dos homens e mulheres de criar instituições
para garantir a liberdade e a justiça. Nos dias atuais, contudo, é particu-
larmente relevante a preocupação quanto às formas pelas quais os regi-
mes democráticos podem enfrentar as grandes questões contemporâ-
neas. Como nos ensina o Professor Giddens, em um ângulo um pouco
distinto, alguns dos fatores que favorecem a expansão de instituições
liberal-democráticas pelo mundo contribuem, eles próprios, para criar
novos desafios, que parecem colocar em cheque a capacidade de atua-
ção daquelas mesmas instituições. Enfraqueceram-se alguns elementos
que se identificavam com o funcionamento da democracia moderna,
como os partidos políticos, a utilização do Estado como mecanismo de
promoção do bem-estar social e, em um plano mais básico, a própria
noção de que os Estados nacionais devem comandar plenamente os
processos que afetam as suas populações.
Menciono alguns aspectos do problema:
a) no plano das instituições, os mecanismos de representação e de
agregação de interesses, em particular os partidos políticos, encon-
tram dificuldades em acompanhar as demandas de representação
geradas no contexto de fragmentação temática que caracteriza a
vida política contemporânea, que reflete a fragmentação das consti-
tuencies em torno de interesses específicos, setoriais, que vão muito
além da mera inserção do indivíduo no sistema produtivo - no
tratamento de temas como meio ambiente, direitos humanos, situa-
ção da mulher e grupos sociais vulneráveis, os partidos políticos
dividem o espaço com as ONGs, que oferecem uma perspectiva
distinta, não totalizante, deliberadamente segmentada;
b) com as restrições fiscais enfrentadas pelo Estado em uma situação
em que a inserção internacional é inevitável e cada vez mais compe-
titiva, enfrentam-se novos limites para o próprio esforço de inclusão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
social, para a construção daquela soma inteligente de democracia
formal e democracia substantiva que já foi o programa da socialde-
mocracia europeia. Nos países desenvolvidos, isso tem obrigado a
repensar as estruturas de bem-estar social. Nos países em desenvol-
vimento, essa questão torna-se ainda mais complexa, pois partimos
da situação de um Estado do "mal-estar social"; e o desafio é ainda
mais difícil, tanto mais porque os avanços nas técnicas de comuni-
cações e transportes, e o próprio processo de urbanização, tornam
facilmente acessível a todos, não a própria prosperidade, mas a ideia
do que é a prosperidade de outros, no seu próprio país ou no exteri-
or. A questão da exclusão e da pobreza torna-se mais visível, o que às
vezes pode projetar a impressão de que se tornou mais grave. De
qualquer forma, o importante é que a demanda por equidade au-
menta no momento mesmo em que se restringe a capacidade dos
Estados de responder a ela;
c) o processo de globalização torna mais difícil que os projetos nacio-
nais sejam dirigidos por uma vontade, mesmo que popular, dos
Estados. Vários dos temas que afetam o dia-a-dia das populações
envolvem fatores transnacioriais, que escapam ao controle dos go-
vernos. A questão dos fluxos financeiros internacionais é um exem-
plo evidente disso, que mostra o quanto as estruturas de governance
existentes no plano global estão aquém do que seria necessário para
que esse tipo de fenómeno pudesse ser objeto de tratamento demo-
crático. Já se criou a consciência de que há problemas que afetam a
humanidade como um todo - da concentração de vantagens tecno-
lógicas e de riqueza até as questões ambientais. Ma* até que ponto
essa consciência da universalidade dos problemas propicia condi-
ções para que sejam tratados universalmente ?
d) nos países da América Latina, soma-se a esses aspectos a percepção
de que o restabelecimento da democracia nos anos 8o não veio
acompanhado de soluções para os problemas sociais, produzindo-se
algumas vezes uma certa nostalgia do autoritarismo que, ainda que
não pregue a sua volta, tende a manifestar impaciência com o pro-
cesso de diálogo e negociação que é próprio da democracia e se617
618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
permite imaginar um Executivo dotado de poderes similares aos de
um regime autocrático.
Delineados esses elementos do problema, quais os caminhos que se
abrem para a democracia nos dias de hoje? Acredito que a resposta não
está em menos, mas em mais democracia. Eu defendo que é preciso
radicalizar a democracia, ir à raiz dos processos que permitem que o
povo soberanamente comande o seu destino e encontrar aí condições
renovadas para o exercício do governo do povo, no novo contexto en-
gendrado pelas condições da sociedade de massa contemporânea. De-
vemos encarar o regime democrático não somente como um ponto de
chegada, para o qual a maioria das sociedades já convergiu ou está
convergindo, mas também como um ponto de partida.
Vivemos, na realidade, uma oportunidade histórica única, pois as
condições internacionais de estabilidade política são razoáveis, mas, ao
mesmo tempo, não existe um mapa claro para enfrentar os problemas
que acabo de mencionar. Não existe, por exemplo, uma teoria econó-
mica que inclua os efeitos da globalização. No plano social, é difícil
saber como se pode conduzir um processo de transformação nas socie-
dades contemporâneas na ausência de ideologias totalizadoras e em
conjunturas nas quais, muitas vezes, a sociedade se antecipa aos que
pretendem liderá-la. É igualmente difícil saber qual pode ser o sujeito
histórico dos processos de transformação quando o Estado se enfra-
quece e tantas formas novas de identidade social se sobrepõem às tradi-
cionais divisões de classes. Frequentemente, os que refletem sobre esses
temas estão pensando situações novas com categorias antigas.
No entanto, o fato de que as questões sejam complexas não significa
que não possamos ter ideais, rumos. Os ideais incluem o equilíbrio em
um processo de atendimento a múltiplas demandas, fragmentadas. A
chave desse equilíbrio - que é central para a ideia de radicalização da
democracia - é a ideia de que o Estado sirva efetivamente ao todo da
cidadania. De que maneira isso é possível?
Essa é uma questão complexa, e há mais de uma forma de encará-la.
Quero indicar alguns pontos que, em minha percepção, podem ser
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
relevantes para que as democracias estejam em condições de responder
aos desafios do nosso tempo:
a) antes de mais nada, é necessário lidar com um conceito amplo de
cidadania, que, mantendo as bases antigas (essencialmente, a noção
de participação na política), vá mais além e incorpore, por exemplo,
as demandas localizadas que se produzem nos vários planos de
identidade individual. O cidadão não é mais simplesmente o eleitor:
é membro de um género, de uma etnia, de uma minoria sexual, é
desempregado, sem-terra, etc. E essa multiplicidade de pontos de
vista deve refletir-se no funcionamento do sistema político. Os parti-
dos políticos devem ser capazes de acomodar essa pluralidade de pers-
pectivas, reconhecer a sua legitimidade. Ao mesmo tempo, o Estado
deve estar preparado para uma interlocução, em geometria variável,
com os diversos grupos e organizações que refletem essa pluralidade
de identidades do indivíduo na sociedade contemporânea;
b) como pode a cidadania manter algum comando em uma economia
na qual o mercado é central e a privatização, um caminho necessá-
rio? É necessário superar a noção simplista de que o que é bom para
a cidadania deve necessariamente provir do Estado (na realidade,
não faltam exemplos, no Brasil ou em outros países, de como se
exerce a influência de interesses privados em ações do Estado). Os
mecanismos de regulação das atividades "públicas privatizadas" (co-
municações, energia elétrica, transportes, etc.) devem ser claramen-
te orientados pelas necessidades do povo, e, para isso, a participação
direta de representantes da sociedade civil nos órgãos é fundamen-
tal. O Estado deve ser "poroso", permeável às necessidades da cidada-
nia, especialmente naquilo que é novo, nos temas em que ainda faltam
as soluções mais definitivas. A identidade do Estado com o interesse
nacional não é um dado, mas necessariamente uma construção políti-
ca, que exige um esforço amplo de elaboração de consensos;
c) a democracia pressupõe a necessidade de universalização do acesso
aos serviços públicos essenciais como condição decisiva para a pró-
pria construção de uma cidadania efetivamente participante. E, na-
turalmente, os primeiros desses serviços são a educação e a saúde.619
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mais do que nunca, a educação é um fator decisivo para a constru-
ção da cidadania, muito especialmente em um país como o Brasil,
onde ainda há tanto que fazer a esse respeito. A saúde é, igualmente,
elemento indispensável da dignidade do cidadão. O Estado deve
continuar, portanto, a assumir a responsabilidade pelo tratamento
das demandas de equidade e de serviços públicos, complementando
naquelas áreas em que o mercado não é capaz de oferecer as respos-
tas. Nas condições atuais, a solução dos problemas sociais exige uma
parceria criativa entre Estado e sociedade. Há uma multiplicidade
de papéis que podem ser desempenhados pelo Estado, como o de
oferecer liderança, o de funcionar como um catalisador, o de fomen-
tar iniciativas da própria sociedade. Existe todo um espaço para
novas formas de interlocução e ação conjunta, que podem trazer
uma contribuição fundamental para a realização daquilo que já se
denominou democracia substantiva. No Brasil, o Programa Comu-
nidade Solidária é um exemplo disso, buscando atuar na interface
entre a responsabilidade social do Governo e a das empresas e orga-
nizações da sociedade civil;
d) impõe-se a tarefa da renovação do espaço da política, a tarefa de dar
voz a todos, em condições de liberdade efetiva. Nas circunstâncias
da vida social contemporânea, o importante é que a esfera pública
seja realmente pública, e, nas condições da democracia contemporâ-
nea, isso pressupõe que ela seja uma esfera de argumentação, de diálo-
go, ao mesmo tempo que é uma esfera de tolerância e respeito ao
outro. Radicalizar a democracia significará, de um lado, dar condições
efetivas de liberdade para que todos, mesmo os que não estão organi-
zados, falem. Existe aí um papel importante para o Estado, no sentido
de garantir a liberdade de expressão e de procurar contribuir para que
o espaço público seja construído em condições tais que permitam
compensar os desníveis de organização entre os diversos grupos soci-
ais, de tal modo que todos os argumentos se façam ouvir;
e) por fim, será necessário encontrar fórmulas para responder aos desa-
fios que o processo de globalização apresenta para a democracia e
para o comando, pelo Estado, de seu próprio destino. Essa questão
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
deve ser pensada fora da moldura tradicional dos esquemas autárqui-
cos. Não voltaremos a um sistema internacional nos moldes de Wes-
tphalia. A interdependência entre os Estados é um fato, e ignorá-lo
seria condenar os nossos esforços, desde logo, ao reino da fantasia.
Mas isso não nos exime de examinar a questão de saber o que é
possível e necessário regular, no plano internacional, para que a von-
tade dos cidadãos possa ser democraticamente exercida. É necessário
pensar o papel das instituições de Bretton Woods no atual contexto da
economia internacional. Da mesma forma, é preciso repensar a com-
posição e as formas de atuação do Conselho de Segurança das Nações
Unidas, de modo a assegurar que ele tenha a legitimidade indispensável
para um papel de relevo na defesa da paz e da segurança internacional.
A consideração desses desafios à democracia poderia, em aparência, su-
gerir uma tarefa de complexidade tão grande a ponto de colocar pressões
excessivas sobre sistemas políticos que já respondem com dificuldade às
necessidades cotidianas de governo e que se mostram ainda menos efici-
entes quando se trata de efetuar reformas profundas, de romper com
categorias do passado. Mas nem tudo depende do sistema político, dos
partidos ou do Estado. Em nosso tempo, as próprias sociedades frequen-
temente se antecipam aos projetos de transformação e experimentam
processos de mudança nascidos dos próprios movimentos sociais.
No Brasil tem sido assim. No processo de transição do autoritarismo
para a democracia,-a partir do final dos anos 70 e, posteriormente, nos
momentos iniciais de consolidação da democracia, a partir de meados dos
anos 8o, operou-se uma verdadeira revolução democrática na sociedade
brasileira, com o surgimento de novos atores (organizações e grupos soci-
ais) e a definição de um novo padrão de relação entre a sociedade e o
Estado, caracterizado pela exigência de transparência, abertura e acesso aos
processos decisórios. Mais recentemente, esse substrato de democracia so-
cial foi o que permitiu que o povo brasileiro fizesse uma opção nítida e
consciente pela estabilidade económica alcançada com o Plano Real.
O controle da inflação propiciado pelo Plano Real teve um impacto
social extraordinário. Milhões de brasileiros, pelo mero fato de que sua621
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
renda deixou de ser corroída pelo aumento dos preços, foram capazes
de superar a linha de pobreza e ter acesso a bens e serviços com os quais
antes podiam apenas sonhar.
Mais do que isso, porém, a conquista da estabilidade económica teve e
tem, para os brasileiros, um significado político muito importante. É
óbvio que o controle da inflação não resolveu, num passe de mágica,
todos os problemas do Brasil. A população sabe disso. Mas o Plano Real,
ou seja, a estabilidade económica proporcionou aos brasileiros um ponto
de unidade, um consenso em torno a um objetivo nacional definido e
produzido através de mecanismos democráticos. E a razão para isso não
é apenas a lógica económica, mas também a mudança política e social.
Essas breves observações sobre a história recente do Brasil ilustram,
a meu ver, o fato de que o processo de radicalização da democracia não
se faz de cima para baixo, por decisão de governo, mas envolve a mobi-
lização da própria sociedade. Mas, em qualquer hipótese, é preciso que
se faça com a participação dos governantes.
Trata-se, sobretudo, de eliminar obstáculos ao aprofundamento e ao
exercício desimpedido da democracia. São obstáculos que se acumula-
ram ao longo de décadas, como resultado da perda de sintonia entre a
realidade social e os procedimentos políticos. Alguns desses obstáculos
encontram-se dentro do próprio aparelho estatal - daí a importância
decisiva das propostas de reforma do Estado.
Estamos multiplicando e consolidando os canais de expressão da
coletividade, tornando mais descentralizadas as instâncias de delibera-
ção e decisão, fazendo-as mais permeáveis à participação, aproximando
o poder público das pessoas e as pessoas, do poder público. Em essên-
cia, indo à raiz da palavra "poder", cristalizando em cada cidadão a
certeza de que pode falar e de que vale a pena fazê-lo, de que pode
contribuir para a mudança e de que vale a pena fazê-lo. Trata-se de
resgatar em sua plenitude o significado da expressão "cidadania", a no-
ção de que o indivíduo é mais do que um indivíduo: é membro de uma
comunidade. Embora em circunstâncias distintas, encontro a mesma
perspectiva no conceito de uma stakeholder society, elaborado com tan-
ta propriedade pelo Primeiro Ministro Tony Blair.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Quando me perguntam se essa democracia radicalmente pluralista,
cada vez mais democrática, vai resolver o problema fundamental da
exclusão, respondo que sim, inclusive porque não há outro caminho. E,
se a sociedade é plural, as soluções não podem deixar de refletir esse
fato, porque não há apenas uma exclusão, a dos pobres marginalizados
do processo de desenvolvimento - essa é a percepção tradicional -, na
verdade, há várias exclusões: a da mulher, das crianças, dos idosos, dos
deseducados, dos desempregados, dos portadores de deficiência física,
das vítimas de violência, dos sem-terra, dos atingidos pela poluição e
por outros danos ao meio ambiente.
Não basta, portanto, politizar apenas uma linha de exclusão, no ve-
lho molde da luta de classes. É preciso politizá-las todas, incentivar a
mobilização, criar organizações e ampliar os canais entre elas e as insti-
tuições que compõem o Estado.
Ninguém poderá entender corretamente o Brasil se não se der conta
de que isso já está acontecendo intensamente no País. E, mais, que,
embora grande parte desses movimentos se transforme em pressões
sobre o Governo, em reivindicações que muitas vezes não podem ser
atendidas, o Governo quer mais mobilização, mais organização, mais
vigilância na sociedade brasileira.
Defender que o simplismo das dicotomias tradicionais entre esquer-
da e direita, operários e capitalistas deve ser substituído pelo reconheci-
mento da complexidade de nossas sociedades não significa ser conser-
vador, como pensam alguns 'ftmdamentalistas' (no sentido em que o
Professor Giddens utiliza esse termo). Ao contrário, significa aceitar a
mudança e querer mais mudança; significa estar disposto a abrir mão
do conhecido e participar da construção de algo verdadeiramente novo.
É com o espírito desse desafio intelectual de pensar o verdadeira-
mente novo que deixo aos jovens estudantes da London School ofEcono-
mics and Political Science meus votos de que possam ter a felicidade de
contribuir, cada qual à sua maneira, para a construção de um mundo
que seja mais democrático, mais próspero e mais solidário, de um mun-
do radicalmente melhor.
Muito obrigado.623
