 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de inauguração de
ferrovia em Curvelo/MG
CURVELO, MG, 3 DE JULHO DE 1997
Senhor Governador de Minas, Eduardo Azeredo; Senhor Ministro dos
Transportes, Eliseu Padilha; Senhores Ministros que me dão a honra da
companhia; Senhor Deputado Eliseu Resende; Senhores Deputados Fede-
rais; Senhor Prefeito Sebastião Salomão; Senhor Presidente da Rede Ferro-
viária, Isaac Popouchi; Senhor Presidente da Ferrovia Centro-Atlântica;
Senhores Prefeitos, Vereadores, Autoridades,
Quero dizer a Curvelo que, ao passar por essas ruas, num trem, um
trem histórico, um trem que foi usado por Rodrigues Alves e por Getú-
lio Vargas; ao voltar aqui, 94 anos depois que o último Presidente aqui
esteve, só tenho uma coisa a dizer ao povo de Curvelo: se Curvelo está
no coração do Brasil, geograficamente, Curvelo, daqui paia adiante,
estará dentro do meu coração, pela emoção, pela alegria, pela bondade,
pela generosidade desse povo extraordinário.
Sou eu quem tem que agradecer a Curvelo. Sou eu quem tem que
dizer a vocês que o apito do trem, tão simpático, é o único apito que
ficou nos meus ouvidos, porque o resto é apito que vem de fora e que
não interessa a Curvelo. Curvelo quer é o apito do trem, é o apito de
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alegria, é o apito do trabalho, e não as perturbações. Curvelo quer paz,
tranquilidade, trabalho e emoção.
Agradeço a Curvelo mais uma vez. Mas não poderia deixar de dizer
também algumas palavras especiais sobre os acontecimentos. Eu era
Ministro da Fazenda, sucedi ao grande Ministro e Deputado Eliseu
Resende. Ele sabe o pensamento que tenho sobre os poucos meses em
que dirigi a pasta da Fazenda. Foi depois de uma enxurrada inflacioná-
ria a primeira vez que se começou a vislumbrar a possibilidade de
recolocar o Brasil nos trilhos. E, não por acaso, quando ele já não era
ministro, veio pedir a mim, sendo eu o ministro, que pusesse os trilhos
no lugar certo aqui, em Curvelo. E o Presidente Itamar Franco mandou
que se fizesse. E, hoje, eu assisti à colocação dos trilhos no lugar certo
aqui, em Curvelo.
Agradeço, portanto, ao Deputado Eliseu Resende. Agradeço aos De-
putados que aqui estão em minha companhia, aos filhos desta terra,
como António De Salvio, aos Senadores que aqui me acompanham,
como Francelino Pereira, à Senadora Regina, aos Ministros, ao Minis-
tro dos Transportes.
Mas eu quero dizer uma palavra muito especial àquele que, hoje, os
mineiros têm como governador e o Brasil tem como um dos seus melho-
res filhos e está fazendo uma administração honrada, proba, enfrentando
as dificuldades com serenidade, sem se afastar da democracia, muitas
vezes calando, para permitir que os processos evoluam, mas sempre com
a certeza de que as obras que ele está fazendo são obras para permanece-
rem, são obras para gerações futuras. E, por isso, o Governador tem tido e
vai continuar tendo o apoio do Presidente da República na sua gestão, o
apoio do Brasil, porque Minas precisa estar unida com o Brasil inteiro,
neste momento de renovação que nós estamos vivendo.
Aqui já foi dito, e é verdade - e acenam com a cabeça o Deputado
Adindo Porto e o Líder do meu partido, Aécio -, que nós estamos
realmente transformando o Brasil. Esse "nós" não sou eu, como Presi-
dente: esse "nós" é cada um de vocês.
E, ao ver, aqui, a Apae, ao ouvi-los cantando o hino, arrepia a gente
ver que o Brasil, hoje, começa a prestar atenção a todos os seus filhos,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 1997
mesmo àqueles que não têm toda.s as condições, muitas vezes, de de-
sempenho, como a maioria dos brasileiros. É um Brasil que olha para o
povo. Não é só um Brasil que constrói trilhos. É um Brasil que pensa na
educação. É um Brasil que pensa na saúde. É um Brasil que pensa no
emprego. É um Brasil que sabe que, para ser uma grande nação, tem
que ter, realmente, um grande povo, como tem, mas tem que dar opor-
tunidade a esse povo, para que ele se desenvolva e para que ele tenha
discernimento, para que ele não se perca, como alguns se perderam, por
falta de informação, de compreensão, de capacidade efetiva de sentir o
que está correndo nas veias, de perceber que no coração dos brasileiros
brota muita confiança, muita esperança no nosso futuro.
Volto para Brasília - depois de passar em Carmo de Minas, onde
devo inaugurar uma estrada - com as energias redobradas, como acon-
tece cada vez que consigo sair do rneu gabinete de Brasília e que vou às
ruas, como aqui, hoje, ao passar pelos quintais das casas» ao ver as
pessoas, muitas vezes ainda carentes de muita coisa, mas ao vê-las com
um olhar de energia, ao vê-las saudando o Presidente e me chamando
não de Presidente, mas de Fernando, como uma forma de carinho.
É isso que me leva a voltar a Brasília e dizer: vou fazer ainda mais
pelo Brasil, porque o Brasil precisa. E quero deixar aqui, ao me despe-
dir, ao deixar o meu abraço emocionado aqui a Minas, ao Oliveiras, ao
Eduardo, a todos os que me acompanham, quero deixar uma só pala-
vra. Aqui na bandeira de Minas está escrito: "Libertas quae será tamem",
"Liberdade ainda que tardia". Eu direi: esperança ainda que tardia. Con-
tinuemos com ela para a frente e pelo Brasil.85
