 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Aula Magna na V Cúpula Regional para o
Desenvolvimento Político e os Princípios
Democráticos
AUDITÓRIO DO MEMORIAL JK, BRASÍLIA, DF, 3 DE JULHO DE 1997
1a parte
Senhor Diretor-Geral da Unesco, Frederico Mayor; Senhores Ministros de
Estado que me dão a honra da companhia; Senhor Governador do Distri-
to Federal, Cristovam Buarque; Senhores Senadores; Senhores Deputados;
aqui, hoje, temos a honra de ver, falando dos que vejo, o ex-Presidente da
República, Presidente Sarney, o Presidente Patrício Aylwin e o de Costa
Rica, também, Professor José Maria Figueres. Enfim, estamos aqui com
uma assembleia entusiasmante; Senhores participantes desta V Cúpula
Regional para o Desenvolvimento Político e os Princípios Democráticos,
Ao aceitar o desafio que foi feito pelo meu amigo Frederico Mayor, para
que viesse conversar sobre um tema que, hoje, melhor se situa no âmbito
académico do que propriamente no âmbito político, no qual estou imer-
so, eu aceitei com prazer, porque todas as oportunidades - que não são
tantas - nas quais as pessoas que exercem funções públicas têm a possibi-
lidade de conviver com aqueles que exercem as funções académicas, inte-
lectuais em geral - o que nos obriga, portanto, ao esforço de reflexão -
são preciosas para quem está no exercício de funções públicas.
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho certeza de que as pessoas que aqui mencionei e muitas ou-
tras mais que aqui estão e que têm, também, essa experiência sabem
avaliar adequadamente o significado e as dificuldades de se discuti-
rem problemas de tipo conceituai, mas que se referem a práticas polí-
ticas. É o caso, aqui.
Naturalmente não tenho hoje mais as condições de lazer que me
permitiriam, talvez, elaborar um tanto mais as poucas observações que
desejo trazer-lhes para este encontro, que sei que é uma súmula ou é o
coroamento de um conjunto de encontros já havidos e que tiveram
muita repercussão, notadamente pela presença do Ministro Weffort. Eu
pude saber de algumas das repercussões havidas em outros âmbitos, em
outros países, com reuniões semelhantes.
Discutir a governabilidade é algo sempre necessário e desafíante.
Se me permitem, eu começaria por uma reflexão de âmbito bem geral
e que diz respeito, certamente, não às angústias diretamente nossas
aqui, no Brasil, nem na América Latina, mas às angústias de todos os
que exercem o poder no mundo e que fazem algum esforço de refle-
xão sobre as condições de preservação e de ampliação da democracia.
Nós vivemos uma fase muito especial da história da Humanidade. E
uso palavras talvez pomposas: história da Humanidade. Por quê? Por-
que, sabidamente, nós estamos vivendo uma fase na qual alguns sonhos
do passado - e pesadelos também - se estão incorporando à vida coti-
diana, como a famosa questão da globalização, que os franceses cha-
mam de mundialização.
(Esqueci de citar - eu o vejo agora - o ex-Presidente Jaime Paz, que
aqui está conosco, também.)
Globalização, Mundialização. Pois bem. Isso tem consequências
imensas. É um processo, um fenómeno que foi apontado em vários
momentos da História e que, no âmbito da literatura, das ciências soci-
ais, muito antes que fosse perceptível como uma realidade positiva so-
bre o comportamento das nações e dos povos, era percebido como um
fenómeno que dizia respeito à comunicação.
Então, eu dizia que a literatura percebeu uma das intenções desse
processo antes que ele fosse sentido de forma mais imediata e mais direta.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1997
A dimensão que primeiro foi percebida foi a possibilidade de, atra-
vés das revoluções nas comunicações, existir o que então se chamava
aldeia global - a interconexão, de uma maneira quase que imediata, dos
eventos que ocorriam ao mesmo tempo em várias regiões do mundo.
Bem, essa percepção já permitiu uma certa literatura a respeito da
matéria e desencadeou uma série de temores, também, quanto ao que
significaria essa possibilidade, que hoje se transformou em realidade,
de que a humanidade, no seu conjunto, tomasse conhecimento simul-
taneamente de eventos que estavam ocorrendo discretamente em várias
regiões do planeta.
Mas até aí se tinha uma sensação de que haveria uma possibilidade
de efeitos globalizadores que poderiam, talvez, até perturbar, do ponto
de vista cultural, aquilo que seria a autenticidade das expressões cultu-
rais locais - eu voltarei, mais adiante, ao tema -, mas ainda não se tinha
presente algo que era muito mais vinculante, ou seja, a globalização do
processo produtivo.
Esse é, então, um dado inescapável da realidade contemporânea. Nós
estamos assistindo à interligação dos sistemas produtivos e à dispersão,
no espaço, do processo produtivo, de tal maneira que há uma comple-
mentaridade, nem sempre não assimétrica, frequentemente assimétri-
ca; mas há uma complementaridade, em nível internacional, do proces-
so produtivo.65
