 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 74Discurso na cerimónia de outorga da
Ordem do Mérito Cultural
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Meu caro com-
panheiro, amigo, Ministro da Cultura, Francisco Weffort; Senhores mem-
bros do Corpo Diplomático; Senhores Ministros de Estado; Parlamentares;
Governadores; Agraciadas e Agraciados; Senhoras e Senhores,
Eu disse, há pouco, ao Ministro Weffort que, depois do discurso que ele
fez, eu não tinha nada a acrescentar. Ele, como foi meu aluno e traba-
lhou comigo muitos anos, sabe que, apesar de eu dizer isso, não resisto
à tentação de falar.
Eu quero dizer que, além da satisfação, do orgulho mesmo, como
Presidente do Brasil e como brasileiro, de nós podermos, hoje, prestar
essa homenagem singela de reconhecimento a figuras que têm traba-
lhado com tanto entusiasmo em aspectos os mais variados para a nossa
cultura, realmente, as palavras do Ministro Weffort sintetizam o pensa-
mento do Governo, dele, meu e de todos os brasileiros que estão acom-
panhando o que acontece nesse país.
Eu acho que esta mesma festa, os seus patronos — como salientou o
Ministro Weffort - Pixinguinha e Castro Alves, a variedade daqueles
486 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que aqui são homenageados, em termos de suas trajetórias de vida, de
suas trajetórias intelectuais e a riqueza que isso significa nos mostram
que o Brasil, de fato, é um país que pode sentir-se à vontade com sua
identidade, com essa identidade que não vou repetir, mas que já foi tão
bem descrita pelo Ministro Weffort.
Nessa conferência, que ele mencionou com gentileza, que proferi,
aqui, em Brasília, para a Unesco, eu disse uma outra frase que, de vez
em quando, digo para provocar. Estávamos falando para um público,
naturalmente internacional, e falei um pouco de Descartes. Enfim, al-
guma coisa de que ainda me lembro. Mas, para que não pensassem que
nós, aqui, estávamos com essas pretensões primeiro-mundistas, eu dis-
se: "olhem, eu sou cartesiano, mas com uma pitada de candomblé". E
aqui é isso, nós somos assim.
Aqui nós estamos, nesta festa da cultura, homenageando Lúcio Cos-
ta. Lúcio Costa é um exponente internacional. É um homem cuja obra
marca a trajetória da arquitetura moderna mundial. É um homem que
se equipara a Lê Corbusier, ao nosso Niemeyer, aos grandes da arquite-
tura, a Frank Lloyd Wright, enfim, pertence a esse mundo. Mas nós
estamos homenageando, também, Mãe Olga do Alaketu, estamos ho-
menageando também a quem sabe cozinhar. E cozinha é cultura. Nós
estamos homenageando o Braguinha, nós estamos numa outra verten-
te dessa mesma dimensão extraordinária do Brasil, que dá Lúcio Costa,
que aproveita a obra da Fayga Ostrower, o Poteiro, que é um homem de
um talento plástico que eu diria internacional, extraordinário, uma
sensibilidade incrível. E com esta variabilidade toda, de alguém que foi
buscar na iconografia brasileira o que ela tinha de mais específico e
mais expressivo, e guardou para que nós pudéssemos continuar usufru-
indo tudo isso, que é o Gilberto Ferrez.
O meu companheiro e amigo maestro Diogo Pacheco, que me passou
o bastão para reger a orquestra lá em Pirenópolis, disse que eu estou
regendo bem. Ele está se referindo ao Brasil. Eu aceitei só uma parte do
que ele disse, pois eu não sei nem os compassos mais elementares.
E ao lado de pessoas tão extraordinárias, como os repentistas de
Parintins - e Parintins é um marco de toda uma renovação da nossa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
cultura amazônica, e aquela coisa extraordinária que mistura o popular
com o pop internacional -, ao lado disso, nós estamos aqui, também,
homenageando pessoas que têm se destacado no mundo internacional
do cinema. Eu estou torcendo, como já torci por "O Quatrilho", estou
torcendo pelo "O que é isso, companheiro?", que merece o seu reconhe-
cimento lá com o Oscar. E ao lado de todos esses há aqueles que dão
sustentação à cultura, que aqui foram referidos e homenageados, desde
os que publicam livros, que mantêm orquestras, que mantêm coleções
de arte, que levam as televisões à vanguarda, que têm capacidade, nos
Ministérios e nas Secretarias de Cultura, de criar condições para que
nós avancemos numa enorme variabilidade. O Brasil não é um País de
aspecto simples, porque essa mesma diversidade referida pelo Ministro
Weffort às vezes surpreende e às vezes desorienta.
Nesses dias, como as coisas estavam meio complicadas por aí, escrevi
um prefácio para um livro que vai ser publicado na França, do Roger
Bastide, sobre o candomblé da Bahia. E na releitura do Roger Bastide -
eu fui aluno dele, fui assistente dele - tentava me recordar um pouco do
significado das religiões africanas no Brasil. Logo no início, o Bastide
diz uma coisa sobre o candomblé que eu acho que se aplica à cultura
brasileira. Ele diz: "no candomblé o tempo é conhecimento, ninguém
conhece de repente, há um rito de iniciação, vai-se pouco a pouco,
passa-se de um estágio ao outro, o tempo trabalha."
É assim também conosco em geral no Brasil e na cultura brasileira.
Não dá para, de repente, perceber que essa variabilidade é única, tem
identidade, que apesar de tanta disparidade, no fundo, nós dizemos em
tons diferentes, não digo a mesma coisa, mas com a mesma raiz, com a
mesma inspiração. E é preciso que o tempo trabalhe para que nós pos-
samos conhecer essa diversidade. Isso é uma riqueza incomparável.
Apesar de todos os sinais da modernidade - esse telefoninho que toca
sem parar, por exemplo - essa modernidade nem sempre é agradável.
Apesar de tudo isso, da globalização que é hoje moda de se falar, como
se fosse uma coisa extraordinária, o que conta, mesmo, é aquilo que
disse o Ministro Weffort, é que quem diz a hora de fazer o feijão somos
nós, serve-se o prato a hora que se quer. Nós temos capacidade de487
488 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
definir nosso rumo. E essa capacidade de definir nosso rumo depende
da cultura; depende dessa capacidade de efetivamente ver-se o que
acontece, aqui dentro e lá fora, com lentes que são próprias. Essa lente é
matizada, ela é variável, às vezes é bifocal, pode ver mais longe, ver mais
depressa. E depende também, como disse, que o tempo trabalhe.
Quero terminar, e vou me desculpar, porque não vou poder assistir à
continuidade - eu disse quando chegava aqui, ao Presidente cabem quase
sempre os espinhos - mas, enfim, não rne queixo. Não vou poder perma-
necer, porque estou numa outra reunião simultânea. Mas eu queria, ao
terminar, dizer que, nesse aspecto, desse Brasil, com essa plasticidade
cultural, com essa variabilidade, acho que neste momento em que o
mundo todo discute a sua integração - e eu tenho repetido sempre,
integração sim, mas sem exclusão - nós temos que manter essa capaci-
dade nossa, brasileira, de perceber as coisas com a nossa sensibilidade.
Para não terminar só com o candomblé, e com a pitada de candom-
blé, voltando a Descartes e pensando em Kant, vocês que leram Kant
sabem que ele tem sua atualidade, sabem que Kant era um liberal, era
um individualista, e um racionalista, mas, ele tinha uma visão que
talvez seja apropriada de recordar. É que ele usava uma expressão que
saiu de moda. Ela falava na sociedade civil universal. No momento em
que nós estamos com a economia se integrando, temos que tomar cui-
dado para que as sociedades não se desintegrem. E a maneira de elas
não se desintegrarem é'voltar essa ideia singela de sociedade civil uni-
versal. Isso não quer dizer o fim dos estados e das nações. Isso não quer
dizer o desaparecimento dos nossos objetivos nacionais, dos nossos
interesses nacionais. Mas isso quer dizer a capacidade de nós, ao mesmo
tempo, de alguma maneira, vinculados e limitados por certas regras
globais, ao mesmo tempo que somos específicos, sobretudo, através da
cultura, termos a capacidade de uma vivência em nível de humanidade.
Sociedade civil universal é isso. E essa vivência em nível de humanidade
só pode dar-se apropriadamente se formos capazes de entender que a
cultura, na sua diferenciação, é o que forma a humanidade. Não quero
falar do universal concreto, que é mais complicado, já citei muito pe-
dantemente muitos autores complicados, deixemos Kant de lado. Mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
vamos voltar, pelo menos, a essa ideia e vamos marchar com muita
confiança em nós próprios para um mundo que é um mundo cheio de
desafios. Um país, como o nosso, que tem essa riqueza, se sente feliz
com as suas diferenças, se sente orgulhoso de poder conviver com elas.
E essa capacidade de produzir em nível tão diferente, até mesmo em
nível de erudição, em termos de cultura e de formas de expressão, e
numa abrangência tão grande. Nós temos uma imensa dificuldade,
quando vamos selecionar, porque são tantos os que merecem, e mere-
cem mesmo, uma singela homenagem da República pelos seus esforços.
Um país que tem isso, que tem um punhado de gente, como vocês - me
permitam tratá-los com essa informalidade, até porque quase todos os
presentes são pessoas com as quais eu tenho gosto de estar, porque
tenho simpatia, e, com alguns, convivência antiga, intimidade... Gente,
como vocês, faz deste país um grande país.
Muito obrigado.489
