 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso em visita às obras de duplicação e
entrega do trecho da rodovia Fernão Dias
CARMÓPOLIS, MG, 4 DE JULHO DE 1997
Senhor Governador de Minas, Eduardo Azeredo; Senhor Ministro dos
Transportes, Eliseu Padilha; Senhores Ministros de Estado; Senhores Sena-
dores Francelino Pereira e Regina Assunção; Deputados Federais, Estadu-
ais; nossa querida Prefeita de Carmópolis, Maria do Carmo Rabelo Lara;
Senhores prefeitos; Senhoras e senhores,
Hoje é um dia de grande alegria para o Presidente da República. Eu
pude, há poucos instantes, lá em Curvelo, sentir de perto a emoção do
povo mineiro, emoção não pela presença do Presidente, mas emoção
porque está se sentindo que o Brasil hoje é um Brasil autoconfiante,
um Brasil que tem rumo, um Brasil que acredita, um Brasil que come-
ça a realizar.
Agora, aqui, outra vez - já o disse o Governador Eduardo, já o disse o
Ministro Padilha -, sentimos este Brasil que está caminhando num
rumo firme, com todas as dificuldades. São muitas ainda. Mas não
convém recordar dificuldades, porque só atrapalha. Convém recordar é
a decisão, a determinação que nós temos de superá-las. E nós vamos
superando, uma a urna, as dificuldades.
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Verdade é que, hoje, o Brasil já não só espera que a moeda seja
estável. Agora é estável, continuará estável. Enquanto eu for Presidente,
essa política do Real não muda. Não muda. Mas a política do Real, do
Plano Real não veio apenas para estabilizar a moeda e para acalmar os
mercados e controlar a inflação. É muito mais do que isso. É preciso
reconstruir o Brasil, que foi, até certo ponto, dificultoso no seu cami-
nho, pelo processo ínflacionário que, durante décadas, arruinava os
nossos planos.
Hoje, não. Hoje, o Brasil tem não só planos, mas tem sonhos. É
capaz dê imaginar um Brasil melhor. E Brasil melhor vai ser aquele
que nós vamos construir juntos, não apenas fazendo as estradas» que
são importantes, mas fazendo muito mais do que isso. Tenho certeza
de quê a Prefeita concorda comigo. Ê ter melhor assistência a profes-
sores e à escola, é ter uma classe melhor para o aluno, é fazendo com
que haja emprego, é dando confiança ao homem do campo, é crian-
do condições de vida para uma vida decente, que é o que o povo
brasileiro quer.
Nosso povo não deseja, simplesmente, a grandeza das obras monu-
mentais. Ele as quer, sim, não monumentais, mas eficientes, como essa
estrada, porque o Brasil sente que, com isso, vai chegando mais perto
daquilo que é, realmente, ô nosso objetivo: uma nação melhor, uma
sociedade melhor, uma sociedade nova, que é o que nós temos que
construir juntos. E vamos construir juntos.
Isso se vê, hoje, em toda a parte. Eu ando por esse Brasil todo e ando -
é bom que repita - desde o início do Governo. Rara foi a semana em
que não deixei Brasília para sentir o pulso deste país e para buscar
novas energias para que eu pudesse voltar com mais ânimo e pedir,
outra vez, ao Congresso mais reformas. E o Congresso está correspon-
dendo ao nosso pedido. E vamos pedir, de novo, aqui, mais reformas na
semana que vem, para que nós possamos ter um horizonte mais tran-
quilo na construção deste país.
Mas eu ando pelo Brasil todo e sinto que, se aqui hoje duplicamos a
Fernãô Dias, se aqui hoje - como disse o Ministro Padilha e repetiu o
Governador Eduardo Azeredo - nós estamos fazendo a maior obra
PALAVRA pó PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
viária em andamento não só no Brasil, mas no mundo, é porque nós
estamos também cuidando das ferrovias.
E, nesta manhã, em Curvelo, simbolicamente, ao lado do Deputado
Eliseu Resende e de todos os demais Deputados - e eu os saúdo a todos os
que me estão acompanhando, a começar pelo Líder do meu partido,
Aécio Neves, e a todos os Deputados aqui, também, na fraternidade com
que tratam o Aécio - o que é que nós sentimos, Senador Francelino? Nós
sentimos o renascimento da ferrovia no Brasil, não por Curvelo, mas pelo
simbolismo de que, lá, hoje, é um piequeno ramal de uma grande malha
ferroviária e que essa grande malha ferroviária, a Centro-Atlântíca - que,
no passado, tinha dificuldades —, neste ano começou a dar lucro.
Fizemos, pelo sistema de concessão, uma transformação total no
sistema ferroviário do Brasil. Total. Daqui a poucos dias, no dia 18 deste
mês, do último trecho que ainda falta passar por este processo, que vai
permitir crescer, mais ainda, que é da estrada de ferro Transnordestina,
nós vamos realizar, também, a licitação. E, a partir daí, haverá mais
investimentos, melhores condições de transportes*, preço rnaís baixo
para transportar mercadorias e pessoas.
Estamos fazendo isso pelas ferrovias, mas sem nos esquecermos da-
quilo que foi o grande esquecido do Brasil; o nosso sistema de rios, B
inacreditável que um país tão rico em água, com tanta possibilidade de
navegação fluvial, com tanta possibilidade de irrigação, perca, muitas
vezes, o ela que leva a essas transformações. Pois eu tive a satisfação, há
poucos meses, de ir, primeiro, ao .Amazonas, a Itacoatiara ç, depois, a
Rondônía, Porto Velho, ver que hoje se vai pelo rio Madeira e pelo rio
Amazonas, de Porto Velho a Itacoatiara, levando soja, levando gente,
transportando riquezas do Brasil e barateando os custos de produção,
para os nossos produtos competirem nos Estados Unidos e na Europa. E
nós podemos afirmar, mais uma vez, que este país tem futuro garantido.
Está feita a ligação, Hoje, será por satélite que vão trafegar os navios e
os barcos, e nossos rios poderão, portanto, ser navegados durante a noite.
Aqui perto -- mais perto, 4 verdade, de Curvelo -, no rio São Francis-
co, nós também estamos fazendo, Daqui a pouco, pela Estrada de Ferro
Unaí-Pírapora, que será feita, vamos ligar o.Centro-Qeste ao porto de89
90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vitória. E nós vamos, também, permitir, que haja mais transporte, e
melhor, de mercadorias, que vão subir o rio São Francisco. E, quando
chegarem lá em cima, depois de transporem o Açude Sobradinho, vão
encontrar, mais adiante, do lado de Petrolina, com a Transnordestina,
porque é um trecho que vai de Salgueiro a Petrolina e será licitado,
também, junto com a Transnordestina.
Esse é o novo Brasil. É o Brasil que aceita o desafio lá fora, da globali-
zação, mas que sabe que globalização não pode significar desnacionali-
zação. Tem que significar reforço do Brasil. E esse reforço só se faz
integrando as várias partes e acabando com a desigualdade regional e
com que se multiplique a oportunidade de trabalho, de emprego, de
criatividade, no Brasil todo, e não concentrada em poucos pontos.
E, como assinalei ainda recentemente, orgulho-me de poder dizer,
como oriundo de São Paulo, que, se no início do meu governo nós
tínhamos fábricas de automóveis em São Paulo e em Minas apenas,
hoje nós temos mais fábricas em Minas, mais fábricas em São Paulo e
mais fábricas no Paraná, no Rio Grande do Sul, em Santa Catarina, em
Goiás, na Bahia, no interior do Ceará e por aí em diante.
Estamos descentralizando a riqueza, porque é assim que se vai para
frente, é assim que se progride. E cada vez que venho aqui, a este estado -
que é um verdadeiro termómetro, onde pulsa o sentimento nacional,
porque é aqui que pulsa a brasilidade -, para sentir de perto esse calor
humano, eu vejo que as coisas avançam, e avançam mais e mais.
O Governador disse muito bem: Minas se orgulha de estar com a sua
educação, sobretudo no plano primário, que é o básico para o Brasil,
avançando numa velocidade maior, como jamais houve no Brasil.
Estamos, sim, aqui, humildemente, como é do nosso jeito brasileiro,
dando as mãos uns aos outros, de todos os partidos, porque o nosso
grande partido é um só, chama-se Brasil. E esse partido brasileiro, que é
o nosso, está hoje sendo capaz de planejar, de construir.
Eu queria, por isso mesmo, minhas amigas, meus amigos - eu me
desculpo com a Prefeita, que devia dar uma palavra a vocês, mas eu falo
por ela - agradecer a esse povo bom de Carmópolis ter vindo aqui. E
quero dizer a vocês, de Carmópolis, que, se eu vim aqui para fazer mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
uns 15 quilómetros de estrada, é por uma só razão, como já disse o
Governador: para dar o sentido de continuidade.
Essa estrada começou quando era Presidente o Itamar Franco. E,
quando eu era Ministro da Fazenda, o então Governador Hélio Garcia
me foi ver e me disse: "Ministro, se for possível fazer o que está aí, com o
BID, o Banco Interamericano de Desenvolvimento, fazendo o emprésti-
mo e o Tesouro Nacional dando o aval, Minas não quer mais nada,
porque não precisa."
Hoje, Governador Azeredo, Vossa Excelência continua essa obra. Eu
sei que Minas precisa de mais. E o que eu puder dar de mais a Minas
darei com a maior alegria. Não só por Minas: pelo Brasil. Porque o
Brasil e Minas são uma e a mesma coisa. E esse é o nosso sentimento,
um grande sentimento de brasilidade.91
