 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 73Discurso na solenidade de Abertura do XI
Congresso Brasileiro de Cooperativismo
CENTRO DE CONVENÇÕES ULYSSES GUIMARÃES, BRASÍLIA, DF,
4 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Minis-
tros de Estado, que me dão a honra da companhia; Senhor Presidente da
OCB, Dejandir Depasquale; Senhor Governador em exercício do Tocan-
tins; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhores Dirigentes de co-
operativas; Senhoras e Senhores,
Minhas palavras serão breves. Serão, em primeiro lugar, de agradeci-
mento pelo convite, pela oportunidade de estarmos juntos, por poder-
mos estar ouvindo, aqui, tudo que foi dito pelo Dr. Depasquale.
Acredito que, na sua exposição, o Dr. Depasquale mostrou, de forma
muito abrangente, todo o desafio que nós temos que -enfrentar. E mais
do que isso: nos deu os elementos de convicção para que nós possamos
valorizar o cooperativismo.
Curiosamente, hoje pela manhã - e o Vice-Presidente estava presen-
te - participei de uma cerimónia que não tem relação direta com esta
aqui. Era a premiação de algumas personalidades da cultura brasileira:
músicos, arquitetos, professores, artistas, cozinheiras - uma cozinheira
que é cultura - uma pessoa que representava o candomblé, Olga de
476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Alaketo. Enfim, um mundo muito variado. E lá, o Ministro da Cultura,
o Ministro Weffort, ao saudar-nos e ao saudar, especialmente, os home-
nageados, fez uma referência muito parecida com a que nós ouvimos
agora, aqui, nesta noite, feita também pelo Dr. Depasquale, uma refe-
rência à alegria. Em outras palavras, disse aqui o Dr. Depasquale da
faceirice - foi a expressão que ele usou - que os brasileiros temos das
nossas origens tão variadas.
Essa especificidade brasileira, esse fato de sermos tão diversos na cor,
na cultura, nas formas da nossa sociedade e o fato fundamental de que,
a despeito e, talvez, até por causa mesmo, dessas diferenças todas, nós
gostamos do jeito que somos. Isso me entusiasma. Entusiasmou-me, ao
ouvir, pela manhã, do Ministro Weffort, e me entusiasma, agora, ver a
confiança com que o Dr. Dejandir Depasquale apresentou, nessa multi-
plicidade e disparidade também dos problemas que o cooperativismo
tem que alcançar, no Brasil, esse reconhecimento de que, apesar de
tudo, é alguma coisa que nos une.
Aqui, na questão do cooperativismo, eu diria que já não é tanto o
problema da diversidade cultural, de um sentimento que se transforma
numa emoção cultural, mas é algo que tem a ver com um processo mais
profundo na própria sociedade moderna. Por quê? Quantas vezes aqui
foi mencionada a palavra globalização? Várias. Também, hoje pela ma-
nhã, falava-se em globalização. E é impossível não falar nisso. Não se
trata de uma escolha. É uma situação, é uma contingência.
Mas, num mundo que parece se homogeneizar, se, por um lado, a
cultura nos dá o sentimento de coesão, para que nós possamos, apesar
das nossas adversidades internas, reconhecermo-nos uns aos outros
como membros de uma mesma comunidade, no caso, o cooperativis-
mo também é uma resposta a essa globalização, no plano até mesmo
filosófico. Por quê? Recentemente, eu estava relendo um livro do pro-
fessor Ralph Dahendorf, que é um pensador, um sociólogo, alemão de
nascimento, professor de Oxford, na Inglaterra, cidadão inglês hoje e
grande pensador, tanto da sociologia contemporânea, quanto das pro-
postas de um mundo democrático, discípulo de Popper. E as perguntas
de Dahendorf nesse seu livro eram as seguintes: O que realmente pode
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
nos unir? Qual é o fundamento moral da nova sociedade? Essa socieda-
de que, hoje, se globaliza, na economia, como é que ela mantém coesão?
Existe alguma possibilidade? As respostas são múltiplas, evidentemente.
Ele falava desde as ideias da grande sociedade, que seria a sociedade
do salto tecnológico, das multinacionais, enfim, do que aqui se chama
de modernização, que pareceria ser mais afim com o conceito abstrato
de globalização. Ele falava da sociedade aberta, de Popper, ou seja, a
sociedade que preza a liberdade, que preza a democracia, que preza a
circulação das informações. E ele perguntava pela boa sociedade.
A sociedade pode ser aberta e, quem sabe, as pessoas que nela vivem
não encontrem um fundamento moral daquilo que os alemães cha-
mam de gemeinschaft, da Comunidade. De uma participação direta, de
uma vivência que una, embora seja uma sociedade aberta, ou seja,
democrática e livre.
Mas, dificilmente poderá ser uma grande sociedade e ter esse funda-
mento, que leve à união. E é preciso, seja na grande sociedade, seja na
sociedade aberta, buscar os fundamentos da boa sociedade. E a boa
sociedade traz em si, sempre, uma ideia moral. É preciso que haja algu-
ma coisa que ultrapasse o indivíduo isolado, e que não o submerja,
também, nas formas totalizantes, que impedem a expressão da manifes-
tação da vontade de cada um.
Pois bem, a resposta que eu ouvi o tempo todo, aqui, tão abrangente, tão
brilhante, tão profunda, foi que o cooperativismo, quem sabe, seja o cami-
nho da boa sociedade. Porque ele não se opõe à grande sociedade, ele
absorve, ele tende a absorver o mundo que se tecnificou enormemente.
Ele não se opõe, senão que ele requer a sociedade aberta. Mas ele não
é, simplesmente - a expressão foi, outra vez, do Dr. Depasquale - a
"frieldade", uma regra geral, universal, mesmo que seja a da liberdade.
Ele requer um comprometimento, ele requer uma parceria, ele volta à
comunidade. Ele volta a propor uma experiência em conjunto. E dissol-
ve a oposição entre o interesse de cada um e o interesse de todos, mas
sem que o interesse de todos passe a ser uma ameaça ao interesse de
cada um, senão que é uma construção, dentro da cooperativa, do inte-
resse de todos.477
478 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De modo que eu assisti deliciado à exposição do Dr. Dejandir Ddpas-
quale, me recordando de Dahendorf e de outros pensadores, que tentam
decifrar os mistérios do mundo contemporâneo. Ele tenta dar uma respos-
ta para essa angústia - e a palavra é essa mesmo -, a angústia de um mundo
que muda e muda tanto que, muitas vezes, nós não encontramos nele a
razão propriamente moral de dizer: "Estou de acordo, eu acredito, ele vale".
O cooperativismo é um valor. É uma forma de organização, sem
dúvida alguma. É uma maneira de potencializar recursos materiais,
sem dúvida alguma. Mas ele contém, também, em si mesmo, por defi-
nição, alguma coisa que é valorativa. É algo de que se pode e se deve
gostar. Não é como a globalização, que contingência as nossas ações,
mas eu nunca vi ninguém entusiasmado.
Porque está existindo uma situação que nos condiciona, de uma
maneira, muitas vezes, cega, que nós próprios temos que reagir aos
efeitos do que está ocorrendo, e não podemos comandar as causas, que
nos leva, muitas vezes, a situações inusitadas. No cooperativismo não é
assim. Define-se, encontra-se o caminho, busca-se um rumo, e encon-
tra-se um meio que, solidariamente, leva a uma solução.
Portanto, me perdoem que as minhas palavras tenham sido, até ago-
ra, um tanto abstratas, mas era para expressar aquilo que, por atos,
quando pude, demonstrei - como aqui já foi dito -, que é o meu entusi-
asmo prático, no apoio ao cooperativismo.
E não queria também deixá-los - e terei de deixá-los, porque ainda
tenho vários compromissos - sem dar alguma palavra mais concreta
sobre questões que são postas, e algumas foram repostas, até, pelo Dr.
Dejandir Depasquale.
Eu sei das situações de dificuldades de muitas cooperativas. Vejo,
aqui, na plateia, o Deputado Odacir Klein, que escreveu uma carta,
recentemente, onde ele salienta mais uma vez as dificuldades concretas
de algumas cooperativas. Eu sei de problemas de capitalização. Eu sei de
problemas das cooperativas de produção, sei até quanto um Presidente
pode saber dessas coisas que, muitas vezes, sabe um tanto pela rama.
Mas, pelo menos, eu me interesso por saber, por sentir, para ver se é
possível dar um rumo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Antes de vir para cá, conversei com Dr. Pedro Parente, que me infor-
mou que as soluções estão encaminhadas e que a capitalização poderá
ser feita, e que nós temos toda a abertura para discutir os casos concre-
tos, em que será possível resolver questões específicas de cooperativas
brasileiras. Sei também, como sabemos todos os que exercemos funções
de responsabilidade no Brasil, que existem algumas situações que re-
querem cuidado especial. Nós nos empenhamos e conseguimos - isso
também foi conseguido agora - que o Confaz refizesse a decisão que
havia tomado, que era lesiva aos interesses dos produtores, sobretudo
dos pequenos, sobretudo dos que estavam unidos em cooperativas, no
que diz respeito ao ICMS. Isso foi refeito. E não apenas voltamos as
taxas anteriores, sinal que progredimos. A taxação será menor ainda do
que foi antes. Foi possível um acordo nessa direção, o que nos permite
dar, portanto, um passo a mais e um passo concreto para que nós melho-
remos as condições de vida daqueles que estão produzindo no Brasil.
Antes de entrar nesta sala, conversando com o Dr. Carlos Meles,
falávamos sobre o Pronaf. Os senhores sabem e o Ministro Sabe, porque
lida diretamente com a questão, o que significou o Pronaf para o pe-
queno produtor brasileiro. Não havia nenhuma forma de financiamen-
to capaz de atender àqueles que não tinham uma condição melhor, que
permitisse levantar empréstimo nos bancos. O Pronaf veio produzir
uma verdadeira transformação efetiva na base do produtor rural brasi-
leiro, e nós vamos continuar a apoiar o Pronaf fortemente. Passamos de
poucos milhares para hoje já termos condições de atender 500 mil fa-
mílias, e vamos prosseguir nesse mesmo caminho, que é o de apoiar a
base da produção brasileira.
Falta muito que fazer. Mas eu me recordo, foi numa cooperativa no
Paraná, em 1994, durante a campanha eleitoral, que eu me reuni com
produtores, e que não se falava em outra coisa a não ser em TR. E que
não se falava em outra coisa a não ser da impossibilidade de se fazer
frente às taxas de juros. Pois bem, com o apoio de muitos aqui presen-
tes, inclusive dos que fazem parte da frente da agricultura, nós refize-
mos os canais de financiamento a duras penas, porque não é fácil fazer.
Mas nós refizemos. E saibam os senhores que quaisquer que sejam as479
480 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
taxas de juros que, eventualmente, tenham que ser sustentadas e, segu-
ramente, por alguns momentos apenas, não vão afetar aqueles que es-
tão abrigados nas taxas de juros já contratadas, tanto no que diz respei-
to ao Pronaf, quanto nos créditos agrícolas normais que estão assegura-
dos na sua validade, para que nós possamos, realmente, dispor da
possibilidade de uma produção mais adequada para o Brasil.
Queria lhes dizer também que sou sabedor da questão, para entrar-
mos em assuntos até mais pontuais, da bacia leiteira brasileira. O Minis-
tro da Agricultura me acompanhou em uma viagem, recentemente, a
Uruguaiana, onde nós discutimos a matéria, e não tenho dúvida nenhu-
ma de que teremos que aumentar muito os nossos esforços na questão do
certificado de origem, porque não tem sentido trazer leite do Mercado
Comum e vender no Brasil, como se leite fosse do Mercosul. Cada vez
mais, no mundo hoje globalizado, no mundo cheio de contingências, nós
vamos ter que ajustar a nossa legislação, e mais que a nossa legislação, as
nossas práticas e as nossas burocracias para que, em conjunto, possamos
lutar em termos adequados, não para proteger o produtor nacional, mas
para impedir que haja um dumping contra o produtor nacional, que esse,
muitas vezes vem, não sob a forma de mecanismos que não são os mais
corretos, porque não há certificado de origem, e faz-se de conta que é
produzido em um país e é em outro país, e isso não é aceitável, como não
é aceitável também que formas de financiamentos externas sufoquem o
produtor nacional, e as medidas serão tomadas no momento que nós
tenhamos condições efetivas para toma-las.
E podem estar os senhores tranquilos, também, no que diz respeito ao
algodão. Antiga luta da qual eu participei como Ministro da Fazenda e
que não foi fácil que houvesse a compreensão adequada nos canais com-
petentes da burocracia pública brasileira, para que se entendesse que não
se pode desorganizar um setor produtivo que emprega tanto quanto o
algodão. Não haverá tarifa capaz de me fazer alterar as decisões de que
nós não vamos prejudicar a produção algodoeira brasileira, porque ela é
fundamental para o nosso trabalhador e para o nosso produtor.
E não pensem os senhores que estou dizendo isso porque estou aqui.
Eu me refiro a essas questões já há algum tempo e em toda parte,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
independentemente de estar aqui. E não é para agradá-los. É porque é
bom para o Brasil.
Mas eu queria terminar dizendo que, mormente agora, quando nós
todos sentimos que o País tem projeto, tem caminho, tem rumo; neste
momento que sentimos que o País tem decisão, que defende a sua
moeda contra especuladores, contra os que apostam contra o nosso
futuro, e defende com determinação; que o Governo e o Presidente não
hesitam em tomar medidas que podem, num dado momento, ser até
impopulares, mas, quando ele tem a consciência da sua responsabilida-
de e sabe das consequências de não toma-las, não hesita um só instante
em toma-las, confiante também de que terá a mesma determinação
para, assim que as condições mudem, refazer os caminhos que permi-
tam uma taxa de juros mais adequada, pois bem, neste momento não
cabe nenhuma dúvida - como eu disse, hoje pela manhã, numa reunião
com as lideranças -, não cabe nenhuma dúvida de que é fundamental
que o Brasil mantenha o seu projeto de crescimento e de desenvolvi-
mento. E que nesse projeto - eu tenho satisfação em dizer - nós não
pensamos, hoje, o Brasil simplesmente como se pensava no passado,
que basta industrializar que o resto vai, como consequência. Não.
Nós não estamos, sequer, numa segunda forma de revolução indus-
trial. Nós estamos num momento de revolução informacional, em que
não se trata mais, simplesmente, do investimento de hardware, do in-
vestimento bruto de capital concreto. Trata-se de um investimento em
tecnologia muitas vezes que está no cérebro; de um investimento em
computadores; de um investimento em educação. E tudo isso é junto
com o investimento direto em equipamento e em máquinas. Mas nesse
mundo, se o Brasil descuidar da agricultura, não fará nem uma coisa,
nem outra, porque o que dá a resposta imediata, no decorrer de um
ano, é a agricultura.
O que vai continuar dando a possibilidade de avançarmos na nossa
industrialização, de avançarmos na revolução no setor de serviços, de
incorporarmos cada vez mais massa cinzenta na nossa produção é o fato
de que nós, hoje, temos uma agricultura que progride, que foi capaz de
incorporar massa cinzenta e agregar valor no seu modo de produzir. Nós481
482 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos uma pecuária que poderá vir a ser, em breve, uma das mais impor-
tantes no mundo, pelas condições específicas da produção pecuária no
Brasil. Nós temos também recursos minerais e seria um grande erro
imaginar que o mundo do futuro, o mundo globalizado é um mundo
que dispensa esse tipo de produção. Pelo contrário, é um mundo que vai
requerer de nós a visão de entendermos que só chegaremos, efetivamen-
te, a uma condição de bem-estar generalizado na sociedade se formos
capazes de combinar, adequadamente, a grande transformação no setor
de serviços com a grande produção no setor agropecuário e mineral, e
percebermos que o mesmo ingrediente que levou às revoluções, tanto de
serviços quanto industrial, é o ingrediente que leva à revolução na agri-
cultura, no agrobusiness, que é a agregação de valor, que é a moderniza-
ção, não no sentido de, simplesmente, equipamento, mas no aperfeiçoa-
mento das técnicas de produzir e sabendo também que o que é central no
mundo de hoje - e isso não é demagogia, tampouco - é uma condição
necessária da produção, é, de novo, o ser humano.
Acabou o tempo do Charles Chaplin, dos "Tempos Modernos", em
que o homem era um apêndice da máquina. Hoje, nós vivemos num
tempo em que, novamente, o trabalhador individual tem responsabili-
dade sobre a produção, que muitas vezes, na própria fábrica, é mais
dispensável o supervisor do que o trabalhador direto, porque o traba-
lhador direto, que é qualificado, hoje passa a ter responsabilidade direta
na definição da produção e passa a ser responsável. Há aqui no Brasil
fábricas que produzem caminhões. E o caminhão vem assinado pelo
trabalhador responsável, que é quase como se fosse - mas não é - uma
volta à artesania. É uma nova forma de produção, tão sofisticada que,
de novo, como ela agrega cérebro, agrega valor, através do trabalho
intelectualizado do homem, o homem que está na linha, que já não é
mais a linha, que está na feitura da produção, passa a ser, de novo, o
centro de todas as coisas.
Termino, portanto, incitando-os a continuarem nessa luta, nessa luta
de melhorar as condições de produção, de acreditarem que é preciso de
um valor, que é o caso do cooperativismo, que permita um cimento
moral, para que a sociedade seja, efetivamente, melhor.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997 483
E que não imaginem nunca que o Presidente da República está distan-
te dessas questões. Poderá não estar presente a cada instante, mas estará
consciente delas, e dentro das limitações, tanto pessoais quanto instituci-
onais, estará solidário, ajudando-os a construir um Brasil melhor.
Muito obrigado.
