 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na cerimónia de encerramento do l
Seminário do Programa Brasil em Ação
CENTRO DE TREINAMENTO DO BANCO DO BRASIL, BRASÍLIA, DF,
4 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Vice-Presidente da República, Marco Maciel; Senhor Ministro An-
tónio Kandir; Senhores Ministros de Estado, aqui presentes; Senhoras e
Senhores,
Eu acredito que o Ministro Kandir e os que o antecederam já devem ter
exposto as razões fundamentais deste encontro e o conteúdo dos nos-
sos programas de ação, notadamente o do programa que se chama
Brasil em Ação. Acredito que já são do conhecimento do conjunto do
Governo as razões pelas quais nós estamos dando tanta ênfase a esse
tipo de programa.
Na verdade, nós não só estamos, objetivamente, buscando intensifi-
car a sinergia interna, se eu posso assim dizer, dos efeitos das ações
desencadeadas por esses programas, mas também estamos, dentro do
próprio Governo, aumentando o grau de informação, o grau de moti-
vação e, por consequência, o rendimento do conjunto do Governo,
para que nós possamos chegar aos resultados que todos desejamos.
Eu creio que também é do conhecimento de todo o Governo, como
o é da Nação, que nós, uma vez mantida - e para manter é preciso
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
continuar trabalhando na mesma direção - a estabilidade económica,
temos que, ao mesmo tempo que retomamos o desenvolvimento, colo-
car muita ênfase nas questões que dizem respeito às transformações
diretas da própria sociedade e ao bem-estar da população brasileira.
Qualquer oposição nessa matéria é supérflua. Imaginar que a estabili-
dade vale por si ou que, sem estabilidade, é possível desenvolvimento
seria um engano. É preciso, ao mesmo tempo, que nós tenhamos uma
atitude muito ativa para que haja controle da inflação e tomemos deci-
sões de transformação compatíveis com esse controle. E essas decisões
de transformação não podem ser feitas sem o embasamento, até mes-
mo moral, no que diz respeito ao valor de maior igualdade para o nosso
país e de maior bem-estar.
Hoje, eu creio que já está muito claro o que conseguimos nestes três
anos e meio, quase quatro anos de ação, que, na verdade, são mais do
que isso, porque, antes do lançamento do Plano Real, já se estava traba-
lhando na construção da direção dos fundamentos, para permitir um
crescimento sustentável e uma situação que desse maior acesso àquilo
que é oferecido, pela economia e pelo Governo, à população.
Depois do esforço desses anos, já é sensível que uma série de preo-
cupações que pareciam assustar muita gente não tem fundamento,
não apenas aquela a que me referi tantas vezes, de que nós não estáva-
mos simplesmente lançando um plano, no período do Presidente Ita-
mar Franco, para ganhar eleições, mas um plano para ganhar o Brasil,
para que o Brasil tivesse confiança nele próprio -, isso, hoje, está mais
do que claro e a sua continuidade é uma obsessão do atual Governo -,
como também aquela da imagem de que nós, para obtermos essa
estabilização, iríamos provocar uma recessão, que deixou de ter con-
sistência.
Há muito tempo que o Brasil não assistia a um período continuado
de crescimento como o que está acontecendo desde o final de 92. Na
verdade, tudo que perdemos a partir de 82 nós recuperamos nestes
últimos quatro anos, em termos de renda per capita, em termos de
agregados no nosso produto interno bruto, de tal maneira que, hoje, é
sensível que há uma retomada de crescimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
Claro, os que são sempre mais predispostos a ver os efeitos negativos
de todas as ações dos seres humanos logo inventaram que estávamos
baseando o nosso otlmismo na existência de bolhas de consumo. O
efeito redistributivo causado pelo Real seria, primeiro, passageiro. Isso
ainda alguns dizem. Segundo, provocaria uma bolha de consumo.
Os últimos dados que têm sido mostrados ao País, por todas as inves-
tigações feitas, independentemente do Governo, mostram que não é bem
assim. Ao contrário. Nós estamos assistindo hoje - depois de, efetiva-
mente, termos assistido a um grande crescimento de alguns setores mais
ligados ao consumo de massas, como, por exemplo, alimentação - a um
começo de melhoria de redistribuição de renda, como, por exemplo, o
acesso aos bens de consumo duráveis, como televisões, e tudo isso.
Nós estamos assistindo, agora, a um crescimento que está se deslo-
cando na direção de um crescimento mais rápido, por exemplo, dos
bens de capital e da construção civil, que são indicadores mais sólidos
de transformação no padrão estrutural do nosso sistema produtivo e da
nossa economia, com efeitos de longo prazo, que são efeitos que têm a
ver diretamente com a outra razão, isso para os que gostam de sofrer
por antecipação, para os que estão apostando que haverá uma catástro-
fe. E, aí, podem inventar o país que queiram, para dizer o que vai
acontecer aqui.
Estamos assistindo, também, a uma retomada das exportações. E nas
exportações do setor manufatureiro, que era considerado e sempre se
dizia bom, está aumentando a exportação, mas dos bens de commoditi-
es. Os últimos dados têm mostrado que o crescimento do setor manu-
fatureiro é consistente. Como em toda operação humana, a economia,
o desenvolvimento da sociedade não é outra coisa senão fruto da ação
humana. A continuidade disso depende de muitos fatores, depende da
nossa ação coordenada, da motivação da população, da nossa capacida-
de de seguir lutando pelos objetivos que consideramos válidos, depen-
de de conjunturas que, muitas vezes, nós não podemos controlar, mas
temos que antecipá-las ou, muitas vezes, quando surpreendidos por
elas, reagir de modo adequado, enfim. Isso tudo supõe uma continui-
dade de governo.259
260 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Pois bem, é nesse sentido que, quando nós, hoje, lançamos com
maior tranquilidade as bases de uma renovação mais profunda do Bra-
sil, com esse programa Brasil em Ação, nós estamos, eu acredito, orien-
tados por uma nova perspectiva. Uma nova perspectiva, porque, no
caso desse programa, para que ele seja compatível, como é, com as
nossas metas de estabilização e de aumento do bem-estar social, ele tem
que ser um programa em parceria, por um lado, com a iniciativa priva-
da e tem que ser, por outro lado, um conjunto de programas que inclua,
e inclua de modo muito decisivo, a área social também. Não se trata
simplesmente de metas físicas. Trata-se de algo muito mais consistente,
porque são metas de transformação da própria sociedade brasileira.
Portanto, nós aqui estamos lançando um conjunto de programas e
mostrando que já estamos fazendo, está em marcha, uma espécie de
ferramenta de uso coletívo e que, com essa construção de parceria e
com essa visão sinérgica, nós estamos, também, mudando a mentalida-
de e as práticas de um Estado que, antes, era burocratizado, centraliza-
do, perdulário e voltado para si mesmo. É uma mudança qualitativa.
Não se trata apenas de dar o objetivo e fazer como em outras épocas do
passado. Não critico o passado, porque cada circunstância terá seus
requisitos próprios, que têm que ser bastante considerados em qual-
quer análise, mas não se trata de fazer o que já se fez, porque o mundo
mudou, o Brasil mudou, a sociedade mudou. Nós, hoje, temos que
fazer de outra maneira, se quisermos, efetivamente, alcançar aquilo de
que estamos desejosos.
Quero dizer, também, que o Brasil em Ação é, digamos, um símbolo.
São 42, 43 programas, mas há centenas de outros programas que se aco-
plam. Aqui apenas estamos chamando a atenção para a ossatura de uma
transformação que não se esgota como ação de governo. Essa ação de
governo se espraia numa série de outros programas, tanto físicos quanto
sociais, que não estão visualizados no Brasil em Ação, mas que têm muita
importância. De qualquer maneira, isso é embrião de um Estado refor-
mado. Reforma não é ato de governo apenas como decreto, não é ato do
Congresso apenas como lei. Reforma implica um conjunto de práticas
novas, de mudanças de mentalidade, de mudança de espírito.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
Estamos tentando, nesse conjunto de projetos, mudar tudo isso.
Associamo-nos ao setor privado, aliás, majoritariamente, nas obras
físicas. Muitas vezes a nossa ação é indutora apenas, é sinalizadora
apenas. Não quero voltar a dar exemplos - porque os senhores e as
senhoras já os conhecem - em que a ação do Estado foi muito mais de
motivar do que propriamente de colocar recursos, porque são escas-
sos. E não só porque são escassos, mas porque, para certo tipo de
ação, o gerencíamento privado é mais eficaz do que o gerenciamento
público. Não é para tudo, mas para certo tipo de ação é mais eficaz.
Então, por que não tirar proveito dessa capacidade que já existe insta-
lada na sociedade brasileira?
Se me permitem um pequeno parêntese no que estou dizendo, antes
mesmo de vir para o Governo, quando estávamos discutindo as pro-
postas de campanha eleitoral, essa. campanha foi discutida por nós.
Vamos repetir qual modelo? Ou vamos criar um modelo? E era neces-
sário, não só a estabilização, que já estava em marcha, mas era necessá-
rio um projeto de transformação do Brasil. O símile mais próximo é o
programa de metas do Juscelino, mas, hoje em dia, não é possível fazer
mais aquilo. Por quê? O programa de metas foi feito quando não se
dispunha, dentro da estrutura do Estado brasileiro, da competência
específica para levar adiante um programa daquela envergadura e
quando a sociedade civil, o mercado não tinha, ainda, todas as condi-
ções de dinamismo de que dispõe hoje.
Então foram feitos grupos à margem do Estado, que coordenaram
ações, deixando, realmente, a burocracia de lado e fazendo-se uma ou-
tra forma de intervenção. Ora, hoje nós dispomos, dentro da burocra-
cia estatal, de setores altamente competentes, que não poderiam ser
postos à margem. Então todos esses» programas, no que diz respeito ao
Governo, passam pelo Governo, passam pelos ministérios, passam pe-
los técnicos, passam pelos funcionários, porque nós temos uma buro-
cracia competente no Brasil, e nunca podemos imaginar íazer algo im-
portante sem ela. Quando eu digo burocratização, não me refiro aos
bons técnicos t: aos bons funcionários, mas ao espírito normalmente já
bastante minado pela presença do dientelismo, às vezes até da corrup-261
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão, que está sendo extinguido progressivamente. Então nós vamos ter
uma burocracia indispensável no futuro.
Bom, então já se pensava que era preciso buscar um mecanismo que
viabilizasse, dentro do Estado, a coordenação das ações, que apelasse
para fora do Estado, para que houvesse a complementação nesse jogo
de parcerias, e que se criassem, portanto, mecanismos de gestão dife-
rentes. Nem piores, nem melhores. Diferentes, porque o mundo é ou-
tro, a situação é outra. Diferentes, mas que introduzissem, de novo, no
aparelho estatal, a noção de controle do gasto, de eficiência, de avalia-
ção, de gerenciamento, que é algo muito importante, se nós quisermos,
realmente, avançar, em uma economia que não vai ter abundância de
recursos públicos, nem agora e nem no futuro, porque não será mais
assim, de gastança, senão uma economia mais justa, mais modesta nos
seus recursos. Portanto, aqueles que são os gestores têm que ter uma
alta responsabilidade na decisão de gastar, para bem gastar.
Mas mais ainda nós precisaríamos, como estamos fazendo, dar a esses
programas um conjunto de dimensão estratégica. Um país que se quer
como país capaz de enfrentar os desafios do mundo contemporâneo e de
ter uma presença nesse mundo, de ter condições para atender às deman-
das da sua população, não pode ser um país que olhe para o dia-a-dia,
que se deixe consumir pelas aflições do dia-a-dia. Ainda mais, agora, que
as telinhas de computador nos dão notícia a todo tempo - eu vejo o dia
inteiro -, mas quem se perde nelas não faz nada. Quem imagina que o
que está acontecendo hoje ou amanhã vai definir o futuro se engana e
não é capaz de fazer política, porque não tem estratégia.
Aqui, nós temos uma estratégia e, se quer dizer com todas as letras,
nós estamos recuperando a ideia de uma nova prática de projeto nacio-
nal. Enganam-se, iludem-se os que pensam que o Governo e o País não
dispõem de um projeto nacional. Só que projeto nacional, no passado,
era um conjunto de ideias normalmente concebidas por alguns intelec-
tuais interessados na coisa pública e assumidas na cúpula dos governos
e em alguns setores mais ideologizados da vida política, e não se enrai-
zavam propriamente na sociedade, que partiam do pressuposto de que
ou o Estado faz, ou não acontece nada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 1997
Hoje, faça o Estado ou não faça, o País fará. Fará melhor, se o Estado
for melhor e se o Estado for capaz da parceria. Fará melhor, se todos
entenderem que os objetivos devern ser congruentes, do setor privado,
do setor público e dos consumidores em geral. Mas se iludem os que
pensam que, a partir de uma decisão de Estado, será possível galvanizar
o País. Aqui, na noção nova de projeto nacional, que é indispensável,
um país que não tem amor próprio, que não é capaz de definir seus
objetivos e que não tem um projeto de futuro é um país que não tem
condições de, no mundo atual, se desenvolver de forma competente,
integrando-se não só lá fora, mas aqui dentro.
Então, de alguma maneira, é preciso que tiremos da cabeça dos que
ainda pensam que não existe um projeto nacional. Nós temos um pro-
jeto nacional. Esse projeto não é do Governo, é do País. É um projeto de
crescer mais. É um projeto de resolver as dívidas do passado. Nessas,
incluem-se todas as que são conhecidas, desde as dívidas, strícto sensu,
do setor económico, os esqueletos, como diz a equipe económica, das
dívidas que nunca foram pagas, que o Estado foi assumindo sem saber
nem o porquê, até os estouros que acontecem a todo instante, seja no
sistema financeiro, seja no sistema de serviços, aqui, no Brasil. Mas há
também as outras dívidas que não são contabilizáveis dessa maneira,
que são as famosas dívidas sociais, que não se resolvem do dia para a
noite, mas é preciso que haja uma forte decisão de enfrentá-las.
A questão agrária, nós estamos enfrentando. Não vou repetir. Nós
estamos enfrentando. Questão de 10,15, 20 anos, e um tema secular vai
desaparecer do nosso horizonte, porque estamos dando acesso à pro-
priedade. E estamos adotando formas inovadoras aí também, estamos
começando a adotá-las, que não é desapropriação, mas é a inclusão por
via de outros mecanismos de mercado, que permitem, com a ação do
Governo, a localização melhor daqueles que querem terra para traba-
lhar. Já desapropriamos - ontem, eu até me surpreendi - praticamente
4 milhões de hectares de terra durante estes menos de três anos do meu
governo. Quatro milhões de hectares de terra. Eu dizia, outro dia, que
era uma Bélgica. Já fui corrigido. Dizem que é maior. Como eu não
medi a Bélgica, não quero assumir a responsabilidade.263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De qualquer maneira, nós estamos enfrentando essas questões,
porque temos um projeto nacional, que não é só um projeto de reto-
mada de crescimento e de aumento do PIB, não é só um projeto de
estabilização, mas é um projeto de reconstrução, também, da socieda-
de. Mas, repito, esse projeto não é do Governo, é do País. Por isso
mesmo, em certos momentos, ou há convergência, ou há a capacidade
de as pessoas realmente entenderem que é necessário que existam
esses momentos de diálogos, que é necessário que existam objetivos,
que não são específicos de A, de B ou de C e que não podem ser
destruídos pela sanha, pura e simplesmente, de atacar A, B ou C e,
quem sabe, de ganhar posições de poder. Ou as pessoas entendem
isso, ou não há projeto nacional, porque, quando o projeto nacional
se dissolve em projetos partidários, é a mesma coisa que dissolver
projetos do Estado separado da sociedade. Não tem efeito. É por isso
que nós temos levado todas essas discussões sempre com a preocupa-
ção realmente nacional, uma preocupação realmente de integrar e
integrar-se e sem perguntar quem está sendo integrado, se é rico ou
pobre, se é do partido tal ou qual, se tem tal ou qual visão, desde que
esteja dentro desse marco geral de transformações. É preciso que se
trabalhe com esse conjunto de forças.
Pois bem, por isso mesmo é que esse conjunto de atividades aqui
apresentadas, que tem uma ação racionalizadora, visa a aumentar,
como já disse, a sinergia, visa a multiplicar a nossa capacidade de atua-
ção. Esse conjunto de atividades, repito, tem também uma forte preo-
cupação com a questão do investimento não só em obras, mas em
pessoas, nas pessoas. Isso eu acho que é bastante claro. Dos 31 bilhões de
investimentos - 31 bilhões de investimentos que não são do Governo;
nós não teríamos 31 bilhões para investir -, quanto vai investir o Gover-
no? Quatro, cinco? Quatro bilhões. Trinta e um é o que esses quatro
captam de empréstimos da sociedade. Metade disso vai para saneamen-
to, habitação, educação, capacitação profissional, apoio à pequena agri-
cultura, reforma agrária, geração de emprego. Nunca houve, realmente,
um esforço concertado tão grande nessas áreas, como o esforço que está
sendo feito neste momento, no Brasil. Nunca houve.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
A chamada preocupação com o social não pode continuar sendo
refrão, tem que ser alguma coisa que exista no dia-a-dia, no cotidiano, e
venha junto com as obras, com a realização física, porque é natural que
assim seja. Creio que nós fizemos - eu não sei quanto o Ministro Kan-
dir já deve ter mostrado aqui, não quero estar repetindo -, que nós
temos feito um esforço grande na área de educação. Só na questão dos
recursos centralizados na escola, foram 160 mil escolas que foram aten-
didas. Cento e sessenta mil. Eu gosto de dizer quando tenho visitantes
estrangeiros, ou quando estou no estrangeiro, que no Brasil, depois do
algarismo, sempre são muitos zeros, para o bem ou para o mal, para
dívida ou para realização. Cento e sessenta mil escolas. Cinquenta mil
TVs nas escolas. Dois milhões de professores que têm que ser atendi-
dos, não sei quantas centenas de milhares no Programa de Valorização
do Professor. Trinta e quatro milhões de merendas escolares todos os
dias. Isso não vem só desse governo, não; vem de outros. Estamos aper-
feiçoando. Trinta e quatro, 35 milhões de merendas escolares. Isso é
distribuição de renda também, isso é, também, em certas áreas renda
mínima, ajuda à renda.
Da mesma maneira, conseguimos reorganizar um setor que estava
absolutamente desorganizado no Brasil, que era o da habitação. Os
efeitos far-se-ão sentir no tempo. Nada disso aparece de repente. Disse
outro dia - e, naturalmente, já foi mal compreendido - que não há
mágica na área social. E até me referi que mágica não faria ninguém,
tirando da manga, nem do quepe e nem da batina, para dizer que
ninguém não era contra ninguém. E que não há mágica. Não há mágica
simplesmente, como não houve mágica no Real. Quantas vezes nós
dissemos, quando eu era Ministro da Fazenda, que não haveria mágica
nenhuma. Não há mágica no social também. Há trabalho, há devoção,
há vontade de fazer. E o tempo vai trabalhando.
O Doutor Ulysses Guimarães sempre dizia que o tempo não perdoa
quem não trabalha com ele. As coisas têm que maturar, mas também
não podem apodrecer. Há um momento em que é preciso saber lidar
com a agenda, com o tempo. O que é que se faz agora? O que é que se
faz amanhã? Quando virá o efeito? E não adianta ficar aflito pela novi-265
266 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade, pelo fato eventual. Isso não resolve. Nós temos que ter um soma-
tório de fatos numa dada direção, que começam quase imperceptivel-
mente até que desenhem, como desenharão, uma nova realidade.
Eu não tenho dúvida de que, na questão da moradia, não só os
gastos diretos do orçamento, no Habitar Brasil, como os recursos do
FGTS, do Pró-Moradia, do Pró-Saneamento, vão ter efeito. Nós já des-
tinamos 4,8 bilhões, no biénio 95/96, para essa área. Isso é criação de
emprego também. Eu não gosto muito de dar números, porque esses
números são sempre sujeitos a variação, mas são mais de 500 mil em-
pregos só nessa área. Da mesma maneira, nós temos um programa de
saneamento financiado pelo Pró-Emprego, que é do FAT. E aí são 220
milhões. Diga-se, de passagem, que tanto o FAT quanto o FGTS são
controlados, na suas decisões, pelos sindicatos.
Eu, no início do Governo, coloquei também representantes das cen-
trais sindicais no BNDES, no coração do sistema financeiro. Fazem
parte do Conselho de Administração. Houve muita discussão para sa-
ber se valia a pena isso ou não. E lá estão, com o melhor resultado,
porque estão vendo qual é a destinação dos recursos. Os recursos vêm,
muitas vezes, do FAT, do FGTS. Têm que saber. Os que são os destinatá-
rios finais desses recursos têm que ter controle sobre isso. E, também
participando, aprendem que as coisas não são como parecem. Apren-
dem que tudo é muito mais difícil, muitas vezes, e é muito mais correto,
muitas vezes, do que parece às visões mais maldosas.
Enfim, da mesma maneira como está, e—u não tenho dúvida nenhu-
ma de que os efeitos dos programas de saneamento far-se-ão sentir no
Brasil - já se estão fazendo sentir na questão da queda da mortalidade
infantil, que é, realmente, muito impressionante. Curiosamente, hoje,
uma das demandas mais contínuas dos congressistas a mim é ampliar o
programa Comunidade Solidária, que atinge cerca de mil municípios.
Querem que atinja mais municípios. Ora, quando se deseja é porque
alguma coisa de positivo está acontecendo. Essa ampliação depende,
naturalmente, de recursos orçamentários e os critérios são estatísticos;
são do IBGE. Não houve nenhuma interferência de quem quer que
fosse na definição de qual município vai ser atendido. Às vezes, é até
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1997
chocante, porque as pessoas que conhecem a realidade dizem: "Bom,
este município está atendido, este não." As estatísticas nem sempre são
perfeitas, mas se nós não tivermos um critério objetivo, não vamos
politizar o que não é plolitizável, que é a pobreza. A pobreza tem que ser,
enfim, mudada não em termos políticos, mas em termos gerais, o que é
importante.
Bom, da mesma maneira, para me referir a mais um efeito desse
conjunto de programas, é aquele relativo ao emprego. Não quero re-
petir o argumento que tenho usado, talvez até excessivamente nos
últimos tempos. Existe, no Brasil, uma espécie de obsessão, que eu
compreendo, a respeito do desemprego. Só que as estatísticas não dão
aumento do desemprego. Aqui está o Ministro do Trabalho, que a
conhece de cor. O desemprego, no Brasil, tem variado, historicamen-
te, ao redor de 5%, entre 5 e 6%. Em 96, deu 4 e qualquer coisa. Neste
ano, estamos mais próximos de 6 que de 5, mas estamos dentro dos
5%. Isso não é por acaso. Porque, efetivamente, o processo de globali-
zação, a modernização do processo produtivo gera menos emprego
do que o necessário.
E, aqui, nós estamos vivendo um momento até difícil da coorte de
idade. Por quê? Porque, quando se fala em desemprego, os que não
sabem pensam que se está imaginando apenas que o sistema produtivo
não está oferecendo mais empregos. Não é o nosso caso. O sistema
produtivo, depois do Real, aumentou o número de empregos em, mais
ou menos, 5%, Quando se diz que há 5% de desemprego, não é que não
tenha havido expansão da economia. É porque a oferta de mão-de-obra
cresceu mais depressa do que a oferta de emprego, porque nós estamos
num momento, por causa do boom de crescimento económico e demo-
gráfico do passado, em que nós estamos com a coorte de idade entran-
do na força de trabalho, neste momento, numa proporção maior. Isso
vai diminuir, progressivamente. Eu não me lembro de cor. Está aí o
Professor Vilmar, que sabe. Em 2015 ou 2020, nós vamos ter uma popu-
lação mais estabilizada e vamos ter uma situação diferente na oferta de
mão-de-obra. E, se continuar o crescimento da nossa economia, a mes-
ma expansão do emprego vai absorver mais gente.267
268 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, o futuro não é catastrófico por essa razão. Mas há outras
mais. É que nós, aqui no Brasil, temos mobilidade ocupacional, mobili-
dade geográfica. As pessoas vão de uma região para a outra. Temos
fronteira agrícola. Estamos dando atenção à pequena propriedade ru-
ral. Estamos dando atenção à microempresa. Em poucos dias mais, o
Ministro Dornelles vai apresentar um novo estatuto para a microem-
presa. Não é estatuto, mas facilitação na forma de registros da micro-
empresa. Nós demos já uma modificação grande nos impostos, com o
Simples, da microempresa. Os senhores sabem. O ICMS dos produtos
de exportação caiu. Isso aumenta a possibilidade de trabalho no campo.
Nós temos um programa chamado Pronaf, que tem dado um avanço
muito grande no financiamento da pequena unidade produtora famili-
ar. Enfim, há a possibilidade de encarar a questão do emprego com
menos pessimismo, por razões, já disse, estruturais, mas também pela
ação do Governo, que não pode, simplesmente, ficar olhando a estrutu-
ra e dizer: "Ah, vai acontecer isso ou vai acontecer aquilo." Tem que
atuar. E nós estamos atuando. E esses programas todos têm também a
preocupação de gerar emprego.
Há algumas áreas que não estão nesses programas. Nós temos o
Proger, que é para atender as micro e pequenas empresas. Além do
Pronaf, que eu já mencionei aqui, nós estamos criando mecanismos de
crédito produtivo popular. Os nossos bancos - o Banco do Brasil, o
BNDES, o Banco do Nordeste, o Banco da Amazónia - estão todos
voltados para a questão de ampliar o crédito, para ele chegar lá embai-
xo, àqueles que nunca tiveram acesso ao crédito. E, às vezes, não é lá
embaixo. Há áreas de produção que não eram assistidas pelo crédito,
por exemplo, do BNDES, e que passaram a ser atendidas pelo crédito
do BNDES. E folgo em dizer que a última decisão tomada a respeito da
taxa de juros de longo prazo coloca o financiamento do BNDES, para
os setores que são beneficiários dele, em níveis compatíveis com a taxa
de juro internacional. A taxa de juro real está entre 5 e 6%, portanto,
compatível com as taxas de juros internacionais.
Isso me dá muita alegria, porque fui Ministro da Fazenda. Eu sei que
custa fazer com que a economia chegue a um ponto em que se possa ter
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
aquilo que era demanda generalizada: mexer na taxa de juros para o setor
produtivo. Não me refiro aqui à ponta do consumo, que, aí, não é uma
questão de governo, que, aí, é uma questão que tem a ver com competiti-
vidade - talvez até um pouquinho com os compulsórios, e, aí, é governo -,
mas a outros fatores, cujo consumo na ponta ainda usa taxas de juros
elevadas. Mas na produção, tanto no setor agrícola - como a taxa de juros
está a 9,5% e a taxa de inflação é de cerca de 6%, portanto também é uma
taxa de juros compatível - como no setor industrial, nós conseguimos
reduzir a taxa de juros de forma bastante significativa.
Bom, eu quero lhes dizer também, com a visão estratégica que nós
ternos, de um novo Brasil, de um Brasil que tem um projeto nacional,
de um Brasil que vai continuar se industrializando, de uni Brasil que, ao
abrir a economia, não se esquece de que ele tem também que continuar
fazendo certo tipo de substituição de importações, como, por exemplo,
do petróleo, em que vamos poder ter investimentos muito mais fortes
e, portanto, vamos poder reduzir, num médio prazo, a nossa dependên-
cia pelo mínimo de gasto cambial com a compra do petróleo, se for
politicamente correto isso. Temos, por exemplo, nas telecomunicações,
em que estamos fazendo um esforço com o BNDES para atrair a produ-
ção para cá das partes componentes, para que possamos abrir mais
rapidamente a oferta da telefonia celular. Temos, por exemplo, em tele-
visões, em que os cinescópios que nós não fabricávamos na quantidade
necessária e, mesmo quando é fabricado, é na Zona Franca de Manaus e
com alguns problemas -, estamos fazendo uma espécie de chamada
mundial, com apoio das empresas daqui, para que possamos produzir o
cinescópio aqui no Brasil.
Enfim, nós continuamos perfeitamente cientes da necessidade de
manter uma indústria nacional enraizada no Brasil. A economia aberta
não quer dizer economia que se desnacionaliza. Eu já repeti algumas
vezes, mas repito unia vez mais. O Professor Luciano Martins, que é
meu assessor, fez um estudo. Pegou os 33 principais grupos privados
nacionais, conglomerados nacionais, e depois mostrou a eles que todos
cresceram com o Real. Todos. Não houve desnacionalização de ne-
nhum. Às vezes, há uma troca de controle. Às vezes, há a associação,269
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como no mundo todo. Mas não houve desnacionalização. Esse é outro
item muito utilizado em termos retóricos, mas, quando se vai ver o que
está acontecendo, não é assim.
Nem a privatização tem sido feita de maneira que tenha havido uma
desnacionalização. Para não mencionar todas, basta uma: a Vale do Rio
Doce. Quanta coisa equivocada foi dita em nome da Vale do Rio Doce!
"Vai ser feita para não sei qual companhia, porque tem tais e quais
interesses." Não foi. Ficou, em grande parte, na mão dos fundos de
pensão das estatais e de algum setor brasileiro. Foi o que aconteceu.
Não houve nenhuma desnacionalização. Em nenhum setor existe des-
nacionalização visível, perceptível, que possa comprometer - que é uma
preocupação natural - o empresariado local, ou multinacionais enrai-
zadas aqui, de continuar avançando.
Bem, mas, como eu dizia, além de tudo isso, nós temos uma preo-
cupação que tem a ver com o que mencionei no projeto nacional, que
é um desenvolvimento regional mais equilibrado. Isso é visível no
esforço desse programa, porque é só olhar o mapa para ver que esta-
mos atuando, praticamente, em todas as áreas do Brasil para integrá-
las. Voltamos a ter uma preocupação correta, sadia, com a Amazónia.
Temos um programa na Amazónia, tanto de transporte quanto de
energia, que é um programa que vai permitir que a Amazónia tenha
uma viabilidade de longo prazo. Se eu quiser, posso pegar o exemplo
de Roraima, que era um estado lá em cima, encravado na nossa fron-
teira, quase sem perspectiva de integração, nem para dentro e nem
para fora.
Pois bem, hoje nós temos, com a 174, a integração viária; com o
acordo que fizemos com £ Venezuela, energia elétrica; e, com a ação do
BNDES, que começa agora, e com o Ministério da Reforma Agrária, um
pólo de desenvolvimento agrícola lá em Roraima e um porto para dar
vazão, pelo rio Amazonas, à produção de Roraima.
Estou olhando para o Amapá. Estamos discutindo lá com o Amapá o
que fazer em termos de estradas, em termos de integração. Estamos lá
com o gás de Urucu, para poder viabilizar a questão de energia na
Amazónia e, quem sabe, atingir Rondônia e o Acre.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
No Pará, nós estamos com uma programação muito forte no setor
energético. Na questão do Linhão de Tucuruí, que nunca atendeu ao
Pará, agora passa a atender. Espero que, daqui a pouco, em Humaitá, no
Amazonas, e em Santarém, no Pará, tenhamos também terminais gra-
neleiros. Já estamos tratando de avançar nessa direção, para que essas
regiões se integrem.
Teremos um pólo de desenvolvimento agrícola, com O BNDES, nos
baixios do Amazonas, lá para o lado de Humaitá. Enfim, temos ação.
Antes da ação é preciso ter um pensamento, é preciso ter um projeto, é
preciso ter uma análise, é preciso estudar, é preciso avaliar. Não aparece
repentinamente. Mas nós temos uma visão de Amazónia.
Bom, não vou falar do Centro-Oeste, porque vejo o Ministro íris e
ele vai ficar muito envaidecido de ver que essa é uma das regiões que
mais crescem, rapidamente, no Brasil, sozinha, mesmo sem ação do
Governo. Mas, a 374 Já de Mato Grosso está sendo refeita. E a 163, que
vai ligar Santarém a Cuiabá, também está começando a avançar. Aí está
o Ministro Portela fazendo assim com a cabeça.
Temos a hidrovia do Madeira e temos a hidrovia Tocantins-Ara-
guaia, aqui. Fizemos as alças necessárias no transporte viário para que o
sul de Goiás possa se integrar mais facilmente a Minas Gerais.
Bom, não vou continuar por esse caminho, mas não posso esquecer
o Nordeste, senão, aqui, o meu companheiro e Vice-Presidente Marco
Maciel já vai ficar inquieto. Sobre o Nordeste, no dia em que o Brasil for
ver o que está sendo feito em matéria de água, vai ver que nós não
esquecemos nunca, em nenhum minuto, do Nordeste. O açude que está
sendo feito no Ceará, o Castanhão, é três vezes maior que Orós. Não há,
praticamente, um estado que não tenha uma ação importante de reto-
mada de projetos, alguns deles mortos há 50 anos.
Houve uma comissão no Senado. O Senador Carlos Wilson fez um
levantamento sobre as obras paralisadas. Nós estamos retomando qua-
se todas. Lá na Paraíba, nos baixios de Souza, há uma obra importante.
Lá em Pernambuco, a adutora do Oeste. Temos Jucazinho. Lá no Rio
Grande do Norte, Pataxós e outras mais. Eu fui a Angicos para levar
água. Enfim, nós temos um programa muito forte de irrigação. Ainda271
272 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
agora, irei, neste mês, eu creio, a Petrolina e a Juazeiro. Estamos lançan-
do um programa lá de frutas cítricas com 10 empresários que se com-
prometem com a modernização da questão da fruta cítrica, que é muito
importante para as exportações do Nordeste.
Mandei ampliar o aeroporto de Petrolina, para poder permitir que
haja exportação com maior facilidade. Não nos esquecemos daquilo
que era necessário: Xingo, a última usina geradora, será inaugurada
agora. E Xingo está terminada. Está aqui o Doutor Sérgio Moreira,
Presidente da Xingo.
E sobre o porto de Suape - que fiquem calmos os pernambucanos -,
o que não aparecer no orçamento aparecerá, por minha interferência,
como recurso disponível, para que não pare o porto de Suape. Estamos
fazendo o porto de Pecém. Isso para não falar da renovação do porto de
Cabedelo, para não falar das renovações de vários outros portos que
nós estamos fazendo e mesmo das reformas do sistema portuário. Aqui
está o Presidente da Docas do Rio de Janeiro, que sabe o que estamos
fazendo em Sepetiba. Sepetiba está mais ao sul, mas, enfim, no Nordes-
te existe um programa. Sobre o Rio de Janeiro não vou repetir.
Enfim, nós temos uma visão de integração do Brasil. E isso é igual-
dade social também, porque resulta em maior igualdade social. Diga-se,
de passagem, que, no Nordeste, as ferrovias também não só todas pas-
saram a concessão do serviço público, como estamos tratando da ferro-
via Salgueiro-Petrolina, estamos vendo os modos para viabilizá-la atra-
vés da iniciativa privada, do BNDES, que vai, depois, entroncar com o
São Francisco. Também estamos atuando no rio São Francisco, para
sair daqui do norte de Minas, passando pela Bahia, e chegar lá e fazer
alguma ligação que termine no porto de Suape, lá em Recife.
No Sul, é a mesma coisa. A visão é integradora. Essas obras não
foram feitas porque fulano quis, ou o Presidente, ou quem quer que
seja, ou o governador ou o deputado. Foram estudos de muitos anos
que foram amadurecendo até que houve uma decisão estratégica de
fazê-las e de colocá-las no orçamento. Se os deputados quiserem colo-
cá-las no orçamento, muito bem, dentro desse plano, que não é meu, é
do Brasil. "Ah, tudo que o Presidente fala é do Brasil!" Não é porque eu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
falo. Eu estou falando aquilo que estou analisando e estou vendo que o
Brasil está fazendo, está querendo, está decidindo. É um processo mais
aberto de tomada de decisão, mas nós não perdemos esse rumo. Então,
precisamos integrar mais internamente o Brasil, para que nos integre-
mos melhor à economia internacional.
Não há nenhuma razão de pensar que a globalização vai excluir ou
vai desintegrar. Vai, se nós não fizermos nada. Globalização, eu disse
isso inúmeras vezes, mas repito, não é um valor, ninguém tem amor à
globalização. A gente tem amor à liberdade. É uma situação que coloca
oportunidade, problemas, dificuldades e possibilidades. Cabe a nós, nas
nossas políticas, definirmos o rumo do Brasil de tal maneira que maxi-
mizemos as oportunidades e diminuamos as dificuldades. Isso é que é a
política. A política não existe simplesmente para manter o que está; é
para mudar. Agora, um quadro dado não se muda de repente. Não se
vai mudar a globalização. É um processo de transformação produtiva,
de largo alcance, com efeitos bons e maus. Basta pensar no que acontece
na Tailândia, para ver que tem efeitos maus. Mas também basta ver o
que está no avanço tecnológico e na integração social possível, se for
bem utilizado, para mostrar que isso não necessariamente é mau. Essa
visão dicotômica, fundamentalista, é que está equivocada, de imaginar
que todo o bem está concentrado no quê? No passado? Nós, os mais
velhos, vivemos esse passado todo. Todo mundo reclamava, porque era
ruim. Agora vamos ficar saudando um passado errado, quando a eco-
nomia era fechada? Mas, quando a economia era fechada, o povo acaso
vivia bem? Acaso a inflação beneficiou salário ou organizou o Estado,
ou permitiu que as empresas se modernizassem? Temos que deixar de
lado essas visões atrasadas.
Bom, eu acho que, com isso tudo, não quero continuar falando,
porque senão eu iria muito longe. Tenho muita coisa para falar, porque
vejo muitas coisas que estão acontecendo. Eu acho que nós temos é que
ter mais confiança no que está sendo feito no Brasil e mais crença de
que isso só será bem-feito se houver uma cidadania ativa. O Governo
não tem por que se esconder. O Governo tem que mostrar o que está
fazendo. Não é fazer propaganda, não. É mostrar, pedir crítica e apoio,273
274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
discutir, convencer, porque nós temos elementos de convicção. Quem
não está convencido não atua de maneira adequada. Quem está fazen-
do mecanicamente alguma coisa não o faz bem.
Eu acho que, com o esforço que está sendo feito agora, com esse
conjunto de seminários que nós estamos preparando, nós possamos
continuar até o fim do governo, até o fim de 98, com o mesmo espírito,
com que começamos, de acreditar. Acreditar que temos uma imensa
responsabilidade, e que essa responsabilidade tem que ser cumprida de
maneira consequente e no dia-a-dia. E nós não vamos ceder um milí-
metro nos objetivos que foram traçados, não por petulância, não por-
que imaginemos que temos "o rei na barriga", mas porque estamos em
contato permanente com a sociedade, estamos sentindo o que a socie-
dade deseja. Quando não for assim nós temos que corrigir. Se algum
programa não tiver apoio, se alguma coisa estiver indo errada, nós
temos a mesma responsabilidade e a mesma motivação que nos levam a
dizer: "Vamos fazer o que é bom." Têm que nos levar a dizer: "Vamos
corrigir o que está equivocado, com muita tranquilidade, sem nenhu-
ma demagogia, sem nenhuma retórica."
Eu agradeço a presença dos senhores, agradeço o convite, a presença
do Ministro, do Vice-Presidente da República e a possibilidade de eu
me dirigir a setores tão importantes do Brasil e do Governo para dar
uma só palavra: mais confiança no Brasil.
Muito obrigado.
