 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 75Discurso na reunião de Líderes no Senado
Federal e na Câmara dos Deputados
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Presidente do Senado, António Carlos Magalhães; Senhor Presi-
dente da Câmara, Michel Temer; Senhores líderes partidários do gover-
no e dos diversos partidos que formam a nossa base de sustentação;
Senhores Ministros,
Eu me permitiria iniciar com uma breve explicação das razões pelas
quais pedi que nós nos reuníssemos hoje.
Nos momentos em que os interesses do país e do povo estão ameaça-
dos, o sentimento de urgência e a firmeza das decisões devem marcar o
comportamento dos governantes, sejam eles do Executivo ou do Legis-
lativo. A história não perdoa quem vacila nesses momentos e nem
quem posterga decisões.
Tive que tomar, como o país todo sabe, decisões duras, mas necessá-
rias, para assegurar o valor do Real e a confiança que nós todos temos
nele. A determinação do Governo, sustentada pela opinião pública, ao
manter o valor do Real, assegurou o essencial: o valor dos salários do
povo e a capacidade do País de continuar atraindo investimentos para
garantir o emprego. O preço disso foi a diminuição momentânea das
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reservas em dólares. Nós já começamos a recompô-las. O Banco Cen-
tral voltou a comprar dólares com os reais que tinha obtido das vendas
anteriores dos seus dólares. Também pagamos o preço de uma forte
elevação da taxa de juros.
Agora, o importante é manter o rumo, e o rumo está claro: é a
continuidade das reformas, a aceleração das exportações e a ação do
Governo em várias áreas, notadamente no financiamento da agricultu-
ra e da construção civil, a retomada dos bens de capital t a continuida-
de dos investimentos básicos. Isso está permitindo ao Brasil ganhos de
produtividade e redesenho do nosso parque produtivo e de serviços.
Com essa determinação, será possível manter a confiança no Real e
baixar a taxa de juros tão logo quanto possível.
Senhores Presidentes do Senado, da Câmara, Senhores Líderes, eu
convoquei esta reunião, para estreitar os laços entre o Executivo e o Legis-
lativo, entre o Governo e a sua base que aqui está representada pelos
senhores. Não é o momento para cobranças, nem para queixumes. O País
precisa de união e de confiança. É momento de entendimento. A ênfase,
portanto, deve ser na harmonia e não na divisão entre os Poderes.
Nós já fizemos muito juntos e convém, neste momento, repetir, que
nós fizemos muito juntos. Eu me recordo de que, aqui nesta sala, re-
cém-nomeado Ministro da Fazenda, fiz uma exposição ao Conselho de
Ministros, no tempo do Presidente Itamar Franco, para descrever a
situação do país. Aqueles que participaram dessa reunião hão de se
lembrar do quadro sombrio. Mas, naquele momento, só tínhamos uma
determinação: combater a inflação. E poucos acreditavam na viabilidade
desse combate. Descrevemos o quadro, tomamos as decisões, lutamos,
discutimos, tivemos o apoio de muitos dos que aqui estão e dos partidos
que aqui estão representados. Apelei, naquela ocasião, também à oposi-
ção. Expliquei à oposição por que era necessário combater a inflação. Os
esforços, nesse aspecto, foram baldados. Mas nós fomos capazes de com-
batê-la. Fomos capazes de reconstruir os canais de investimento, a confi-
ança no Brasil. E era uma época extremamente difícil.
Ora, para quem já fez tanto, para um país que já percorreu um
caminho tão longo, tão largo que já recobrou a confiança em si, não nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1997
cabe, mais uma vez, outra decisão, senão a de mantermos as conquistas
já obtidas e avançarmos mais na direção de novas conquistas.
Eu já apelei, de novo, aqui, desta vez, às oposições. Os ouvidos sur-
dos de alguns vêern, em qualquer bom propósito, manobra eleitoral.
Estiolam-se em conjecturas vãs os que não têm a grandeza para admitir
que se um presidente, a menos de um ano das eleições, pede austerida-
de e leva a economia ao sacrifício da alta de juros, ele o faz porque crê
no Brasil, confia no povo e no patriotismo dos senhores que sustentam
o Governo. E nós todos, neste momento, só pensamos no interesse do
país e do povo. Não temos outro pensamento.
Estou certo de que, desta reunião sairão os planos de ação para, ainda
este ano, darmos continuidade e conclusão a algumas reformas básicas e
a um conjunto de leis que estão em tramitação e que ajudarão o Brasil a
tornar-se mais forte para enfrentar os vendavais que vêm de fora.
Esta é a razão desta reunião. É uma reunião em que quero transmitir
ao país confiança, serenidade, certeza de que nós temos rumo, que esse
rumo é sustentado e de que essa harmonia entre os poderes será a
marca deste momento, para que nós retomemos, tão logo que possível,
o nosso ritmo de transformação, em benefício do nosso povo.
Muito obrigado.493
