 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso na cerimónia de assinatura de
mensagens de projetos de lei na área de
direitos humanos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Ministro da Justiça, Senador íris Resende; Senhor Secretário Naci-
onal dos Direitos Humanos, Doutor José Gregori; Senhores Membros da
Coordenadoria Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Defi-
ciência; Meu caro aluno Tiago Barros Moreira; Senhoras e Senhores,
O Senador íris Resende e o Doutor José Gregori já expressaram - e o
fizeram melhor do que eu sou capaz de fazer — a razão pela qual nós
estamos aqui, nesta Semana da Pátria, num ato singelo, mas expressivo,
não apenas assinando alguns decretos, como tendo a presença daqueles
que têm lutado pela igualdade de acesso e de direito aos portadores de
deficiência.
Convenceu-me ver o Tiago Barros lendo e manifestando que nós
estamos preocupados com a questão dos deficientes. Alguma vez, há
muitos anos, eu recebi um livro em braile. Era um livro meu mesmo.
Um manual, um livro chamado Homem em sociedade, que eu escrevi
com o Professor Otávio lanni. Naquele momento, eu senti, realmente, a
importância do braile e do esforço para que alguém possa ler. Devo
dizer que senti uma emoção muito forte, ao ver que um manual tinha
276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sido publicado em braile, um livro de sociologia foi publicado em brai-
le. Só os que têm essa experiência, como tivemos agora, de ver o que
significa o braile, a capacidade de alguém que foi privado da visão de
poder ler, é que imaginam, na simplicidade desse ato, tudo o que está
por trás dele, o conteúdo simbólico que está por trás disso.
Nosso país ainda tem muita desigualdade. Nosso país ainda não foi
capaz de dar àqueles que são minorias, que necessitam de um apoio
mais efetivo do conjunto da sociedade, as condições para que elas se
sintam realmente integradas.
Mas nós estamos mudando. O Ministro íris Resende mencionou o
esforço do Doutor José Gregori, que, certamente, não é um esforço
solitário. Há muitas outras pessoas. E, ao me referir a ele, como fez
também o Ministro íris, nós estamos estendendo o nosso agradecimen-
to a todos aqueles que têm colaborado, para que possamos mudar a
situação, no Brasil, dos que necessitam de um apoio da sociedade, por-
que são portadores de deficiência.
Não é com prazer que digo que temos um programa de apoio às
pessoas portadoras de deficiência que não têm recurso de família, uma
renda mínima de família. Não é com prazer que eu registro que o
número é espantoso. E nós, nas nossas estatísticas, registramos o cresci-
mento do dispêndio do Governo com uma pequena ajuda nessa maté-
ria, o que mostra que é importante que o Brasil desperte para ver que
nós temos um dever de, enfim, dar condições melhores, porque há uma
parcela considerável da população brasileira que é portadora de defici-
ência. E ser portador de deficiência não pode ser um fator de exclusão,
qualquer que seja a deficiência. Há muitos modos pelos quais se pode
integrar essa parcela da população à atividade produtiva, à cidadania,
ao bem-estar.
Ainda somos descuidados nesse aspecto. Basta comparar com países
que conseguiram avançar mais nessa matéria para ver que o caminho a
ser trilhado é longo. Mas nós estamos começando a trilhá-lo. E, se outra
razão não houvesse para estarmos aqui juntos, é para dizer ao País que
o Presidente da República e o Governo estão apenas expressando algu-
ma coisa que, lá embaixo, é feito por milhares de pessoas que lutam,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
para que haja maior igualdade no nosso país, para que essas pessoas
portadoras de deficiência tenham condições de uma plena participação
na cidadania, para que as famílias tenham algum apoio e para que
possamos marchar nessa direção.
Desde que assumi o Governo, temos tentado mostrar, na Semana da
Pátria, que direitos humanos são parte constitutiva da democracia. E
direito humano significa ampliação da participação, limitação da exclu-
são social. Exclusão social se faz enn vários níveis. Um deles são os porta-
dores de deficiência. Mas não é o único. Há muitos outros níveis em que
se deve colocar a questão da necessidade de incluir aqueles que estão fora
dos direitos assegurados, muitas vezes, pela lei, mas que, pelas condições
sociais e económicas, ainda não têm plena vigência. Então, nós temos,
desde que assumi o Governo, durante a Semana da Pátria, também mani-
festado o nosso apoio concreto às questões de direitos humanos.
Hoje, alérn deste ato simples, aqui, no Palácio do Planalto, pude
assinar algumas medidas legais que vão facilitar, também, pelo menos
no caso específico daqueles que foram perseguidos políticos, uma repa-
ração moral às famílias das vítimas e, portanto, à memória das vítimas.
Hoje isso, no Brasil, já não constitui novidade. Desde que nós aprova-
mos uma lei que permitiu essa reconciliação nacional, que é muito
importante, temos cuidado ativamente da questão.
Mas assinei também medidas que dizem respeito à continuação do
combate ao trabalho escravo. No dia 7 de setembro, nós vamos ver,
também, o esforço que está sendo feito para tirar as crianças do traba-
lho penoso. E algumas dessas crianças, a quem temos distribuído bolsas
para tirá-las do trabalho nos canaviais, no sisal, nas carvoarias, estarão
aqui, em Brasília, para testemunhar e para chamar a atenção do País
para a necessidade de, em conjunto, evitarmos que as crianças brasilei-
ras sejam submetida.s a formas de trabalho que não são adequadas para
as crianças e, quanto possível, para que as crianças não tenham que
trabalhar e, portanto, estejam nas escolas, que é o objetivo maior do
nosso país: toda criança na escola.
Ao mesmo tempo, estamos assinando alguns atos que dizem respei-
to à proteção das testemunhas, que é outra matéria extremamente deli-277
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cada e de complexidade no que diz respeito, também, às condições
legais em que isso pode ser feito, assim como em que condições é possí-
vel minorar a pena daqueles que se dispõem a alguma forma de coope-
ração contra crimes hediondos, crimes de drogas, etc.
Enfim, são demonstrações de que o País está, crescentemente, enten-
dendo que cidadania e direitos humanos são, no fundo, a mesma coisa
e que um país que cresce, que se desenvolve, não pode, simplesmente,
desenvolver só o lado económico, mas tem que olhar para a pessoa
humana, tem que olhar para as condições concretas de vida. As coisas
não são separadas. Não haverá possibilidade de melhorar a vida, se não
houver crescimento económico. Mas crescimento económico sem olhar
para a pessoa é um crescimento que só serve àqueles que já não preci-
sam de apoio. Nós temos que fundir, numa mesma atitude, num mes-
mo processo, a questão do crescimento económico com a questão dos
direitos humanos e dos direitos sociais. Não serão as únicas medidas.
Durante todo o tempo, o Governo está buscando mecanismos que ori-
entem o conjunto da cidadania no sentido da integração.
Nós estamos, no Congresso, discutindo um projeto relativo à gratui-
dade do registro civil. Espero que o Congresso chegue a bom termo nas
negociações. Eu não quis assinar medidas provisórias de matéria que
está sendo debatida pelo Congresso e que tem condições de ser resolvi-
da no Congresso. Mas o empenho do Ministério da Justiça continua
sendo o mesmo, e o do Governo, portanto, continua sendo o mesmo,
para que possamos assegurar a gratuidade no registro civil. Coisas pe-
quenas, dir-se-á. Mas é dessas coisas pequenas que o povo vive. São
coisas que, muitas vezes, parecem não ter importância do ponto de
vista macro, do ponto de vista de quem olha o País no seu todo, nas
estruturas gerais, mas ninguém vive nas estruturas, vive no dia-a-dia,
nas dificuldades pequenas que se enfrentam, que não são pequenas. Às
vezes, para cada um de nós, são dificuldades enormes e que precisam,
muitas vezes, aí, sim, de uma pequena medida que possa facilitar essa
caminhada.
Quero terminar agradecendo a presença de todos aqui, agradecendo
as palavras do Ministro íris Resende, do Dr. José Gregori, dizendo que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
eu tenho plena confiança de que o Ministério da Justiça, no caminho
que está trilhando, de transformar-se no Ministério da Cidadania, sem
prejuízo de suas outras funções, ajudará o Governo e o Brasil a fazer
aquilo que todos queremos: tornar este país um país melhor para cada
um de nós, qualquer que seja a nossa condição, qualquer que seja a
nossa cor, a nossa classe, não aceitando nenhuma forma de discrimina-
ção. Na Semana da Pátria, eu creio que mensagem maior não pode
existir do que esta: nós precisamos de solidariedade, precisamos sentir
que a Pátria é cada um de nós.
Poderia até terminar com um famoso verso do Vinícius de Moraes,
que é a coisa mais bonita que eu já vi sobre a Pátria, em que ele trata a
Pátria como se fosse uma pessoa querida: patriazinha, Pátria amada,
Pátria minha. E faz um discurso sobre a Pátria, que não é grande, é
eloquente, e que diz, simplesmente, que viver na Pátria, sentir-se ligado
à Pátria é como se estivesse se sentindo bem com uma pessoa, amando
essa pessoa. Amar a Pátria é a capacidade de sentir, com emoção, o dia-
a-dia de cada um dos que vivem neste país.
Muito obrigado.279
