 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso proferido durante audiência do
líder do PSDB, Deputado Aedo Neves, e
da bancada do PSDB
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE MARÇO DE 1997
Senhores Líderes; Deputados; Deputadas,
Quero, em primeiro lugar, agradecer o fato de estarmos todos juntos
aqui, e, como disse o Deputado Aécio, este é o primeiro encontro da
bancada depois da eleição do novo líder.
Eu quero aproveitar a oportunidade para agradecer ao PSDB, pois
eu sei avaliar as dificuldades que o partido enfrenta, sendo o partido do
Presidente da República e não sendo, necessariamente, o partido majo-
ritário no Congresso -, em muitos momentos tendo mesmo que abrir
mão de posições que poderiam caber ao PSDB, mas pela compreensão
que o PSDB tem do processo nacional, muitas vezes abre mão dessas
posições para permitir que o Governo possa seguir adiante nas suas
reformas e no atendimento daquilo que é essencial para o nosso país.
Eu sei que isso é difícil e, muitas vezes, o PSDB tem sido sacrificado,
outras vezes eu próprio tenho pedido esse sacrifício ao PSDB, e nunca
foi negado. E eu peço não por mim, porque, como disse o líder José
Aníbal, nós temos um programa, temos um projeto, que é nosso, e é do
PSDB. Quando se analisar o que nós estamos fazendo nas áreas especí-
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ficas do Brasil, ver-se-á que, independentemente de quem esteja à frente
desta ou daquela pasta, o rumo é dado por nós, porque o Presidente da
República dá o rumo ao Governo e tem o compromisso com um pro-
grama, que é um Programa Social Democrático, independentemente
do que se diga aqui e ali precipitadamente, ou, às vezes, pura e simples-
mente porque a oposição tem realmente que fazer o seu papel e tenta
desacreditar o que se faz, ao dizer que estamos fazendo algo diferente
do que nós queremos; quando se vão verificar realmente o que aconte-
ce, é o que nós pregamos na campanha, pois eu não faço coisas distintas
daquelas que eu disse ao país.
Talvez tenha sido por esta mesma razão que a população tem apoia-
do o Governo e o Presidente da República, porque nós nunca usamos
da mentira como instrumento de obtenção de resultados; em momen-
tos difíceis nos opusemos à maré montante, porque achávamos que
não era correto para o País e dissemos com franqueza, e eu vou conti-
nuar agindo dessa mesma maneira, isso é uma marca que é nossa.
Há algum tempo, eu disse que o PSDB, que os tucanos têm um estilo
e que em política isso é muito importante. Em política, quem não tem
um estilo, quem não tem uma marca não permanece, não perdura, e,
para que se tenha essa marca, é preciso ser, muitas vezes, contrário à
maioria, e é claro que a maioria, na democracia, se impõe, mas às vezes
é melhor ficar, perder, mas manter a marca, manter o estilo, acho que
isso é muito importante.
Vou repetir o que também tenho dito em muitas ocasiões: o PSDB
ou é o partido da convicção, ou não avança. Ele tem que ter convicção
no que está fazendo, e nós vamos nos aproximando, naturalmente, de
um novo embate eleitoral, e o PSDB tem que entrar nesse pleito com
convicção. A defesa que nós estamos fazendo é que vai permitir que a
população adira ao partido, não é por outra razão que a população hoje
vota. A população vota quando percebe que as pessoas estão falando
com convicção, não serão acordos aqui ou ali, que levam à vitória,
nunca, os acordos muitas vezes são necessários, mas só podem ter eficá-
cia se estiverem também embasados na convicção de que são necessári-
os e de que se está buscando um objetivo com eles. Eu creio que os
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
líderes José Aníbal e Aécio usaram a palavra que é chave, que é parceria;
e o líder José Aníbal caracterizou bem o relacionamento do Executivo
corn o Legislativo.
Eu tenho dito isso nesses últimos dias, porque infelizmente as pes-
soas, muitas vezes, interpretam mal o que está acontecendo no Brasil.
O que está acontecendo no Brasil é que o Governo tem maioria - o
que deveria ser o normal -, o Governo conseguiu ter maioria no
Congresso, agora, não é que o Executivo, porque tem a maioria, im-
pinja, ao Congresso, leis que o Congresso não deseja, não, nós man-
damos propostas e quem se der ao trabalho de analisar o que foi
proposto, e como foi aprovado, vai verificar que é muito diferente, e o
Governo aceita essa diferença, porque é democrático e sabe que o
Congresso está aí não é para dizer "amém", mas sim para acrescentar,
mudar, rejeitar.
Não houve um episódio nas relações do Executivo com o Legislativo
em que, trazida a argumentação, o Governo não tenha cedido, então, é
por isso que o Governo tem tido êxito na aprovação, é porque precisa-
mente ele não tem a pretensão de imaginar que tem a última palavra,
não, é um processo realmente de diálogo, o mesmo processo que nós
estabelecemos com a sociedade.
Democracia é isso, e cada vez mais na democracia nós vamos ter
que dialogar e ter os ouvidos muito atentos na escuta dos sentimentos
da população e dialogar com essa população, conduzir, certamente,
pois, se não existe liderança, é preciso conduzir, mas essa condução
tern que ser feita através de um diálogo permanente. A partir daí não
há dificuldades no relacionamento do Executivo com o Legislativo e
muito menos com o partido do Governo - repito, desde que haja
diálogo. Os que me conhecem mais de perto sabem que eu tenho
muitos defeitos, menos o de não ouvir, o de não conversar, o de não
me expor nas conversas e, muitas vezes, até verificar que essas conver-
sas saem não exatamente como foram feitas, mas saem porque vão
por vários filtros, e a opinião pública tem uma visão um pouco dife-
rente do que é a opinião do Presidente, mas, ainda assim, sabendo que
eu corro esse risco, eu converso e digo, até - os mais mineiros dirão209
210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que imprudentemente - o que não deveria ter dito, mas os mineiros
se renovaram e agora também dizem.
Dito isso e renovando os meus agradecimentos ao partido, eu quero
fazer um elogio, um agradecimento muito especial ao líder José Aníbal,
pois ele foi excepcional no modo como defendeu com convicção as
ideias do PSDB e do Governo, e por isso mesmo se impôs no Congresso
Nacional. É muito difícil ser líder, eu fui líder, mas só de senadores - no
caso era o PMDB, quando havia mais de 45 senadores e era muito difícil
-, então, eu imagino o que seja liderar 95 deputados, isso é uma tarefa
hercúlea e o José Aníbal se comportou com muita firmeza nessa ação,
de modo que eu quero deixar de público o meu agradecimento a ele,
que, certamente, continuará num contato permanente conosco, aqui,
ajudando o Governo a levar adiante as reformas e as transformações
necessárias.
Quero também dizer, ao concluir, que eu tenho muita expectativa de
que o novo líder, Deputado Aécio Neves, tenha um papel de unificação
nessa bancada, um papel de seguir no mesmo trilho do líder José Aníbal.
Antes da votação, pedi reiteradamente, pela imprensa, que se entendes-
sem que o Presidente da República não gostaria de estar envolvido pesso-
almente na escolha de lideranças, porque, entre os companheiros, não
cabe a mim dizer é este ou é aquele, e tenho certeza de que o companhei-
ro escolhido teria um bom desempenho e uma boa acolhida por mim.
O Deputado Jaime Santana e eu nos conhecemos de outras épocas,
tivemos longas conversas e tenho certeza, se fosse ele o líder, nós tería-
mos um diálogo tão franco, aberto e positivo como teremos com o
Deputado Aécio. Mas todos sabemos, também, que o líder, hoje, não
pode funcionar sem que haja um conjunto muito grande de pessoas
prestantes ao lado dele, pois as matérias são difíceis de serem absorvi-
das por uma só pessoa. Hoje, o grau de requisito quase técnico, no
debate, exigido do parlamento, é muito elevado, há matérias que são
espinhosas; eu sei porque, muitas vezes, para eu entender a lei que estou
assinando, tenho dificuldades, imagino os que não têm o nível de asses-
soria que eu tenho, as dificuldades que têm para a discussão cotidiana
no Congresso. É preciso que haja uma certa especialização; ninguém
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
mais, hoje, será capaz de saber tudo a respeito das legislações que estão
em discussão, então, eu acredito que a chave do êxito será a unidade da
bancada e a distribuição de tarefas entre os deputados, entre os vários
companheiros, sem esquecer nunca das deputadas, que estão incluídas
nos 10%, e eu, como sou casado com feminista, tenho que dizer que esse
número é muito pouco, ainda, queremos mais.
Com esse espírito eu quero dizer que as portas do Palácio do Planal-
to, dentro dos limites do meu tempo, que é escasso, estão abertas e os
deputados sabem que eu respondo aos telefonemas, que eu, podendo,
os recebo, às vezes demora um, dois, três dias, mas, eu acabo falando, e
gostaria de manter esse mesmo tipo de diálogo permanente com a
nossa bancada.
Ao finalizar, desejo agradecer muito a gentileza de terem vindo até
aqui, e dizer ao Deputado Aécio que ele vai contar comigo para que a
bancada possa ter o seu atendimento político tomado na devida consi-
deração e, desde que ele continue sendo como é, não abusando do meu
tempo, terá sempre aqui as portas abertas, como o Deputado José Aní-
bal teve, e o que eu digo aos dois, vale, por extensão, a todos os compa-
nheiros.
Muito obrigado.211
