 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso em sessão solene do Comité de
Representantes da Associação Latino-
Americana de Integração (Aladi)
MONTEVIDÉU, URUGUAI, 6 DE MAIO DE 1997
Embaixador Jesus Sobra, Presidente do Comité de Representantes; Senhor
António Antunes, Secretário-Geral da Aladi; Senhores Representantes
Permanentes; Senhoras e Senhores,
(Em espanhol) Creio que o fato de que a Aladi, hoje em dia, tenha todo
o significado que foi tão bem apontado aqui, esta manhã, tanto pelo
Presidente do Comité de Representantes como pelo Secretário-Geral,
mostra o acerto das decisões anteriores dos governos de nossa região.
Como estamos aqui em um local onde há a possibilidade de que cada
um fale seu próprio idioma, peco-lhes licença para falar em português -
o que é outra consequência positiva da Aladi, já que podemos falar cada
um em sua própria língua e entendermo-nos bem, desde que sempre
falemos um pouco lentamente e sem usar palavras muito "esdrúxulas",
como "esdrúxulas".
Eu queria, se me permitem, dar um pequeno depoimento pessoal
sobre o processo de integração, que alguns dos aqui presentes acompa-
nham há muito tempo.
572 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No início, a ALALC foi quase que uma decisão de vontade de um
grupo pequeno de intelectuais, de profissionais, com apoio limitado de
alguns setores políticos. A princípios dos anos 6o, coube a mim fazer
um estudo, a pedido da Cepal, mais especifica-mente do Diretor de
Assuntos Sociais da Cepal, José Medina Echevarría, um grande sociólo-
go espanhol, que queria saber sobre o efeito da ALALC sobre a percep-
ção que os empresários de alguns dos nossos países tinham quanto ao
fenómeno da integração.
Fiz uma pesquisa, escrevi um trabalho que foi apresentado em uma
reunião em Mar dei Plata.
Para minha não-surpresa, a verificação foi óbvia. Os empresários
simplesmente desconheciam a ALALC. Os empresários paulistas - e
isso foi em 1961 - esses então mal sabiam do Rio de Janeiro, como iam
se preocupar com o ficava além do Rio Tietê? - Tietê é o rio que passa
por São Paulo, passava naquela altura como rio, hoje passa um pouco
mais penosamente como esgoto.
Não havia a mais remota consciência da importância da integração.
Ainda nos anos 6o, em algum momento, a pedido do Doutor Raul
Prebisch, fui à América Central. Lá já se estava organizando o Mercado
Comum Centro-Americano e se tratava da criação de um banco de
desenvolvimento regional. Entrevistei alguns dirigentes de vários da-
que-les países e, de fato, havia uma ideia ainda muito elementar sobre
quais seriam as consequências da integração. Basicamente, o interesse
era organizar o banco. Os bancos sempre tiveram mais força do que os
comités de integração. É natural que tenham.
De lá para cá, a transformação foi imensa. Todo o trabalho que já foi
aqui comentado pelos que me antecederam mostra que, a partir da
decisão de 1980 - a constituição da Aladi - o impulso de integração foi
muito forte. E esse impulso correspondeu, por um lado, ao avanço e ao
aperfeiçoamento das próprias organizações enca-rregadas do processo
integrador, que perceberam com maior realismo quais eram as possibi-
lidades, os limites desse pro-cesso e, mais ainda, treinaram pessoas ca-
pazes de fazer esta negociação, Treinaram nos Ministérios das Relações
Exteriores, principalmente, mas também nos Ministérios de Indústria e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Comércio, até mesmo da Fazenda, que sempre é mais difícil de ser
conquistado, O último bastião a ser conquistado é o Ministério da
Fazenda. Onde se conquistou a Fazenda, tem-se a impressão de que o
Presidente é prisioneiro da Fazenda. Por isso fui primeiro Ministro da
Fazenda, para poder ser Presidente sem ser prisionei-ro.
Pois bem, esse processo ganhou muita força e essa força hoje não
deriva apenas desses organismos internacionais e do esforço dos técni-
cos de alguns setores políticos, Os números são eloquentes, A força
deriva de que existe, realmente, um processo que tem a ver com a
prática económica da nossa re-gião.
Há vantagens na associação e as vantagens se traduzem em resulta-
dos concretos de comércio e ínvestimen-to, em parcerias novas, enfim,
na configuração de um espaço económico mais favorável aos negócios,
No mundo de desenvolvi-mento capitalista, ou se alcança esse grau de
compreensão e de motivação no setor empresarial, ou as iniciativas se
estiolam na bo.a vontade de quem propõe, na competência angustiada
dos técnicos e na incapací-dade de que daí derive alguma coisa mais
concreta. No entanto, hoje não é mais assim. Hoje, existe o sentimento
efetivo de que a integração resulta em algo positivo,
Mais ainda, nós, de alguma forma, estamos sendo alcan-ça-dos por
um processo de outra natureza, distinto daquele que ocorreu na Améri-
ca Latina, ç que leva à integração, A ideia latino-americana de integra-
ção era uma ideia muito embasada em uma ideologia latino-ameríca-
nista, uma visão de que deveríamos constituir a "pátria grande", para
utilizar a expressão comum.
Não foi íassim na Europa. Na Europa de início havia até reação, O De
Gaulle queria a Europa das pátrias. Não queria saber de "pátria grande",
e o processo que começou a se desenvolver na Europa teve outras moti-
vações, Mas também a integração europeia foi atropela-da por um pro-
cesso, esse sim abrangente, que é o que hoje chamamos de "globaliza-
ção", que embora existisse - obviamente, nos seus albores -»- nos anos
6o, não se tinha dele a consciência que se tem hoje. Até porque, nos
anos 6o, o que havia de novo na globalização era o fato de que algumas
empresas de porte internacional começavam a operar não apenas no573
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
país-sede, mas nos países que antigamente teriam sido apenas merca-
dos importadores.
Isso era o que estava ocorrendo nos anos 6o. Era uma expansão, mas
ainda dentro de uma escala tradicional. Em uma visão tradicional, era a
expansão do sistema produtivo que ia integrando mercados além da-
quilo que, na linguagem da Cepal, se chamava o "centro". Ou seja: parte
da periferia tinha ligações diretas com o centro.
Hoje é distinto. Hoje, independentemente de centro e de periferia,
ou do que seja, o modo de produzir levou à globalização ou à "mundia-
lização". Por quê? Por causa da revolução tecnológica, que ainda não
havia ocorrido nos anos 6o, quando apenas começa-va a existir a ideia
de integração, quando começava a surgir uma reorganiza-ção, em ter-
mos empresariais, de mercados e um desloca-mento da produção, mas
não ocorria, ainda, a internacionalização do processo produtivo.
O que se fazia era transferir partes do sistema produtivo, anterior-
mente concentrado nas matrizes, para as filiais, do centro para a perife-
ria, mas dentro da fábrica tudo era igual. A diferença consistia, apenas,
em que as fábricas que vinham para cá não completavam ou não fazi-
am toda a gama de produtos, o que se fazia nas matrizes.
Hoje, é diferente. Houve uma partição do processo produtivo, que se
deslocou de maneira muito forte. O mesmo produto é parcialmente
fabricado em regiões as mais distintas, através de técnicas que são ino-
vadoras e que só puderam existir por causa da reforma da informática,
do siste-ma de computadores e da capacidade que temos hoje de infor-
mação imediata, de controles que podem estar localizados numa locali-
dade, mas que dizem respeito ao planeta todo.
Este é, portanto, outro processo. Muitas vezes, confundimos as coi-
sas e, então, de repente nos parece estarmos sofrendo uma espécie de
terremoto, um "temblor de tierra fuerte", que está realmente transfor-
mando as bases do sistema produtivo mundial, do sistema de organiza-
ção das empresas do mundo e, em consequência, também do sistema
político, do sistema de decisão. Isso porque também o sistema de deci-
são, se isso é possível, como que evapora de um lugar fixo. Ele passa a
funcionar, em parte, a partir de redes de informação que se localizam
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
em qualquer parte do planeta, sem que isso impeça que a decisão seja
tomada. Dessa forma, o poder não está mais tão ligado à proximidade,
seja no modo de produzir, seja no de decidir.
É uma verdadeira revolução. Há um certo tempo, eu insistia em um
tema - que foi mal compreendido no Brasil - o de que estamos vivendo
uma época comparável à do Renascimento. Como as pessoas costu-
mam ver a globalização como exclusão, ou como um processo que leva
à exclusão, quando alguém diz que é um Renasci-mento, imaginam que
se está abençoando a exclusão. O que se pode fazer se o espírito, às
vezes, não tem a grandeza de julgar o outro com um pouco mais de
bondade e pensa sempre que o outro está simplificando para o lado
nega-tivo? Não existem os dois processos ao mesmo tempo?
Existe, de fato, um processo de exclusão, em razão de um sistema
produtivo que já não tem mais a ver exclusiva-mente com o sistema
político e económico. Não é o regime de produção, mas o modo de
produzir que leva a essa exclusão. Mas, por outro lado, existe também
toda uma gama nova de oportunida-des que permite um novo pensa-
mento. Daí que se possa falar de um Renascimento, porque permite
pensar o mundo de uma maneira dife-rente. E mesmo na compa-ração
que fiz com o Renascimento, a relação tinha a ver com o fato de que o
Renascimento, como foro cultural - o racionalismo, que séculos mais
tarde vai resultar na filoso-fia iluminista - está ligado também com o
fato da expansão do comércio, o fato da descoberta do outro. Os euro-
peus descobrem outros mundos e percebem que, embora eles quises-
sem ser o centro do mundo, havia outros centros. É só olhar para a
China — e eles olhavam para a China, e se assustavam porque o mundo
não era só a Europa.
Hoje, todo mundo sabe que o mundo não pode ser "só e mais nada".
Ele é, ao mesmo tempo, várias coisas diferenciadas. Isso nos obriga a
fazer uma revolução mental. Ou a fazemos ou não estaremos à altura
dos desafios do nosso tempo. Portanto, se as condições que estão se
formando requerem um pensamento novo, é necessário que haja, de
fato, os renascentistas, alguém que pense de uma maneira que não seja
a tradicional, com todas as consequências disso. Estamos sofrendo as575
576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
conse-qtiências disso, de um certo ângulo, mas dá para perceber deste
ângulo, todo o conjunto de implicações desta revolução pela qual passa
a humanidade, não um só país.
Aqui, também, de alguma forma, quando pensamos em integração,
temos que tomar em consideração que as ideias de integração foram
mudando, em parte, em função dessas gran-des transformações que
ocorreram por trás delas.
A integração da qual eu falei, dos anos 6o, que era uma tentativa
dessa parte da América Latina de se pensar. Ainda não tinha muito a ver
com a revolução do setor produtivo. Tampouco tinha ver ainda com a
questão das trans-formações das multinacionais. Tinha a ver, somente,
com o fato de que se buscavam mercados maiores. E isso é pouco. Isso,
que naquela época parecia muito, a busca de escala de produção, é
pouco. Os paulistas não se preocupa-vam com a ALALC, porque ti-
nham escala no Brasil para um sistema produtivo como era o nosso na
época. Então, para que preocupar-se com o resto? Não fazia senti-do.
Era uma ideia, uma noção intelectual, chegar lá e pergun-tar: "O que
você acha da inte-gração?" "Não acha nada, não sabe nada". A visão era
a de que vender uma maquininha de costurar, ali perto, na periferia de
São Paulo, era suficiente. Tudo isso mudou.
A questão que se apresenta aqui - e vamos dizer as coisas como elas
são - é que, nesse momento, estamos diante de duas visões. A visão que
foi aqui exposta - da Aladi, de negociações crescentes entre nós - e a
visão da ALÇA, que já respon-de, ainda sem ter noção concreta de tudo,
ou já começa a querer responder à revolução do sistema produtivo mais
amplo. São coisas que se situam em planos distintos.
Política-mente, cabe a pergunta que foi feita aqui. Por quê? Porque,
evidentemente, uma coisa é reconhe-cer que existe um proces-so no
mundo, outra é perguntar como meu país entra nesse processo. Entra
sem precauções, como se se tratasse de uma coisa cujo efeito se ignora?
Ou vou conhecer o efeito, medir as conse-qúências, e limitar aquelas
que forem negativas e tirar provei-to das que são positivas?
Esse é o nosso desafio. O nosso desafio agora, nos termos da lingua-
gem da diplomacia brasí-leíra, ê saber se nós varnos para a integração
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
hemisférica via "building blocks", ou se se trata de algo que surge de
repente, como se nada houvesse do passado, e se propõe uma integra-
ção só, de uma só vez, "once and for ali". Evidentemen-te, a prudên-cia
indicaria que o "once and for ali" é urn jogo de escala. Mas, nós temos
que entender as realidades do mundo, e as estamos enten-dendo.
Esse processo de integração hemisférica correspon-de a uma estru-
tura mais complexa de desafios do que o nosso próprio processo inte-
gracionis-ta, mas ele também tem muitas possibili-da-des de convenci-
mento, se não para todos, para alguns.
Por outro lado, esses processos não se dão isola-da-mente no mun-
do. Existe a Europa, a União Europeia. Existem a Ásia, a China, o Japão.
Existe uma série de alternati-vas. Nós, como já temos uma história de
discussão integracionista - de negociações entre nossos países, de inte-
resses que se vão perfilando, de definições que se vão formando -, nós
temos, portanto, algum grau de opção. E temos a responsabilidade de
exercer as nossas opções, tendo em vista os interesses de nossos povos.
Acredito que nesta matéria, como em qualquer outra maté-ria de
política nacional, não cabe uma atitude de exclusão e uma atitude de
imposição'. Todos os países que aqui estão são homogéneos em certos
aspectos e se diferenciam em outros. Seus interesses formam uma espé-
cie de "geometria variável" em nosso entrosamento.
Eu estava aqui em Montevidéu quando o então Chance-ler do Méxi-
co, Solana, informou que o México ia marchar para o NAFTA. A posi-
ção do Brasil qual foi? Apoiou. O Presidente Itamar Franco - e eu era o
Chanceler — colocou em seu discurso uma frase de encoraja-mento ao
México. Por quê? Porque queríamos que o México não participasse
mais da Aladi ou não viesse a formar parte da comunidade das nações
latino-americanas? Claro que não. Porque entendemos que o México,
dadas suas peculiarida-des, tem a liberdade, obvia-mente, de se adaptar
a circunstâncias que impõem novos desafios ao México.
No momento em que o Chile discute se vai ter ou não vai ter o "fast
track", nós temos a mesma atitude. A economia chilena tem certas pe-
culia-ri-dades, diferentes da economia brasi-leira e de outras mais, que
dão ao Ch ile a possibilidade de examinar esse caminho, sob a condição -577
578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
penso eu, para que seja proveitoso para todos - de que esse não seja um
caminho excluden-te. Fizemos o acordo do Mercosul com o Chile,
como fizemos o acordo com a Bolívia e faremos outros acordos mais,
sempre que possível, dentro do guarda-chuva, do "sombrero" da Aladi.
Já que os desafios são múltiplos e se colocam em planos muito diver-
sos, respondem a questões muito diversas, nós também não nos pode-
mos fechar em um só caminho. Isso implica que não podemos fechar
questão com a ideia de que a ALÇA já é como uma só negociação, como
se fosse "bateu o martelo e acabou", porque isso seria preju-dicial à
nossa acumulação histórica e aos nossos interesses concretos atuais.
A Aladi continuará a ser indispensável nessa negociação. Na medida
em que entendamos a questão dos "building blocks" não como um
obstáculo, mas como um caminho seguro para uma integração hemis-
férica que seja benéfica para todos, o guarda-chuva, o "paraguas", da
Aladi passa a ser fundamental.
Essa era a mensagem que eu queria trazer. Uma mensagem de con-
fian-ça na Aladi, em seu papel neste momento tão decisivo em que nós,
de espírito aberto, nos aproximamos a negociações que vão definir, ao
menos para o começo do próximo século, a nossa capacidade de parti-
cipação e o seu limite nesse novo mundo que está se formando.
Não cabe a mim falar pela Aladi, nem falar pelo conjunto dos países,
mas sim pelo Brasil.
O Brasil tem uma estrutura de comércio e de produção que requer a
sua permanência como "global trader". O Brasil é um país que, pelo
porte de sua economia, não se pode "encajonar", ficar preso em uma só
linha, como imagino que os Estados Unidos também o sejam e como a
Europa, a China e o Japão também o são. Pertencemos à família dos
países que necessitam de um espaço, de oxigénio mais amplo. Essa será,
portanto, nossa atitude. Vamos prestigiar as negociações de Belo Hori-
zonte. Vamos prestigiar a integração hemisférica. Mas vamos também
olhar como muita objetivi-dade os nossos interesses próprios na nego-
ciação ponto por ponto.
É a nossa vontade - essa sim, inabalá-vel - de nos mantermos como
parte do Mercosul e como membros ativos da Aladi, negociando tratados
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
com nossos vizinhos da América do Sul, com o México, negociando o
que seja possível no sentido que seja positivo para os que participam.
Mas, ao mesmo tempo, entendendo que o mundo está se transfor-mando
e requer novas formas de integração, porque a base produ-tiva mudou,
porque tudo mudou. Essa mudança implica que os mercados locais são
insuficientes, não só pela escala, mas pelos problemas de organização, das
novas formas de produção, dos novos nichos de comércio que se vão
abrir pelo inundo afora. Devemos ter, portanto, uma posição construtiva.
Quero terminar reafirmando o agradecimento brasi-leiro, por tudo
o que tem sido feito na Aladi, ao Presidente dó Comité, ao Secretário-
Executivo - que é meu compatriota e, como ele mesmo diz, foi meu
companheiro nos tempos da Cepal - ao nosso Embaixador Denot Me-
deiros e aos demais embaixadores.
Ao reiterar esses agradecimentos, quero terminar dizendo-lhes que,
pelo menos a meu ver, estamos passan -do por uma fase criativa, inova-
dora, da humanidade. Uma fase que está produzindo problemas terrí-
veis, mas que também está produzindo condições para que enfrente-
mos os problemas da pobreza, da exclusão, etc.
Concluo, assim, dizendo que, como esse novo modo de organizar a
produção cria seus proble-mas, as formas integracionistas não podem
se esgotar nos tratados de comér-cio, nos tratados de tarifas, de "aran-
celes". É preciso que haja ideias mais amplas, que resga-tem, simples-
mente, a face humana de um processo histórico.
Não estamos lidando com mercado-rias, estamos lidando com pes-
soas que produzem mercado-rias e que consomem mercadorias. Não
nos aliene-mos a ponto de pensar que, ao discutir as formas de fazer
circular as merca-dorias, nós estamos resol-vendo os problemas do ser
humano. Não estamos. Temos que insistir, como políticos - e aí já não
se trata apenas de uma compreensão analítica, mas de valores que se
ligam à possibilidade de mudar o mundo -temos que insistir, qualquer
que seja nossa decisão quanto às formas de integração, no fato de que
não podemos aceitar a assimetria, a desigual-dade e a injustiça. Assim,
quando estivermos discu-tindo a integração no nível hemisfé-rico, te-
remos que - repito - insistir nesses pontos.579
580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vivemos em países cujas sociedades, internamente, são muito desi-
guais - e são desiguais também entre elas. Se qui-sermos ou tivermos
que pensar em termos renascentistas, que implicam um novo humanis-
mo, hoje não se trata mais apenas de dizer que o homem é a medida de
todas as coisas. O humanismo de nossos dias implica alguma dimensão
de solidariedade, alguma dimensão ética.
Pode parecer estranho que o Presidente da República, ao discutir a
integração, venha a colocar uma questão ética. Mas essa será nossa
força, até mesmo em nosso discurso no âmbito da ALÇA, porque esse
discurso, hoje em dia, ultrapassa os Governos, os Estados nacionais, e
alcança os povos, as organizações não-governamentais, permitindo que
se levantem questões e bandei-ras importantes para fazer com que o
processo de integração seja, de fato, seja benéfico para nossas sociedades.
Com esse espírito aberto, com uma Aladi capaz de ser o grande
guarda-chuva - não apenas em negociações comer-ciais, que são im-
portantíssimas, mas também na introdução em sua linguagem de no-
vas ideias e valo-res -, podemos caminhar juntos para construir socie-
dades melhores para os nossos povos.
Muito obrigado aos Senhores por toda a gentileza.
