 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de ativação da
Unidade IV da Usina Jorge Lacerda
MUNICÍPIO DE CAPIVARI DE BAIXO, SC, 6 DE FEVEREIRO DE 1997
Senhor Governador de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira; Senhor Mi-
nistro de Minas e Energia, Dr. Raimundo Brito; Senhores Senadores; Se-
nhores Deputados; Senhor Presidente da Assembleia Legislativa do
Estado; Senhores Deputados estaduais; Senhor Prefeito de Capivari de
Baixo, Luiz Carlos Alves; Senhores Prefeitos, que aqui estão; Senhor Presi-
dente da Eletrobrás, Firmino Ferreira Sampaio Neto; Senhor Presidente
da Eletrosul, Cláudio Ávila da Silva; Senhoras e Senhores; Empregados,
Técnicos e Trabalhadores desta Usina Jorge Lacerda,
Cabe muito pouco ao Presidente da República dizer. Mais do que as
palavras, o gesto simbólico de comprimir esse botão e de assistir, de
forma emocionada e emocionante, ao início do funcionamento dessa
Usina fala por todos nós.
Já os que me antecederam mostraram o que está acontecendo aqui,
neste Estado de Santa Catarina. E me orgulha, como brasileiro, dizer-
lhes que percorro o nosso país e o que nós estamos vendo hoje, aqui, eu
tenho visto em vários estados da Federação, do Rio Grande do Sul ao
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Amazonas, do Nordeste ao extremo do Centro-Oeste e Rondônia. Por
toda a parte, nota-se um espírito novo.
Eu tenho, já, suficientes anos de idade e experiência de vida para não
confundir a obra de um povo com a ação de um governante. Devo a
vocês, brasileiros, brasileiros homens e mulheres, este momento, que é
um grande momento do Brasil. Devo a vocês poder estar presidindo a
República e, simplesmente, dar continuidade a um sentimento que vem
das raízes do nosso país.
Nós acreditamos em nós próprios. E o nome dessa transformação
não pode ser esquecido: ele se chama democracia. Porque, se não hou-
vesse a democracia, não haveria a limpeza das coisas públicas; não ha-
veria a exigência do trabalho; não haveria a correção na aplicação dos
recursos públicos; e não haveria a possibilidade de, em dois anos, ter-se
feito tanto como os brasileiros fizeram.
Sou eu que sou grato, por estar na Presidência da República neste
momento novo da vida brasileira. E é verdade o que aqui foi dito pelos
que me antecederam, pelo Ministro, pelo Presidente da Eletrosul, pelo
Governador, é tudo certo. Nós estamos cumprindo, à risca, aquilo que
foi aprovado pelo povo, em praça pública.
Frequentemente, quando estou em inaugurações como esta, ou em
início de obras, a nossa imprensa pergunta: "Por que isso?" A resposta é
simples: porque eu tenho que cumprir o meu dever de brasileiro e estar
presente nos momentos em que aquilo que foi aprovado numa campa-
nha anterior se concretiza num governo que é sério.
É com esse espírito que estou aqui. Disse o Governador, e disse-o
bem, eu conheço bastante Santa Catarina, estudei em Santa Catarina. O
primeiro trabalho que escrevi em minha vida, o primeiro livro publica-
do, foi pela Ilha de Santa Catarina. E sei que, aqui, algumas obras de
estruturação são fundamentais.
Hoje, mencionou o Governador a BR-ioi e a 470. Eu me recordo
dessa BR quando não havia asfalto, Governador; quando, para chegar
aqui, vindo de São Paulo, nós tínhamos que atolar em Apiaí, no Vale da
Ribeira. E quantos dias se ficava parado, para ver se era possível trans-
por as pequenas serras que ligam São Paulo ao Paraná!
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
Isso não faz tanto tempo assim, quarenta anos, talvez. Mas a verdade
é que de lá para cá as coisas mudaram muito. E, quanto mais mudam,
mais mudança é necessária. E aquilo que parecia ser formidável, que foi
o asfaltamento da BR, hoje foi a passarela para se transformar na "estra-
da da morte". E, como foi dito aqui, a segunda pista dará a chance de ela
voltar, outra vez, a ser uma "estrada da vida". Nós vamos fazer essa
segunda pista. Já estamos fazendo e vamos concluí-la, porque Santa
Catarina precisa.
E não é só na BR-ioi. O trecho de São Paulo, da BR-n6, também
estará sendo duplicado. E já a Fernão Dias, que liga São Paulo a Belo
Horizonte, está sendo duplicada. E a Via Dutra, hoje, é concessão de
serviço público, e está sendo melhorada. E essa enorme artéria, que
vai ligar o Brasil ao Mercosul, dentro de poucos meses será uma
artéria confortável e segura, não só para o transporte das mercado-
rias, como também para o que é mais essencial, o transporte das
pessoas e das vidas.
Da mesma maneira, o entusiasmo do Ministro Brito, do Governador
e do Presidente da Eletrosul, ao prestarem contas a vocês, de que nós
estamos multiplicando, por seis, a capacidade de geração de Santa Ca-
tarina. É outra maneira de nós resgatarmos a dívida que nós temos para
com este estado. E a dívida é grande.
A dívida é grande, e ela pode ser vista aqui ao lado, mesmo, pela
depredação ecológica; pelo que foi feito de desrespeito ao meio ambi-
ente; pelos milhares de trabalhadores do carvão, que são vítimas de
moléstias, hoje, incuráveis; pela falta de assistência médica e até pela
falta de emprego.
E tudo isso se deveu à precipitação de um dia, 19 de setembro de
1991, quando, de repente, se modificaram as regras do jogo e quando, de
repente, o estado viu a seiva que lhe dava vida ser cortada por uma
medida tomada em Brasília. Não que não devesse ser tomada, mas teria
que ser tomada com os cuidados necessários.
E cabe a nós, agora, recuperar o tempo perdido e tratar de dar a essa
gente catarinense, sobretudo no sul do estado, os recursos para que ela
se capacite de novo, para que tenha, de novo, emprego, e para que os143
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que vão explorar carvão explorem com técnicas mais modernas e sejam
capazes, com uma nova tecnologia, de produzir com mais baixo custo,
para que nós possamos, efetivamente, utilizar mais o carvão de Santa
Catarina e do Rio Grande do Sul.
Aqui, portanto, ao inaugurar essa obra, nós colocamos um novo
desafio ao Governo da República e ao Governo do Estado: é a continui-
dade dela, na reparação dos males causados pelo desastre que foi a
economia do carvão nas últimas décadas.
É assim que se governa. Não é, simplesmente, cantando vitória de
uma obra já feita. É, mal terminando uma, divisar a próxima. E, sobre-
tudo, não perder de vista nunca que o carvão que aqui se consome, que
a energia que aqui se gera, que as máquinas que aqui estão só têm
sentido se servirem à pessoa humana, só têm sentido se, depois disso,
melhorarem a condição de vida do povo, se todos estiverem, efetiva-
mente, progredindo.
E é para isso que nós precisamos de energia, é para isso que nós
precisamos de estrada, é para isso que nós precisamos, muito mais
ainda, de escolas e de hospitais.
Não quero me alongar, Senhoras e Senhores aqui presentes. Quero
apenas recordar que, há poucos dias, o Senador Darcy Ribeiro usou
uma expressão que me parece paradigmática, ao se referir ao outro
elemento fundamental do que nós estamos colhendo hoje. O primeiro -
disse eu - é a democracia, mas o segundo foi a estabilização da moeda.
Eu me recordo de que era Ministro da Fazenda, e o Governador
Kleinubing, que é antecessor do Governador Paulo Afonso, vinha falar
de Jorge Lacerda e, seguramente, os anteriores também. E nós não tí-
nhamos como dizer nem "sim" nem "não". Vivia-se um momento em
que tudo era imprevisível, porque os orçamentos eram de mentira,
porque a inflação solapava a capacidade de prever e a possibilidade de
se cumprir a palavra dada.
E disse o Senador Darcy Ribeiro que a moeda - moeda forte, o real -
é como a língua, que é a expressão da identidade nacional. País que não
tem moeda estável não tem capacidade de ter identidade nacional forte,
porque não é capaz de prever o seu futuro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
Hoje, nós temos uma moeda estável. Nós temos, por isso, a capaci-
dade de prever o nosso futuro. E o governante, lá, em Brasília, ao rece-
ber a demanda do prefeito, ou do governador, não precisa mais dizer:
"Mais ou menos, não sei se posso ou não posso." Terá que dizer: "Tenho
ou não tenho recursos." Porque os recursos não vão variar de um mo-
mento para o outro.
E, quando se contratar uma obra, saber-se-á qual vai ser o preço
dela. E a corrupção, só por isso, já fica muito mais difícil, se não for
impossível. E o trabalhador, ou empregado, quando for contratado
para o seu trabalho, saberá que a moeda que ele vai receber vai valer
para que, no fim do mês, possa comprar aquilo que planejou, e não
como no passado em que, na metade do mês, ele tinha que receber um
vale e o próprio vale não valia nada.
Esse é o novo Brasil, da democracia e da moeda estável; da participa-
ção da sociedade na definição dos rumos; da convergência de pessoas,
de partidos e de ideias diferentes, mas que se unem no momento em
que fala mais forte o interesse nacional ou o interesse popular.
É esse Brasil da democracia que vejo aqui, em Santa Catarina. É com
muito agrado, mas muito mesmo, que vejo, neste palanque, tantos par-
lamentares, tantos prefeitos, tanta gente, o Governador, os Ministros,
todos, hoje, unidos num só pensamento: pelo povo de Santa Catarina e
pelo povo do Brasil.
Muito obrigado.145
