 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na cerimónia de assinatura de
contratos de concessão de exploração de
serviço móvel celular. Banda B, nas áreas l.
Estado de São Paulo, e 9, Estados de
Sergipe e Bahia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 6 DE AGOSTO DE 1997
Senhor Ministro Sérgio Motta; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhor
Governador de Sergipe, Albano Franco; Senhores Deputados Federais, Se-
nadores; Senhores representantes da ABCP e da Vicunha, José Safra,
Charles Miller, Ademir Scarpin e Jacques Rebinobtz; Senhores empresári-
os; Senhoras e Senhores; Senhor Deputado Michel Temer, Presidente da
Câmara. É que estivemos a manhã toda juntos, me esqueci de referir, mas
todo mundo sabe.
Eu queria, em primeiro lugar, dizer que hoje é um dia de boas notícias.
Há uma notícia que convém rememorar. Foi constatada a mais baixa
taxa de inflação desde 1951. Isso significa que, provavelmente, 80% dos
brasileiros vivos nunca tinham assistido a uma taxa de inflação tão
baixa. Todos os que têm menos de 40 e poucos anos não assistiram a
taxas de inflação desse nível. E isso é importante, porque não é apenas
que a inflação se aproximou de zero: é que há muito tempo, desde que
nós começamos o Plano Real, o Brasil percebeu que iríamos controlar a
inflação. E, embora, naturalmente, os maledicentes de sempre disses-
sem, no início do Plano Real — quando ainda era Presidente o Presiden-
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
te Itamar Franco -, que era simplesmente para um período eleitoral, já
perceberam que vai ser para muitos períodos eleitorais, porque não se
fez isso com mira a eleição nenhuma, senão como um imperativo da
recuperação da crença do Brasil nele próprio e na nossa capacidade de
projetarmos o futuro.
Hoje, por sorte, os brasileiros sabem que a inflação é o maior inimi-
go do povo e que o Governo está atento a isso. E não há de ser por
qualquer motivo, muito menos eleitoreiro, que esta luta contínua con-
tra a inflação deixará de ser travada. E ela vai ser vitoriosa porque o País
todo está consciente disso. Mas há mais dados importantes, há mais
fatos importantes a serem registrados, antes de eu me referir aos con-
tratos dos quais nós estamos assistindo aqui a assinatura.
O IBGE publicou o que eles chamaram de contagem feita em 1996.
Eu acho que lá existem elementos para reforçar a confiança no Brasil.
Em primeiro lugar, a taxa de crescimento demográfico é de 1,38. Eu me
recordo de quando eu estava no Senado, dos debates que tive com o
Senador Roberto Campos em que se discutia a questão demográfica. O
Senador Roberto Campos chamava a atenção para esse fato, que é um
fato importante, de que nós tínhamos, na época, uma taxa demográfica
explosiva. Ninguém imaginava que a transição demográfica fosse dar-
se com a velocidade com que se deu no Brasil.
É verdade que nessa transição há aspectos que não são tão positivos,
porque ainda há formas de controle não aceitas, como o aborto, que
muitas vezes é praticado, sobretudo para as camadas mais pobres. E é por
isso mesmo que nós somos favoráveis ao planejamento familiar e acha-
mos que é preciso haver uma preocupação com a difusão de informações,
para que seja feito um controle populacional com métodos mais adequa-
dos. Não obstante, é indiscutível que essa curva demográfica já faz com o
que o Brasil se aproxime muito dos países onde a transição se realizou,
como os países europeus. E podemos já prever, por volta do ano 2020, o
problema oposto ao da nossa necessidade de tomar cuidado para reposi-
ção da população. Mas não temos mais essa bomba de retardamento, que
seria a explosão demográfica, que nos assustava enormemente. Na déca-
da de 50, as taxas eram de mais de 3%. Então, foi uma queda muito forte.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Mas tão auspicioso quanto a queda é que, provavelmente, associado
a essa queda, existe um outro processo, que é o do aumento do número
de pessoas que vão às escolas. Eu me recordo, por isso citei o Senador
Roberto Campos, que no debate eu dizia, naquela ocasião, que o me-
lhor mecanismo de aumento da capacidade de controle da população
era generalizar a instrução, sobretudo a escola primária.
Pois bem, os dados que estão aí à disposição de todos estão mostran-
do que o período médio de frequência dos brasileiros à escola aumen-
tou consideravelmente nesses últimos cinco anos e notadamente nos
últimos três anos. E mostrou, também, que o número de crianças que
estão sem escola caiu drasticamente. Ainda são muitas, em termos ab-
solutos: são 2. milhões e 700 mil crianças. Mas, em termos, nós esperá-
vamos 4 milhões. Houve uma queda muito grande. E o que ainda apraz
mais: no Nordeste, Governador Albano, esse processo está mais rápido
que na média do Brasil. O Nordeste hoje, eu dizia há algum tempo, não
é mais problema, é solução. É preciso que os nordestinos acreditem
nisso, que o Nordeste está avançando, e avançando muito. E um dado
significativo é, precisamente, o de que tanto a taxa de crescimento da
população caiu como houve o aumento da escolaridade.
E mais ainda: o aumento do número de crianças que estão na escola
pré-primária. Isso é muito importante também. Um outro dado que é
gritante e favorável: o ingresso das mulheres na força de trabalho. É
enorme.
Mas ainda temos no Brasil um outro dado que é positivo, pelo me-
nos para nós: é que nós temos 2 milhões e meio a mais de mulheres do
que de homens na nossa população.
Então, acho que há muitos dados favoráveis, muito positivos. E a
escolaridade das mulheres é mais alta do que a escolaridade dos ho-
mens. Então, acho que nós estamos assistindo a uma mudança social
profunda. Por isso eu mencionei a inflação, o controle da inflação. É
ilusório pensar que sem o controle da inflação teria sido possível haver
a mudança social que está ocorrendo.
Só os piores cegos, que são os que não querem ver, é que imaginam
que o Governo não esteja dando atenção ao social. É o contrário. Desa-173
174 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fio, por números - naturalmente, com palavras é fácil -, a mostrarem
por números que num período tão curto de tempo fosse possível pro-
vocar tantas mudanças favoráveis, no que diz respeito à escolaridade,
no que diz respeito inclusive à oferta de emprego. O número de mulhe-
res entrou muito fortemente na força de trabalho. Uma coisa é o de-
semprego, outra coisa é quando se olha a população economicamente
ativa que está sendo incorporada, ou seja, o nível de emprego. Está
aumentando o nível de emprego, embora possa haver, como há, proces-
so de desemprego; mas o aumento do nível de emprego tem a ver com a
preocupação crescente para geração de empregos.
Então, efetivamente, nós estamos construindo um novo país. E, nes-
se novo país, há uma parte que corresponde ao Governo e há uma parte
que corresponde à sociedade. E não são partes estanques. Elas estão
inter-relacionadas, e este ato de hoje é um exemplo disso.
Corresponde ao Governo, além das políticas sociais gerais, que são
as mais importantes - educação, saúde, atendimento às populações
mais idosas -, sobretudo a garantia do salário; portanto, o combate à
inflação e, também, uma ação decidida na reestruturação económica
do nosso país. E nós estamos procedendo a essa reestruturação econó-
mica. Nós estamos levando adiante um projeto nacional de desenvolvi-
mento nas condições do mundo de hoje, em que as nações se integram
no mercado global.
É uma ilusão imaginar que seja possível, primeiro, ter um cresci-
mento nacional sem que haja integração num processo global. E é uma
ilusão pensar que essa integração é em detrimento da reafirmação dos
interesses nacionais. Ela tem de ser feita com a capacidade do País de
manter o seu projeto. O nosso projeto só pode ser um: de segurar a
economia, a estabilidade da economia, continuar o processo de desen-
volvimento económico, integração crescente nos processos produtivos
internacionais e, ao mesmo tempo, de mudança da qualidade de vida
da população, para que a população possa sentir-se mais prazerosa
vivendo no país em que vive.
Quando forem ler Aristóteles ou os clássicos gregos que falavam em
política, verão que, no conceito clássico, incluía-se na definição da poli-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
tica a felicidade. Saiu de moda, mas é preciso entender que não pode
haver um projeto político que não seja um processo também capaz de
tornar mais feliz a população.
E eu vejo com agrado os resultados dessas pesquisas continuadas
que mostram que há otimismo maior na população brasileira, quando
comparada a situação de hoje com a do passado e, sobretudo, quando
se compara a expectativa para com o futuro. Esse ingrediente de felici-
dade, que significa bem-estar, na verdade, tem que ser reintroduzido
nas nossas preocupações constantes.
Mas o fato é que nós estamos reestruturando o conjunto do processo
produtivo brasileiro pensando num projeto que é um projeto do nosso
país, um projeto que é de um país de imigração. Portanto, é um país
aberto, um país que não teme de maneira nenhuma a competição por-
que é confiante nele próprio; um país que se aventura no processo de
competição internacional, porque sabe que começa a ter uma base tec-
nológica - e por isso também é fundamental o que vou dizer agora -,
sabe também que o Estado não está sendo demolido pelo Governo. Pelo
contrário, está sendo reformulado para atender melhor à possibilidade de
nós termos capacidade de competir e para que nós possamos ter políticas
públicas que melhorem as condições de vida de nossa população.
De novo só não vê quem quer ser cego, que imagina que nós quere-
mos a prevalência cega do mercado. É o contrário; nós estamos assistin-
do aqui é à passagem de um capitalismo selvagem para um capitalismo
com consciência social. E um capitalismo com consciência social preci-
sa de um governo que seja capaz de cobrar, de ter regras, de ter regula-
mentos e de expor ao país o que está sendo feito. E cobrar, não na
burocracia fechada, mas cobrar na competição aberta e nas prestações
de contas contínuas ao Congresso e à sociedade.
Essa é a nova filosofia que inspira este governo. E ela será continuada
porque é inspirada na necessidade do País. E está dando resultados.
Não vou cansá-los, mas quero dizer ainda que nós estamos refazendo
toda a estrutura fundamental da vida brasileira.
Há poucos instantes, assinei a lei do petróleo, a lei que cria a agência
reguladora do petróleo e que dá possibilidade para que a Petrobras175
176 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
possa ser mais competitiva e que mais empresas venham aqui para a
busca do petróleo. Na questão do gás, acabo de estar na Bolívia fazendo
um acordo, acordo não, assistindo ao começo do gasoduto que vai até
São Paulo. Fizemos acordos com a Venezuela sobre a energia elétrica.
Estamos fazendo acordos com todos os nossos países do Sul sobre ener-
gia elétrica, estamos interligando a produção do sistema energético
brasileiro inteiramente. É questão de mais um ano, menos um ano, e
isso estará feito.
Recuperamos a ideia de que a hidrovia é fundamental. Dentro de
pouco tempo, e isso é esforço do governo de São Paulo e dos produtores
de São Paulo e do Brasil, vamos ter a hidrovia Paraná-Tietê completa-
da. A hidrovia do rio Madeira-Amazonas já está em funcionamento.
Estamos avançando na Araguaia-Tocantins. Retomamos a hidrovia do
São Francisco. Privatizamos, financiamos concessões de toda a malha
ferroviária do Brasil, inclusive a do Nordeste, ajuntando a essa malha
um trecho que vai permitir a ligação do rio São Francisco com a ferro-
via e, depois, com o porto de Suape. Refizemos os portos do Brasil - 52%
das atividades portuárias do Brasil, hoje, já são objeto de concessão e já
estão em mãos privadas: 52%! Quando nós assumimos o governo, não
sei se eram dez.
Nós estamos agregando à energia que se produz no Brasil, até o ano
2000, 40% de toda a capacidade que o Brasil jamais teve em sua histó-
ria. Estamos agregando aos 52 ou 53 mil kw que nós temos hoje mais 40
mil kw. Ou seja, é uma transformação profunda. Isso é desenvolvimen-
to económico. E esse desenvolvimento não se faz em detrimento das
empresas produtivas nem das internacionais e nem das nacionais, as
quais se ligam no mundo de hoje.
E o papel do Governo é, precisamente, o de fazer as articulações
necessárias para que as coisas possam avançar com mais firmeza. Ainda
ontem, passei uma parte da noite discutindo com colaboradores nos-
sos, com o professor Luciano Martins, a respeito do desempenho dos 33
principais grupos privados nacionais. Todos cresceram, todos estão em
um processo de industrialização, avançando. E, ao mesmo tempo, nun-
ca houve tanto investimento direto, estrangeiro, como neste momento
PALAVRA DO PRESIDENTE • i~ SEMESTRE • 1997
no Brasil. As coisas não se excluem. E quem imaginar hoje que existe
um mercado interno e mercado externo que são se'parados é que não
está entendendo o que acontece no mundo. Nós precisamos que as
empresas venham para o Brasil para competir aqui pelo mercado inter-
no. E nós vamos fazer substituição com produção nossa, aqui, de um
mercado interno crescente. E vão crescer ao mesmo tempo as exporta-
ções e o mercado interno, porque este é um país de dimensões conti-
nentais, no qual o mercado interno será sempre fundamental, e os que
estão investindo agora sabem que estão investindo porque nós temos
um mercado interno. Se não tivéssemos, não seria possível virem esses
bilhões, que parece que, com essas assinaturas, estão chegando.
É em função não de uma crença, só, num rumo, mas na crença na
realidade material de um país que tem um mercado interno poderoso.
Essa oposição entre indústria para exportar e indústria para o mercado
interno é antiga - como se uma pudesse ser feita em detrimento da
outra. As duas têm que ser feitas simultaneamente.
E agora entro, para não me alongar demais, na questão relativa às
transformações que se estão operando no País, diretamente na questão
das telecomunicações. Já mais de uma vez pude externar aqui o meu
entusiasmo pelo que está sendo feito pelo Ministro e pelo Ministério
das Comunicações nessa revolução branca nessa área. E é verdadeiro.
Estamos assistindo hoje a mais um passo. Haverá muitos outros
mais, muitos outros rnais. E este passo não é só a concessão que se faz,
não se trata apenas da instalação de mais um serviço competitivo que
vai baixar tarifas e vai beneficiar o consumidor, porque vai, de pronto,
de imediato. Mas se trata, também de uma alavanca para a produção,
no Brasil, de componentes, de partes, de tudo que será necessário para
as telecomunicações. E isso é fundamental: é mais emprego, é maior
crescimento económico, é maior bem-estar para a população. E me
alegra muito, especificamente no caso de hoje, a ligação que houve
entre o setor privado brasileiro e o setor privado internacional via tec-
nologia, da qual nós necessitamos, com a substituição, sim, de importa-
ções que seriam geradas, se não houvesse medidas do Banco Nacional
de Desenvolvimento Económico para permitir investimentos produti-177
178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vos que venham a atender a essa área e o fato de que nós, hoje, estamos
aqui assistindo, efetivamente, a alianças que são confiáveis.
Acho que, no que diz respeito ao que aconteceu tanto na zona x, em
São Paulo, quanto na Bahia, em Sergipe e no Nordeste, nós estamos
vendo esse mesmo tipo de aliança, que é uma aliança positiva para este
país. E convém reafirmar o que disse o Ministro: tudo isso é feito à luz
do dia. Abrem-se os envelopes, uns levam susto até porque ganharam,
outros levam susto maior ainda porque perderam. Mas a verdade é esta,
que isso é feito sem nenhuma interferência de nenhuma espécie, nem
política, nem de lobby, nem de pressão. Muitos que aqui estão são meus
amigos há dezenas de anos e sabem que o que estou dizendo é a expres-
são da verdade, tivessem eles perdido ou não, como outros amigos
também perderam, e alguns até nem são amigos e perderam, outros
nem são amigos e ganharam. Não importa. Não foi por aí.
Poder-se-á no intimo dizer "Que bom!" ou "Que pena!" Mas não foi
isso que decidiu nem será isso que vai decidir os rumos da privatização
no Brasil. A privatização é decidida exclusivamente pelo critério da
competição, pelo critério técnico e pela capacidade de servir ao País e
através de processos que são limpos, que são abertos, que não suscitam,
nem de longe, nenhuma dúvida quanto a qualquer alegação de proce-
dimento menos correto ou nem sequer de procedimentos que, embora
pudessem ser corretos, implicassem a passagem por uma pressão de
tipo político ou de tipo pessoal. Absolutamente. É um novo governo,
novo Estado brasileiro em que, efetivamente, as forças económicas,
quando entram nele, sabem que estão entrando porque há regras. Disse
também o Ministro, e é verdadeiro: são regras que são firmes, que não
serão modificadas e que, hoje, já estão se enraizando no pensamento da
nacionalidade. Portanto, qualquer que venha a ser o presidente, mesmo
que queira, não vai poder mudar, porque para mudar vai encontrar
uma barreira muito forte da sociedade, que percebe as mudanças havi-
das. E, por consequência, há uma estabilidade aí necessária.
E mais: tivemos o cuidado, em todo esse delicadíssimo processo de
abertura do sistema de telecomunicações, com o apoio sempre do
Congresso, como nunca deixo de referir, tivemos sempre o cuidado de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
manter muito viva a ideia da competitividade. Nós não queremos
quebrar o monopólio público para criar o monopólio privado. O
monopólio é negativo. O que é bom para a população, o que é bom
para o progresso do País é a capacidade de competir, porque é isso
que aumenta a nossa inventividade, nosso desenvolvimento tecnoló-
gico e produz aquilo que é importante, que é o bem-estar do consu-
midor pelo barateamento dos preços.
Portanto, já falei até demais, simplesmente para reafirmar o meu
entusiasmo pelo Brasil. Quero terminar agradecendo, mais uma vez,
não só aos técnicos que colaboraram nisso tudo, ao Ministério, ao Con-
gresso, mas também aos empresários, que têm tido a correta ousadia de
apostar neste país. Quem aposta no Brasil aposta bem, porque aposta
num país que tem futuro. Com uma diferença: é que o futuro do Brasil
é agora. Nós levamos muitos anos sendo o país do futuro. Chegou o
futuro, o futuro é hoje, o futuro é agora. E o que nós estamos presenci-
ando aqui são assinaturas para crismar aquilo que já foi batizado.
Muito obrigado.179
