 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso por ocasião da cerimónia de
assinatura do Ajuste Complementar ao
Convénio para a Fixação do Estatuto
Jurídico da Fronteira
RIVERA, URUGUAI, 6 DE MAIO DE 1997
Eu queria dizer apenas algumas palavras para expressar, antes de mais
nada, o meu agrado por concluir por Rivera e Santana do Livramento a
minha visita de Estado ao Uruguai.
O ato cuja assinatura acabamos de testemunhar é apenas uma di-
mensão duquilo que nos trouxe até aqui.
Este lugar, esta região é o símbolo por excelência da amizade e da
parceria entre o Brasil e o Uruguai, de tudo aquilo que compartilhamos
e do que podemos fazer juntos.
De um lado e outro da fronteira, a perder de vista, a própria paisa-
gem mostra como nos une a geografia. De um e outro lado da fronteira,
brasileiros e uruguaios mostram como nos une uma história comparti-
lhada e urn projeto comum.
Aqui se faz realidade o ideal de que as fronteiras não devem separar
e, sim, unir os povos. Os brasileiros e uruguaios destas regiões limítro-
fes criaram, ao longo de séculos, uma verdadeira civilização da frontei-
ra, uma cultura que mescla e associa dois povos que convivem em
perfeita harmonia e entendimento.
582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por aqui passa também o Mercosul, que não é uma abstração, mas
um projeto muito concreto, que roda sobre a nossa malha viária, atra-
vessa pontes e usa a energia que cada vez mais compartilharemos.
A história tem comprovado que a integração é sem dúvida um fato
político, mas que deita raízes fundas na geografia. E, aqui, a geografia
comum do Uruguai e do Brasil se estende diante dos olhos, a perder de
vista, com a mesma imensidão da amizade que nos une há tantas déca-
das, mostrando o caminho da integração e da parceria permanente.
Nossos Governos felizmente compreenderam que essa característica
singular do espaço fronteiriço entre o Uruguai e o Brasil exige também
uma atenção singular. Por isso o Presidente Sanguinetti e eu quisemos
vir aqui, juntos.
Viemos não apenas para testemunhar a assinatura de um novo Ajus-
te Complementar que moderniza, agiliza e facilita procedimentos, con-
tribuindo para a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos dos dois
países. Viemos também para homenagear essa comunidade singular
que realiza quotidianamente os ideais mais elevados da boa convivên-
cia entre irmãos.
Temos uma obra diplomática em andamento aqui. Em 1993, ao assina-
rem o Convénio para a Fixação do Estatuto Jurídico da Fronteira, os
Governos do Uruguai e do Brasil criaram um instrumento jurídico pró-
prio para regular e facilitar as relações nesta área de fronteira terrestre,
que reconheciam como sendo a mais viva e a mais aberta de seus países.
Contamos também, para o aperfeiçoamento desse convívio, com
mecanismos de intercâmbio entre as autoridades e os setores sociais de
Rivera e Santana do Livramento. Os Comités de Fronteira, que agora se
estendem pelos mil quilómetros de nossa linha divisória, constituem
uma experiência de especial significado para dar voz a essas comunida-
des e para dar-lhes maior capacidade de influir no encaminhamento
para a solução de seus problemas.
Desde 1990, esses Comités dão testemunho de uma integração de-
mocrática em que os diferentes níveis de Governo interagem com as
sociedades civis na busca criativa de alternativas às situações especiais
criadas pela convivência na fronteira.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
A agenda desses encontros abrange questões de muita relevância e
interesse direto para as comunidades locais, como a segurança, a saúde,
o saneamento, o meio ambiente, aduanas integradas, turismo, trans-
porte, cultura e educação.
Senhor Presidente, recentemente, os Chanceleres Álvaro Ramos e Luiz
Felipe Lampreia tiveram oportunidade de encontrar-se em Rivera para, no
contexto de: um amplo intercâmbio sobre o relacionamento bilateral, pas-
sar em revista a cooperação fronteiriça para dar-lhe ainda mais dinamismo.
Na ocasião, entre outras iniciativas, foi criado o Grupo de Trabalho
para a elaboração do Plano de Desenvolvimento Conjunto Rivera-San-
tana do Livramento, que já se encontra em atividade.
Nesse entendimento, como em tantos outros na região da fron-
teira, contamos com o inestimável apoio do Governador António
Britto, ilustre santanense, que tão bem conhece a fronteira e que a
ela tanto se dedica.
Não é sem razão que muitas das iniciativas bilaterais entre nossos
países voltam-se para a região da fronteira. Recentemente, no final do
mês de janeiro, por ocasião de sua visita a Brasília, Senhor Presidente,
para receber expressiva homenagem do Congresso Nacional, tivemos
a oportunidade de presenciar a assinatura dos contratos para a cons-
trução, nesta cidade de Rivera, de uma estação conversora para a in-
terconexão energética binacional.
E estão progredindo bem os trabalhos técnicos que levarão a uma
interconexão de grande porte entre as redes elétricas de nossos países.
Temos também trocado ideias e informações para promover o aperfei-
çoamento da malha viária que vincula o Brasil ao Uruguai e nossos dois
países aos demais sócios do Mercosul.
O processo de integração das economias de nossa região abriu novas
potencialidades e gerou desafios, que já vêm afetando profundamente a
região da fronteira.
Tenho certeza quanto ao êxito dos esforços de renovação e de ade-
quação às novas circunstâncias que a economia da região fronteiriça
está empreendendo à luz da progressiva homogeneização do espaço
económico regional conduzida no contexto do Mercosul.583
584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhor Presidente, no obelisco instalado sobre a linha que marca o
encontro dos territórios de nossos dois países, inauguramos hoje uma
placa que registra este nosso encontro.
Como qualquer um dos históricos marcos desta fronteira comum,
essa placa simboliza a amizade uruguaio-brasileira, que permanece for-
te e fraterna como sempre.
Nós devemos muito do património de amizade brasileiro-uruguaia
à contribuição deste povo da fronteira. Ninguém melhor do que a gente
de Rivera e Santana do Livramento compreende o sentido da nossa
amizade, que se confunde com esse privilégio de ver sempre refletida,
no horizonte, a imagem do destino comum que nos une e associa.
Muito obrigado.
