 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 40Discurso na solenidade de comemoração do
Dia da Independência
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 1997
Pelo terceiro ano consecutivo, nós dedicamos o dia 7 de setembro aos
direitos humanos. Há dois anos, iniciamos uma mobilização nacional
pela defesa dos direitos das brasileiras e dos brasileiros, das crianças e
.dos idosos, dos desfavorecidos, dos excluídos, dos discriminados e dos
que sofrem violência.
Hoje, mais uma vez nos reunimos, para avaliar o caminho que já per-
corremos. Mais do que isso, para traçar planos novos e mais ambiciosos.
Os direitos humanos são uma dimensão essencial do Brasil novo que
estamos construindo. E hoje, no dia da nossa Independência, gostaria
de começar com algumas palavras sobre o País que queremos, sobre o
nosso projeto de Brasil.
Em meio a transformações tão intensas quanto as que ocorrem em
todas as partes do mundo, como não poderia deixar de ser, também em
nosso país, muitos têm dificuldades em perceber, com clareza, o cami-
nho que estamos seguindo e aonde queremos chegar.
Outros buscam, sem êxito, entender o nosso percurso com os olhos
do passado, que pouca serventia terão para enxergar o terreno novo em
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que nos movemos. Alguns falam em neoliberalismo, enquanto outros
deixam-se trair pela nostalgia de um Estado onipresente.
Mas a história não volta atrás. Os que não conseguem ver à frente,
estes, sim, ficarão para trás.
O Brasil sempre foi o País do futuro. Esse futuro, nós estamos cons-
truindo agora. O País, hoje, acredita em si mesmo. Não é crença que
vem de ilusão ou de falsas promessas. É confiança que vem de que
sabemos que estamos nó caminho certo, que podemos, de novo, plane-
jar e sonhar com um dia melhor para os nossos filhos.
Este projeto tem um alicerce sólido, apoiado em três vigas mestras.
Primeiro, a estabilidade da economia, sem a qual não vamos chegar a
lugar algum. Sem o Real, teríamos continuado a rodar em falso e a ali-
mentar um sistema perverso, que retirava dos pobres para dar aos ricos.
Depois, o crescimento. O Brasil tem que crescer de modo continua-
do e sustentável, para poder gerar riquezas e empregos. Estamos nos
preparando para um novo ciclo de crescimento, ao reformar a nossa
economia e modernizar a infra-estrutura económica e social com o
Brasil em Ação.
Por fim, temos que gerar mais e melhores empregos. O mercado de
trabalho é o centro da disputa no tabuleiro mundial. Não são mais
matérias-primas, vantagens geopolíticas, nem mesmo a ciência e a tec-
nologia, que acirram o conflito entre os Estados. É a capacidade de
gerar empregos e de elevar os salários a patamares cada vez mais altos.
Essa é a fisionomia nova de um mundo marcado pelo estranho para-
doxo de que os filhos trabalham, enquanto os pais nem sempre encon-
tram emprego. Estabilidade, crescimento e emprego são as condições
para podermos consolidar e acelerar uma nova estratégia de desenvol-
vimento, que saiba reconciliar crescimento com melhoria social, efici-
ência com igualdade, produção com a preservação do meio ambiente.
Ê com base nesse alicerce firme que vamos completar as grandes
transformações, nas instituições e nas relações sociais, que nos estão
levando a um país mais próspero e mais justo, como todos queremos.
Quais são essas transformações? Primeiro, reconstruir o Estado. Não
se trata, aqui, do falso dilema entre Estado grande ou pequeno. De um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
lado, o Estado que pode tudo, resquício de diferentes matizes de totali-
tarismo. E, de outro, o Estado mínimo, imaginado por um ingénuo
liberalismo.
Na verdade, precisamos de um Estado forte, frente aos interesses
privados e corporativos. De um Estado eficiente, capaz de executar de-
cisões políticas, como de prestar serviços de qualidade. De um Estado
transparente e descentralizado, para dar um xeque-mate às formas insi-
diosas de clientelismo, herança de um passado que naturalizou favores
feitos com recursos públicos, em troca de benefícios próprios e de cor-
rupção. De um Estado movido por claras prioridades, capaz de apoiar
os setores estratégicos na economia, assim como direcionar os seus
serviços para os que deles mais necessitam, ao invés de aos mais ricos,
como sempre foi. De um Estado que não impõe, nem faz tudo, mas
estimula parcerias e participação.
Em segundo lugar, precisamos mover um combate sem trégua à
desigualdade e à pobreza. Todos nós sabemos que o mercado deixado à
sua sorte tende à concentração e não à distribuição de riqueza. Por isso,
precisamos de um modelo económico capaz de gerar crescimento, com
redução da desigualdade, como vem fazendo o Real, associado a uma
revisão das políticas públicas ineficazes, que combine o atendimento a
todos e seja capaz de atender a setores específicos em que se encontram
os mais desfavorecidos.
É o que estamos buscando fazer na educação, na saúde, na moradia,
no saneamento. A tarefa é gigantesca, mas é possível. Sobretudo, é ne-
cessária, para assegurar oportunidades a todos.
As políticas universais públicas têm de ser complementadas por um
esforço concentrado em favor dos bolsões de pobreza e dos desassisti-
dos. É o objetivo do Programa Comunidade Solidária.
Por fim está o compromisso cotidiano, consciente, continuado e
determinado pelos direitos humanos.
Não existe liberdade, onde impera a violência. Não há democracia,
onde prevalece a discriminação. Não se constrói a igualdade, onde seg-
mentos expressivos da população são excluídos da participação das
riquezas, da cidadania política ou do saber.289
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nosso compromisso com os direitos humanos não vem apenas da
indignação crescente da sociedade contra a violência e a discriminação,
nem tampouco do fato de que os que hoje estão no Governo têm uma
trajetória de vida que se confunde com as causas que aqui defendemos,
como José Gregori, que nomeei para a recém-criada Secretaria Nacio-
nal dos Direitos Humanos, mas vem da convicção de que os direitos
humanos constituem um elemento nuclear do País que nós queremos
que seja e que estamos construindo.
Essa sintonia entre sociedade e Governo em torno de uma causa
comum trouxe resultados expressivos. Nos dois últimos anos, muito
foi feito pelo País afora. Daniela Mercury, Gilberto Gil, Milton Nas-
cimento, Renato Aragão e tantos outros chamaram a atenção da
população para o abuso sexual de menores. A imprensa fez a sua
parte. As reportagens sobre a prostituição infantil, em vários esta-
dos, suscitaram indignação e exigiram ação. As parcerias se multi-
plicam. O Conselho da Comunidade Solidária desenvolve ação infa-
tigável em busca de novos caminhos. As organizações da sociedade e
as entidades religiosas estão dando uma contribuição imensa às
causas, que são de todo o País. A Pastoral da Criança, conduzida
com devotamento e eficiência pela Doutora Zilda Arns, a quem
presto homenagem neste momento, vem realizando, em parceria
com o Governo, obra inestimável. Onde atua a Pastoral, a mortali-
dade infantil caiu pela metade.
A preparação do Plano Nacional dos Direitos Humanos, colocada
nas mãos competente de Paulo Sérgio Pinheiro, ensejou essa intensa
participação dos mais expressivos setores da sociedade.
Os empresários não faltaram ao convite para patrocinar o prémio
dos direitos humanos, que distinguiu brasileiros ilustres que têm ampla
folha de serviços em favor dos desprotegidos. A Comissão dos Desapa-
recidos está por encerrar os seus trabalhos, para, assim, virar a página
do último capítulo de um período sombrio de nossa história.
O trabalho legislativo é intenso. No plano da segurança e do comba-
te à violência, apenas para destacar um deles, sancionei a lei que trans-
fere da Justiça Militar para a Justiça Comum os crimes dolosos contra a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
vida, praticados por policiais militares, a lei que tipifica crime de tortu-
ra e a lei contra o porte ilegal de armas.
Nesta semana, enviei ao Congresso projeto preparado pelo Ministro
íris Rezende, de emenda constitucional, sobre a modernização da Segu-
rança Pública e criei a Secretaria Nacional de Segurança. Estou propon-
do o projeto de lei sobre a assistência de testemunhas ameaçadas e
sobre a redução de pena para os que colaborem com a Justiça.
Mas, não ficamos só aí. Aprovamos o Estatuto dos Refugiados, um
testemunho da solidariedade dos brasileiros para com os que sofrem
uma das violentas forma de exclusão, em várias regiões do mundo. E
obtivemos o apoio do Congresso à lei do rito sumário, que está permi-
tindo uma aceleração, sem precedente, na reforma agrária, uma das
realizações mais expressivas deste governo.
A luta contra a impunidade trouxe até agora, ao mesmo tempo,
avanços e frustrações. No que se refere a Eldorado dos Carajás, a instru-
ção criminal está praticamente concluída e o julgamento poderá reali-
zar-se no final deste ano ou no início de 1998. No caso da Candelária, os
policiais envolvidos já foram julgados ou aguardam julgamento e al-
guns já foram, condenados. Em relação à morte de Chico Mendes, gra-
ças à ação da Policiai Federal, os assassinos estão presos e cumprindo
pena. Mas, em outros casos, a lentidão na punição dos culpados ofende
o senso de justiça de todos nós.
Não terei sossego - e, como eu, a grande maioria dos brasileiros -,
enquanto responsáveis por crimes tais, como o massacre de Corumbia-
ra ou, mais recentemente, o assassinato do índio pataxó, Galdino dos
Santos, não receberem punição exemplar.
Hoje, temos uma bússola a nos guiar: o Plano Nacional dos Direitos
Humanos, em cuja elaboração o Brasil foi um dos primeiros países.
Mas não basta sabermos o que temos que fazer. É preciso fazer mais.
De tudo que foi realizado, a retirada das crianças do trabalho em
condições inapropriadas ou de insalubridade reveste-se, para mim, de
um significado particular. Essas crianças trabalhavam nas carvoarias de
Mato Grosso do Sul, nos canaviais de Pernambuco, nas culturas de sisal
da Bahia. Elas são filhas da exclusão. E estariam destinadas à exclusão,291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se não fosse a nova postura do País e o mutirão que está sendo feito
para dar a cada uma delas uma carteira escolar e um futuro.
A tarefa não foi fácil. A fiscalização em lugares ermos e de difícil
acesso teve de ser repetida várias vezes. E não teria êxito, não fosse a
determinação da Doutora Rute Beatriz Vasconcelos Vilela, Secretária de
Fiscalização do Ministério do Trabalho. A conscientização dos pais e da
comunidade para o cadastramento das crianças e para a concessão da
Bolsa Criança Cidadã só foi possível pela obstinação da Doutora Lúcia
Vânia e de sua equipe da Secretaria de Assistência Social do Ministério
da Previdência, que chegou a instalar-se em canaviais de Pernambuco
para assegurar a implantação do programa.
Por fim, as crianças não teriam acesso às salas de aula, se o Ministé-
rio da Educação não tivesse agido de forma rápida e efetiva para ampli-
ar escolas, reformar salas de aula, criar períodos extras de lazer, de
recreação nos fins de semana, de modo a atender a uma súbita deman-
da de novos alunos. Tudo isso, com a cooperação e parceria de estados e
municípios, com organizações não-governamentais e, mais recente-
mente, com os empresários, como os dos canaviais de Pernambuco, que
aceitaram subscrever um pacto contra o trabalho infantil.
O resultado está aí. Em um pouco mais de um ano, cerca de 30 mil
crianças - 30 mil crianças - foram retiradas do trabalho e colocadas na
escola. Isso é apenas um começo, pois sabemos que algumas dezenas de
milhares de crianças ainda trabalham em condições inadequadas pelo
Brasil afora. Mas é um começo significativo. Houve determinação, inte-
gração de esforços e dedicação.
Temos boas razões para ter orgulho do trabalho realizado e para
estender nossos agradecimentos a todos os que contribuíram para esse
resultado.
A presença dessas crianças, aqui, mostra do que somos capazes, re-
força a confiança para seguirmos adiante, nos credencia a projetos mais
ambiciosos.
Hoje, 91% das crianças em idade escolar frequentam as salas de aula.
Diga-se, de passagem, que, nos Estados Unidos, são 95%. Na França,
por aí. Na Coreia é que se chegou a 99%. Aqui, 91% das crianças fre-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
qúentam as salas de aula. Entretanto, 2 milhões e 700 mil crianças ainda
estão fora da escola. Se conseguimos retirar essas crianças do trabalho
nas carvoarias e canaviais, enfrentando todo tipo de dificuldades, por
que não seríamos capazes de colocar todas as crianças nas escolas? Por
que não poderíamos, então, aceitar desafios que nos lançam a cada
instante? Daniela Mercury é um símbolo desse protesto, dessa busca de
que se coloquem as crianças na escolas.
Eu creio que podemos. Estou convencido de que devemos. Sei que
é uma meta ambiciosa e de difícil execução. Antes, muitos já tentaram
e não conseguiram. Mas sei também que o trabalho empreendido
pelo Ministro Paulo Renato, com visão e competência, já preparou o
terreno. O censo realizado pelo MEC - Ministério da Educação com o
IBGE permite saber, hoje, com mais precisão, quantas crianças estão
matriculadas, quantas estão fora da escola e em que regiões. O Fundo
de Valorização do Magistério vai gerar as condições para remunerar
melhor os professores e para aprimorar a qualidade do ensino. A mais
ampla distribuição do livro didático e a revisão do seu conteúdo, além
do projeto inovador que é a TV Escola, oferecem orientação pedagó-
gica às escolas. O Programa de Aceleração, destinado a alunos com
atraso em relação à sua idade, ajudará a inserção ou a reinserção da
criança na escola.
Muito já foi feito, Q não nos falta a determinação. Aceito o desafio de
colocar todas as crianças brasileiras na escola até o fim do meu governo.
Tenho ciência das dificuldades. Sei que, talvez, não consigamos atingir a
meta em sua plenitude. Mas tenho a confiança de que poderemos fazer
muito, e temos o dever de tentar.
Mas não posso aceitar esse dessifio sozinho. Nem tudo depende do
Governo. É preciso que todos, mas todos mesmo, ajudem. Primeiro, os
pais e os professores. Depois, os prefeitos e os líderes comunitários, os
governadores, como muitos já o fazem - Brasília é um caso em pauta -,
entidades da sociedade e empresários, enfim, todos os que acreditam
no futuro deste país, pois o futuro está na escola.
O Governo dará o exemplo e fará a sua parte. Estou pedindo ao
Ministro Paulo Renato que me apresente, até o final deste mês, um293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
plano sobre a implantação desse projeto, sobre a mobilização do Gover-
no e a montagem das parcerias, sobre os recursos necessários.»
O Governo vai trabalhar dia e noite para que as crianças não traba-
lhem mais. As crianças que aqui estão são o símbolo do País que quere-
mos ser: um Brasil mais justo e mais solidário, um Brasil de oportuni-
dades, efetivamente, para todos. Elas são uma demonstração do que
podemos fazer, quando queremos. São o testemunho de um Brasil que
recuperou a- capacidade de escolher o seu futuro e de sonhar. E o nosso
sonho é retirar as crianças da rua e do trabalho. O lugar da criança é na
escola, como bem diz a frase que ganhou o prémio deste ano: "Brasil
educado, caminho de um mundo mais justo."
Se as próprias crianças clamam por um Brasil educado, por que nós
não devíamos reafirmar que o lugar da criança é na escola? Não tere-
mos desculpas, perante as próximas gerações, se não aproveitarmos este
momento.
No dia 7 de setembro, quero que o Grito de Independência seja dado
pelas crianças, pelo seu direito à escola, a oportunidades e a um futuro
melhor.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras. E muito obrigado a
vocês, crianças, que estão aqui, que sabem da dureza da vida num tra-
balho e que sabem que lugar de criança é mesmo na escola.
