 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 39Discurso na cerimônia de entrega do Prêmio
Camões de Literatura
PALÁCIO ITAMARATV, BRASÍLIA, DP, 7 DE SETEMBRO DE 1937
Excelentíssimo Senhor Presidente da República Portuguesa, Doutor Jorge
Sampaio; Senhora Maria ]osé Rita; Senhor Vice-Presidente, Marco Maci-
el; Senhores Ministros das Relações Exteriores e dos Negócios Estrangeiros,
Felipe Lampreia e Jaime Gama; Senhor Ministro Weffort, da Cultura;
Senhor Artur Carlos Maurício Pestana dos Santos; Escritor Pepetela; Se-
nhora Presidente da Academia Brasileira de Letras, Escritora Nélida
Pinon, em quem eu saúda a todos os escritores aqui presentes; Senhores
Embaixadores; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Pela segunda vez, cabe a mim este momento de congraçamento, ao
redor da Jíngua portuguesa. Na última vez, nesta mesma sala, em que
pude participar, foi José Saramago quem recebeu o prêmio. Em Lisboa,
pude assistir a uma homenagem a Jorge Amado, rememorando o prê-
mio recebido, o Prêmio Camões.
Talvez ninguém tenha expressado melhor do que o Presidente
Sampaio o significado desta nossa solenidade: um encontro. Encon-
tro de povos; encontro da língua, através da língua; encontro de cul-
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
turas; vontade de desenhar um passado, redesenhá-lo no presente e
apontar para um futuro.
Eu creio que hoje, pelo fato de nós estarmos homenageando um
escritor de Angola, Pepetela, fica mais nítido o que significa a presença
dessa nossa língua portuguesa, língua que abrange vários continentes,
mas que, na verdade - como disse o próprio homenageado -, é nesse
triângulo formado entre Portugal, Brasil e África que vamos encontrar
a expressão mais imediata, mais direta, da nossa língua portuguesa.
Disse bem o Doutor Jorge Sampaio o quanto é fundamental que nós
nos preocupemos com a questão da língua portuguesa. Hoje, no mun-
do que se globaliza, ao contrário do que muitos pensam, o que vai valer
é a diferença. A globalização dos mercados não vai sufocar a diversida-
de das culturas, não vai sufocar as sensibilidades que se expressam,
certamente sempre através de uma língua específica. E quanto mais nós
valorizarmos a nossa língua portuguesa, mais nós estaremos aptos a
esse momento da universalização.
Não é nenhuma novidade dizer que, através da vivência específica, é
possível que a experiência cultural de um povo se torne objeto do inte-
resse mais amplo, do interesse universal. Com essa nossa língua portu-
guesa, falada por 200 milhões de pessoas, nós temos, hoje, a obrigação,
mais do que nunca, de valorizarmos esse fato.
E disse, também, o Doutor Jorge Sampaio que, num momento de
comunicações rápidas e instantâneas, as línguas se atropelam umas nas
outras. Mesmo a língua inglesa, que poderia parecer ser a língua inter-
nacional, acaba sendo, progressivamente, substituída por uma semilín-
gua, através dos instrumentos de informática e de computação, que não
falam propriamente nenhuma língua.
Neste momento, o fato de nós termos uma língua tão rica como a
portuguesa nos transforma em herdeiros de alguma coisa que não po-
demos perder: o saber da importância da obra de Pepetela, como ro-
mancista. Ao saber, se me permitem uma referência à profissão dele,
que é a minha, das suas qualificações como sociólogo e ao ver que,
apesar dessa qualificação que, muitas vezes, leva a um certo tecnicismo
que dificulta a expressão, ele foi capaz de, ao contrário, utilizar o saber
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
muito específico que tem, como sociólogo, e, sonhando, Como ele disse,
propor sonhos ao resto da humanidade através do seu idioma, vê-se
que, realmente, se trata de uma pessoa que tem todas as qualidades para
merecer o Prémio Camões que acaba de receber.
Queria dizer também, neste momento, que, para nós, brasileiros, não
apenas o fato, já transcendental, de estarmos, aqui, ao lado do Presidente
de Portugal, de termos passado o Dia da Pátria comemorando juntos,
mas também este fecho, que nos deixa ainda mais contentes, de poder-
mos transmitir um prémio a um escritor angolano, mostra, realmente, o
quanto nós temos em comum, apesar das distâncias e das diferenças.
Eu estive em Angola, recentemente. Não estive apenas em Luanda.
Eu fui a Kuito, fui ao interior de Angola. E raras vezes senti uma emo-
ção tão forte em minha vida, quando lá, no interior de Angola, vi
aquele povo sofrido, a cidade bombardeada, falando em português e
gritando palavras de carinho ao povo do Brasil, através do Presidente
de Portugal.
Só esse fato de identificação já mostra o quanto significa, para nós e
para mim, ern particular, podermos estar juntos, aqui, os que forma-
mos esse triângulo: Angola, Portugal e Brasil, atribuindo um prémio de
transcendência universal, o Prémio Camões. Um prémio que leva o
nome de alguém que foi capaz de codificar, se assim eu posso dizer,
uma língua, que passou a ser, realmente, uma língua universal, através
da qual nós temos sido capazes de criar culturas próprias, com muitas
afinidades, mas próprias. Creio que isso fica bem evidente quando nós
aqui, no Brasil, queremos nos expressar e entender melhor a nossa
cultura, quando lemos os nossos escritores, quando pensamos sobre a
nossa realidade, quando tentamos analisar as categorias intelectuais
pelas quais nós nos orientamos, e nós sempre nos sentimos portugue-
ses, como eu disse outro dia, no Extremo Ocidente, porque somos por-
tugueses, mas, simultaneamente, nos sentimos muito africanos, porque
também somos africanos.
Para expressar essa realidade que é nossa — e nossa num sentido
amplo -, eu diria que não será possível nunca entender a cultura brasi-
leira, se nós esquecermos a dimensão ocidental portuguesa, até mesmo283
284 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do que Portugal herdou, cartesiana, dizia eu, recentemente, mas sempre
com uma pitada de candomblé, sempre com alguma coisa que parece
evasiva, que escapa. E aqueles que, em algum momento, se dedicaram a
entender um pouco melhor as culturas africanas e a nossa cultura e os
que estudaram as religiões africana e brasileira - ainda recentemente
reli um livro de uma pessoa que foi meu professor e de quem fui assis-
tente mais tarde, Roger Bastide, sobre as religiões africanas, sobre o
candomblé - verificaram, com facilidade, por que, muitas vezes, aqui
no Brasil, o princípio da não-contradição parece não valer. As pessoas
querem e não querem as mesmas coisas. São e não são, ao mesmo
tempo. Não por serem dialéticos, não porque mais adiante superem os
dois termos numa síntese nova, mas simplesmente porque esse princí-
pio parece um pouco diferente do princípio tal como ele é percebido
pela mente ocidental.
'Se formos recorrer às religiões africanas» a macumba ou o can-
domblé, revividos aqui no Brasil, vamos ver que aí também existe um
princípio que não é propriamente o da não-contradição e que é possí-
vel» perfeitamente, o bem e o mal conviverem, sem que disso resulte
algo de extraordinário, sem que um aniquile o outro e sem que haja
urn terceiro termo» Nós vivemos sempre com essa possibilidade, que,
aos olhos ocidentais» puros, dá a impressão de ambiguidade, ambiva-
lência, falta de firmeza, mas, aos olhos afro-brasileiros e portugueses,
dá a compreensão de outra dimensão, que também é nossa e vem
também de Portugal, influenciada, quiçá» pela África, que é â da tole-
rância, a da capacidade de conviver entre os contrários e não tratar de
eliminar o outro, simplesmente para mostrar que o próprio tem uma
razão, ê uma razão absoluta.
Não somos vocacionados para as razões absolutas. Somos vocacio-
nados para a compreensão» muito específica, muito particular, para a
diversidade. E essa diversidade nós a expressamos na língua portuguesa.
Hoje, seguramente, ao premiarmos um grande escritor angolano,
uni grande escritor da língua portuguesa, nós estamos premiando al-
guém que se manifesta, nos seus romances, pelo especial, particular,
que é» talvez» rriUito diferente do nosso especial, particular, Mas nós não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
buscamos nunca eliminar as diferenças. Vivemos nossas diferenças com
naturalidade, com simplicidade.
Isso tudo é fruto desse amálgama extraordinário que só foi permiti-
do pela língua portuguesa e por essa plasticidade que é muito portu-
guesa, é muito brasileira, é muito angolana, é muito africana. Quem
sabe, um pedacinho em Macau; quem sabe, um pedacinho em Goa;
quem sabe, por toda parte e, amanhã, em Timor, nós sintamos essa
mesma ambiência, essa mesma capacidade de compreender o outro e,
sendo diferente, não querer destruí-lo, porque temos uma cultura que
está embasada nesse idioma, que permitiu conhecer as diversidades,
reconhecê-las, deixá-las, às vezes, um pouco esfumaçadas e ser capaz,
sempre, de ter aquilo que é essencial em qualquer língua, como em
qualquer cultura, como em qualquer literatura: um forte sentimento de
humanidade.
Muito obrigado.285
