 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Discurso na reunião da Academia de Ciências
do Terceiro Mundo
RIO PALACE HOTEL. RIO DE JANEIRO, RJ, 8 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Marcello Alencar; Senhor Ministro
José Vargas; Meus caros colegas da Academia de Ciências do Terceiro
Mundo; Senhoras e Senhores,
[O Presidente fala, por alguns instantes, em inglês.]
Eu quero, para iniciar, externar a minha realmente imensa satisfação
não só como membro da Academia, como Presidente do Brasil, mas
como alguém que tem acompanhado de perto a evolução das ciências,
especialmente das ciências sociais, no Brasil e nos países do Terceiro
Mundo. Quero me congratular pelos êxitos que vêm sendo alcança-
dos e que hoje estão expressos nesse conjunto de medalhas e distin-
ções que foram consignados a alguns dos mais destacados cientistas
do Terceiro Mundo.
Neste mundo globalizado em que vivemos, em que não só o sistema
produtivo é cada vez mais integrado, mas a informação e o conheci-
mento passaram a ser centrais para a definição do nosso futuro e a
competitividade passou a ser uma motivação quotidiana, ou bem am-
302 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pliamos as nossas formas de produção do saber científico e tecnológico,
ou teremos muita dificuldade de, efetivamente, assegurar um futuro
digno para os nossos povos no milénio que se aproxima.
Nesse sentido, há um desafio óbvio: é a mudança do patamar cientí-
fico e tecnológico das nossas sociedades. Só assim seremos capazes de
bem aproveitar as oportunidades geradas pela nova situação internaci-
onal e enfrentar os desafios que estão à nossa frente.
É evidente que eu não preciso convencer nenhum dos senhores sobre
essas questões, mas gostaria de, talvez de um ângulo um pouco específico,
que é o meu, atualmente, fazer duas ou três reflexões sobre a matéria.
Se há uma unanimidade virtual no mundo de hoje é quanto à defini-
ção da educação, da ciência e da tecnologia como área prioritária para a
ação governamental. Evidentemente, diante das transformações havidas
na própria noção do que seja desenvolvimento e bem-estar, diante da
integração de dimensões novas e de desafios novos às transformações das
nossas sociedades, entre as quais as questões ecológicas, ou bem nós
somos capazes de, efetivamente, mudar para melhor as condições de
educação e as condições de desenvolvimento científico e tecnológico, ou
não teremos chances de avançar no mundo contemporâneo.
Dito isso, nós temos que nos defrontar com realidades que nem
sempre são amenas e nem sempre permitem a transcrição imediata dos
grandes objetivos que acabei de mencionar, diante da escassez de recur-
sos e da necessidade imperiosa de fazer escolhas, para saber por onde
começar, o que atender e, o que é mais difícil, o que negar.
Num país como o Brasil - e nisso o Brasil não se distingue de muitos
outros países do Terceiro Mundo*5-, a questão fundamental ainda diz
respeito à generalização da educação primária e ao acesso para todos à
educação elementar. Podem os senhores e as senhoras imaginar as difi-
culdades que tem um presidente, que é professor da Universidade de São
Paulo, membro da Academia do Terceiro Mundo e de várias outras, de
mudar as prioridades, consignando mais recursos à educação primária,
proporcionalmente, do que à educação superior, à ciência e à tecnologia.
A condição necessária para que essa escolha de prioridades não sig-
nifique algo negativo é que haja uma expansão global na oferta de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
recursos, de tal maneira que, embora dedicando mais recursos à educa-
ção elementar, seja possível, ainda assim, aumentar os recursos de ou-
tros níveis de educação e, sobretudo, os recursos específicos para a área
de ciência e tecnologia.
Tudo isso implica um esforço rnuito grande para manter em expan-
são o orçamento nacional, sem afetar as bases do crescimento económi-
co e, ao mesmo tempo, progressivamente, redesenhar as prioridades de
tal maneira que se atinja, ao mesmo tempo, uma generalização da esco-
laridade básica, sem prejuízo da continuidade e do avanço dos setores
de ponta do conhecimento.
Nem sempre é possível, mas o esforço, o grande esforço das autori-
dades, sobretudo das autoridades ligadas à área da educação e da ciên-
cia, é precisamente o de encontrar um balanceamento adequado entre
os recursos disponíveis, a necessidade imperiosa do acesso universal à
educação e a manutenção e o acrescentamento das áreas de excelência.
E talvez, aí, se desfaça uma dessas oposições comuns e falaciosas entre
democratização e excelência. Na área de educação e ciência, nós preci-
samos das duas coisas, da democratização e da excelência.
Nós precisamos, desesperadamente, urgentemente, ampliar o acesso
à informação, o acesso à educação formal e, ao mesmo tempo, manter e
acelerar aqueles níveis de excelência, sem os quais o futuro também
estará comprometido.
Num país como o Brasil, repito, que não se distingue de muitos
outros do mesmo tipo, nós ainda temos o problema de fazer com que
todas as crianças estejam na escola.
Neste momento, as escolas brasileiras oferecem lugar para 91% da-
quele segmento da população que está em idade escolar. Não obstante,
ainda que possamos oferecer oportunidades para a imensa maioria da
população, temos que enfrentar graves problemas, como o da evasão
escolar - as crianças não permanecem na escola -, sem falar mesmo na
qualidade do ensino.
Nesta semana, ainda ontem, que foi o dia da Independência Nacional,
eu fiz um desafio ao País para que, até o fim de 98, nós possamos, efetiva-303
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, ter todas as crianças em idade escolar sendo acolhidas pelas esco-
las públicas, em sua maioria, mas também pelas escolas privadas.
Na verdade, estamos falando de números maiúsculos. Cerca de 40
milhões de crianças devem estar nas escolas até o fim do ano que vem,
se nós quisermos, efetivamente, enfrentar esse nível básico de atendi-
mento educacional.
Mas, além disso - e acredito que, de novo, nós enfrentamos uma
problemática comum -, nós precisamos reformar as nossas universida-
des e ampliar o relacionamento na área tecnológica entre as empresas e
a produção de conhecimentos.
No que diz respeito às universidades - e eu não quero me alongar
sobre o tema -, nós ainda não conseguimos estabelecer critérios razoá-
veis para que o princípio da autonomia universitária seja seguido do
princípio da responsabilidade efetiva dos orçamentos por parte daque-
les que comandam as universidades.
Por outro lado, toda a gente sabe, se não houver um sistema de
incentivo de bolsas, de treinamento, de mestrado, de doutorado, de
pós-doutorado, a universidade, talvez, crie profissionais, mas dificil-
mente criará produtores de conhecimento.
No caso do Brasil, no conjunto, o sistema de bolsas, nos vários ní-
veis, deve estar atingindo, hoje, cerca de 900 milhões de dólares por
ano, ou quase i bilhão de dólares por ano, o que já é uma quantia
apreciável de recursos, mas talvez ainda insuficiente para fazer frente à
demanda futura.
E há alguns sinais preocupantes, porque o sistema universitário não
está oferecendo à sociedade, anualmente, um número crescente, pro-
porcionalmente, de pessoas que passam por ele, enquanto o sistema de
bolsas, nos últimos cinco anos, subiu à taxa de 12% por ano.
O que eu disse foi o seguinte: o número de estudantes que passam
pelas universidades, que se formam nas universidades, proporcional-
mente não tem aumentado, enquanto que o número de bolsas tem
subido 12% por ano, nos últimos cinco anos.
Isso tem a ver com o fato de que, provavelmente, não está havendo o
aproveitamento dos profissionais que passam pelas universidades no
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
sistema normal de oferta de emprego e, por consequência, o sistema de
bolsa está sendo um substitutivo do emprego para aqueles que se for-
mam nas universidades.
Chamo a atenção para esse problema, para retornar à observação
que fiz, de que é preciso haver um laço mais forte entre o setor produti-
vo e o setor universitário, para evitar que exista, na verdade, uma me-
lhoria da qualificação, através das universidades, e um menor aprovei-
tamento das pessoas qualificadas rio sistema produtivo.
[O Presidente fala, por alguns instantes, em inglês.]
Na verdade, também nós todos estamos sentindo que as transforma-
ções a que me referi no início, que dizem respeito à globalização, à
integração dos sistemas produtivos, produzem esse grande desafio, que
é um desafio que os cientistas têm que assumir como próprio deles
também: homogeneização com exclusão, ou homogeneização com in-
tegração e, portanto, com maiores condições de igualdade, tanto nas
ciências como na vida prática.
[O Presidente conclui seu discurso em inglês.]305
