Mensagem por ocasião da inauguração do
Museu do Descobrimento, em comemoração
aos 500 anos do Descobrimento do Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE JANEIRO DE 1997
O Brasil é um país que tem uma oportunidade rara, de fazer um museu,
que é, na verdade, uma área de preservação ambiental, para dar uma
imagem aos brasileiros de hoje sobre o que era o Brasil quando foi
descoberto em 1500. Isso porque, em toda aquela região da Bahia, em
toda a região de Cabrália, de Porto Seguro, as modificações havidas na
natureza foram muito poucas e é possível reconstruir, com quase ne-
nhuma alteração, o ambiente da época do Descobrimento. Quem se
aproximar pelo mar vai ter a mesma sensação que teve Pedro Álvares
Cabral. Isso é uma coisa extraordinária. Então, cabe à nós, brasileiros,
agora que vamos para os 500 anos do Descobrimento, no ano 2000,
cabe à nós, brasileiros, preservar mais ainda a região e também tomar as
decisões necessárias, para que os marcos históricos estejam lá postos,
conservados, e conservados de uma maneira viva na memória dos bra-
sileiros, de tal modo que nós possamos levar jovens, estudantes, turis-
tas, pessoas que queiram ver realmente o que era o Brasil e o como é o
Brasil hoje e mostrar que este país, que mudou tanto, que evoluiu tanto,
que tem tanta indústria, tanta cidade importante, ao mesmo tempo foi
capaz de guardar, quase intocados, pedaços importantes e lindos da
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nossa natureza! O Museu do Descobrimento é, portanto, alguma coisa
que vai ser marcante na nossa comemoração, no ano 2000, dos 500
anos do Descobrimento.
