 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso na cerimónia de assinatura de aios
do Ministério de Minas e Energia
PALÁCIO DE ONDIIJA, SALVADOR, BA, 8 DE AGOSTO DE 1997
Estimado Governador Paulo Souto; Senador António Carlos, Presidente do
Senado; Senhor Ministro Raimundo Brito; Prefeito Imbassahy; Senador Wal-
deck Orneias; Líder do Governo Jutahy Magalhães; Deputado Jedel, Líder do
PMDB; Senhores Deputados; Senhores empresários; Senhoras e Senhores,
De fato, o que foi dito aqui, de forma eloquente - primeiro, pelo Minis-
tro Raimundo Brito, que realmente com os ares baianos, se transfor-
mou num intelectual expressivo; pelo Governador Paulo, que também,
espicaçado pelo Ministro Raimundo Brito, voltou ao tema, à tecla -, o
que foi dito aqui me enche, mais uma vez, de satisfação.
Hoje pela manhã, já externei, quando estávamos colocando a pedra
fundamental do prédio da Ásia Motors, o significado daquele fato - o
fato de que a indústria automobilística, que nasceu na década de 50 e se
concentrara em São Paulo, hoje é uma indústria que se expande pelo
Brasil afora, graças, em boa medida, ao esforço da bancada baiana na
Câmara Federal e no Senado e aos ingentes esforços também de funcio-
nários do Governo Federal que criaram as condições para que fosse pos-
sível; e, depois, a nossa diplomacia, lá no Itamaraty, que lutou muito para
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que pudéssemos convencer os nosso amigos e concorrentes de que o que
estávamos fazendo era necessário, era correto, e fizemos; à generosidade
também dos nossos companheiros do Mercosul, sobretudo do Presidente
Menem, com que eu me encontrei logo em seguida à assinatura da medi-
da provisória, lá no Ceará. E ele teve uma atitude de compreensão para
com as circunstâncias brasileiras. Graças a esse esforço enorme, nós hoje
estamos assistindo ao começo de uma grande modificação na indústria
automotora, que é a sua implantação no Nordeste do Brasil.
E não é só no Nordeste. Ela foi para o sul também, foi para Santa
Catarina, para o Paraná, para o Rio Grande do Sul. Está chegando a
Catalão, lá em Goiás. Está aqui na Bahia. O Ceará continua a lista das
propostas. Vê-se que, por todos os lados, há a possibilidade efetiva de
que a industrialização se espraie.
Mas o que nos alegra não é só o fato de que nós hoje aqui simboli-
zamos, nessa pedra fundamental, este novo momento da industriali-
zação do Brasil, agora, aqui, no Nordeste. É também isto, disse o
Governador Paulo Souto, o fato de que nós temos estruturas de go-
verno capazes de entender o momento. O governo da Bahia tem sido
um exemplo brilhante. E não estou exagerando, nesta matéria. Já dis-
seram ambos, o Ministro e o Governador, que isso vem de uma conti-
nuidade, vem de longe, vem da ação do Senador António Carlos,
quando Governador, e teve continuidade e tem continuidade na ação
do Governador Paulo Souto.
Quando se olham os dados, vê-se que a Bahia está cada vez melhor. E
está cada vez melhor graças ao esforço dos baianos e ao esforço dos
políticos da Bahia, que souberam que o Estado não é feito para nomear
amigos, parentes, apaniguados, mas é feito para se organizar, para servir
à população. E não se serve à população simplesmente na base da emo-
ção. Ela é necessária, ela é fundamental para motivar, mas, sem compe-
tência, o estado estiola. E o estado baiano, ao contrário, floresce, porque
ele tem competência, personificada pelo Governador, é uma competên-
cia que vê por todos os lados.
E eu creio que no Governo Federal nós também nos beneficiamos
dessa competência. Está aí o Ministro Raimundo Brito, que tem sido um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
ministro exemplar, extraordinário na reconversão do Ministério de Mi-
nas e Energia aos novos tempos. Assinamos, nesta semana, a lei do petró-
leo, a lei relativa à energia elétrica, também, à Aneel. Nós estamos avan-
çando enormemente na concessão de serviços públicos na área de energia -
mais de 70 contratos. Ciada dia muda. Não sei o número exatamente. Não
sei nem quantos bilhões. São alguns bilhões de reais que são investidos na
produção de energia, em fontes novas de energia para o Brasil. E, é bom
que se realce, com transparência e honestidade. Nunca no Brasil se fez
tanta concessão de serviço público. Nunca no Brasil houve tanto investi-
mento ligado ao Governo. E não há um rumor - não digo um fato -, um
rumor da utilização desses recursos ou da forma pela qual as licitações
são feitas que pudesse dizer: "Não, aí tem alguma coisa que não é correta."
Nada. Ê zero. Tudo feito de uma maneira nova, transparente.
Mas não é só o Ministro Raimundo Brito que a Bahia cedeu à União
para ajudar-nos nessa tarefa de governar. O Prefeito Imbassahy, na Ele-
trobrás, teve uma atividade marcante. O Dr. Firmino, também, da mes-
ma forma, agora, prossegue nesse caminho. Vê-se, portanto, que é um
conjunto de pessoas que realmente tem uma compreensão do que seja
o governo, no momento atual. É por isso que estou aqui, na Bahia, para
agradecer a cooperação de todos os aqui nomeados e o modo como o
Governador da Bahia tem levado adiante o exercício da função pública
neste estado.
Mas é claro que, além disso, nós temos um fato relevante, que é a
concessão da empresa de energia elétrica, que deu um parâmetro - e é
bom que os empresários ouçam - para as novas concessões no Brasil,
um parâmetro importante, muito importante na valorização dos nos-
sos ativos. Aqui estão grandes empresários, e me alegra muito que uma
indústria, uma empresa espanhola esteja se juntando a esse esforço,
pela competência dessa empresa e também pela razão que o Brasil tem
de aproximação com a Espanha, em aliança com fundo de pensão, com
o Banco do Brasil, etc.; que essa empresa tenha percebido que é bom
negócio. Porque não é caro. Caro é quando o negócio não é bom.
De modo que esse é um parâmetro de que os negócios são bons no
Brasil. Não se trata de que esse preço seja elevado. Não é, porque o preço é191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sempre uma proporção da antecipação do lucro futuro. E o que se sinali-
zou aqui, Governador, foi que os lucros futuros do Brasil vão ser crescen-
tes. Isso, em cadeia, tem um efeito muito grande, porque vai provocar,
como já está provocando em outras áreas, uma mesma compreensão. Nós
vimos ainda hoje, na Banda B, um caso no interior de São Paulo, de que
tomei conhecimento agora, em que há um ágio de 100% ou coisa parecida.
Esse é um novo Brasil. Como foi dito pelo Ministro Raimundo Brito,
é um Brasil autoconfiante. Então, há urna razão específica de alegria,
que é o sucesso nessa operação da Coelha e o fato de nós estarmos
atraindo empresários e parceiros com competência técnica, capazes,
portanto, de levar adiante aquilo de que precisamos: o bem do consu-
midor, o bem do cidadão, o bem do povo do nosso país.
Mas - e todos já mencionaram - existe um outro dado, que a Bahia
não esquece nunca: o de que sem valores, não numéricos, não de recur-
sos, mas espirituais também, a vida perde a graça. E a Bahia é um estado
em que todos nós nos sentimos muito motivados, porque tem muita
espiritualidade, tem muita capacidade de despertar a cultura.
Recentemente, num congresso de intelectuais latino-americanos, me
pediram que eu abrisse o congresso. Eu fiz uma preleção mais ou me-
nos abstrata e disse que nós, aqui, no Brasil - e eu me incluindo, natu-
ralmente - somos ocidentais, mas somos do extremo ocidente. Somos
ocidentais, mas não somos propriamente ocidentais. Os espanhóis per-
ceberam logo isso. E disse mais: eu fui treinado bastante no rigor do
espírito, lendo Descartes, Kant, essa coisa toda, e sou cartesiano, como
eu disse, mas sempre com uma pitada de candomblé.
A Bahia é isso. É esse cartesianismo com uma pitada de candomblé.
É o estado que consegue avançar, se organizar, que promove o progres-
so, mas que não esquece nunca de que tem algo mais. E esse algo mais é
próprio nosso: essa pitada de candomblé.
De modo que eu acho que nada é mais prazeroso para o Presidente
da República que ver de perto que essa mistura da razão com o espírito,
com a emoção e com a cultura dá certo. E a Bahia deu certo!
Muito obrigado.
