 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 62Discurso proferido por ocasião da
abertura do Seminário de Reforma Agrária,
Desenvolvimento e Cidadania
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 9 DE ABRIL DE 1997
É urría honra e um dever do Presidente da República estar, hoje, aqui,
nesta manhã, na abertura desse Seminário sobre a questão da reforma
agrária e sobre a questão agrária no Brasil, E por que eu digo que é um
dever do Presidente da República? Porque, se há um tema que no Brasil
contemporâneo chama a atenção, mobiliza a população, desafia solu-
ções, é precisamente o tema agrário. E eu não me refiro só à questão da
reforma agrária. É a questão agrária no sentido amplo e a política agrí-
cola em sentido mais específico. E não é de espantar que assim o seja.
Não é de espantar porque a experiência histórica demonstra que, nos
processos de transformação por que passou o mundo contemporâneo,
a partir do século XIX, talvez tenha sido essa a questão socialmente
mais difícil; e economicamente a mais desafiadora.
Não quero fazer nenhum esforço maior para não cansá-los e talvez
porque já me falhem as informações, pelo menos, na ponta da língua,
sobre os processos históricos, mas, quero fazer algumas breves referên-
cias para que nós nos situemos no contexto do que significa esse desafio
da reestruturação do mundo agrário na civilização contemporânea e,
sobretudo, em função da forma pela qual se dá o desenvolvimento do
426 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
capitalismo, e não somente dele, também a forma do desenvolvimento
tecnológico, a forma da reintegração das estruturas produtivas, mesmo
nos sistemas que tentaram uma via do desenvolvimento a partir de um
centro planejador, nos quais os mecanismos de regulação eram mais
fortemente definidos a partir de critérios de vontade política.
Se nós nos recordarmos do que aconteceu na Europa no século XIX,
veremos que a mudança rápida da estrutura da população economica-
mente ativa levou à diminuição muito importante do número de pes-
soas que estavam no campo e levou, também, por consequência, a mi-
grações que inflaram as cidades. Ainda recentemente tive oportunidade
de me referir a algo semelhante num seminário em São Paulo, e basta
recordar o que aconteceu na Inglaterra. A Inglaterra, no período de um
século, alterou drasticamente a distribuição de sua população, de tal
maneira que se passou de um nível de 90% de população, no campo,
para 5%. Se nós olharmos os Estados Unidos contemporâneo, temos
uma população que não chega a mais do 2,3% da população no campo.
E isso teve aspectos dramáticos, dramáticos. Eu me referi a algo que
hoje toda gente conhece, basta ler as descrições de Dickens, sobre Lon-
dres, para se verificar qual foi a consequência do desenvolvimento do
capitalismo e da introdução da indústria da manufatura e, depois, a
grande indústria.
A Europa teve muitas crises em função desse processo de transfor-
mação. Crise de fome na Irlanda, crise agrária no campo na França,
desde o século XVIII - não quero entrar demasiado longe em histórias
aqui para não cansá-los, repito - mas quem tiver lido Alex de Tocquevi-
lle sobre a questão do fim do antigo regime, vai verificar que, basica-
mente, a questão da fome, no campo, foi muito grande em função de
certas transformações que estavam ocorrendo. Uma inquietação muito
grande, ou uma década chamada Ia grana peur, "o grande medo", por-
que havia o que então se chamava de bandidos, de pessoas que estavam
mascaradas, que atacavam as populações no campo, o que, no fundo,
era consequência de uma tragédia social.
A Europa foi encontrando pontos de equilíbrio lentamente e, em
grande medida, porque provocou um dos maiores movimentos de mi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1997
gração que já se conhece: exportou 6o milhões de habitantes. Já hoje
isso é uma cifra imensa. Na época muito maior ainda em função do
tamanho global da população: 6o milhões de habitantes. Então, de al-
guma maneira a tragédia do campo europeu foi sendo transferida para
as áreas novas. Áreas novas, basicamente significava, no caso, as Améri-
cas, Austrália, Nova Zelândia. E muitos dos que vieram aqui se aventu-
rar, porque não tinham mais condições de sobrevivência lá fora, passa-
ram por dificuldades imensas. Os que sobreviveram, muitos deles, hoje,
formam boa parte das populações brasileiras e alguns integram as elites
nacionais. Mas o processo foi doído.
A mesma coisa ocorreu, disse eu, nos países de economia central-
mente planificados. Também não quero me referir às mudanças ocorri-
das na então União Soviética; na China, não foi diferente. Por que eu
estou iniciando esse seminário com esse quadro um tanto sombrio?
Um tanto não, bastante sombrio. É para lhes dizer que o problema é
historicamente difícil e requer uma consagração de esforços muito
grande para que evitemos as questões, pelo menos nessa forma mais
dramática, que ocorreram noutros países. Até porque hoje não existe
mais essa insensibilidade social que podia permitir a disseminação de
populações, que podia permitir migrações, etc.
Também nas Américas o processo de reforma agrária e transforma-
ção do campo foi muito difícil. Está presente entre nós o Deputado
Almino Afonso, que conhece bem a matéria no que diz respeito à Amé-
rica do Sul, à América Latina, especialmente no caso do Chile, na Bolí-
via, no México. E as experiências de modificação da estrutura do cam-
po, nem todas elas foram positivas, e todas elas tiveram um custo eleva-
do e algumas tiveram resultados positivos. É, portanto, um desafio real
ao qual nós não podemos estar insensíveis, mas, também, que não
comporta soluções simplistas e não comporta, simplesmente, uma sub-
tração dos reais fatores que pesam nesse processo em nome de uma
vontade abstrata política ou da queixa da inexistência dessa vontade,
são processos mais profundos.
No caso brasileiro, nós ainda dispomos, na nossa população econo-
micamente ativa, de uma parcela considerável da nossa força de traba-427
428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lho no campo. E deixando de lado o aspecto força de trabalho, de
habitantes nas áreas rurais e nas pequenas cidades, nós ainda temos,
aqui, entre 20 e 25%; os números variam de ano para ano, porque vai
diminuindo a população que está no campo, mas ainda é uma popula-
ção importante. Compare-se, como eu disse aqui, com os Estados Uni-
dos ou com a Inglaterra.
E não nos iludamos, a velocidade com que essa população se vem
deslocando para as cidades é muito elevada, no Brasil, também. Num
período de tempo muito curto, de 50 anos, houve uma mudança radical
na distribuição da população: formação de cidades, formação de redes
urbanas, esvaziamento do campo - de modo que nós temos, também,
esse processo, aqui, em marcha e grandes deslocamentos de população,
migração. A migração que foi do Nordeste para o Sudeste -, neste
momento, dentro do próprio Sudeste há deslocamento de mão-de-
obra, há ocupação das áreas amazônicas, das áreas do Centro-Oeste
brasileiro, temos faixas de pioneirismo, temos faixas de fronteiras.
Nós estamos diante de populações que são móveis nesse aspecto e
estamos diante de outras áreas como, notadamente, no Sul, em que
existe concentração de população no campo, e o problema agudo do
minifúndio por causa do sistema de herança, da distribuição da terra e
a da inviabilidade de que as famílias se sustentem à base das proporções
de terra que antes existiam. E no Rio Grande do Sul, precisamente, os
que são herdeiros da migração europeia, que se organizaram sob a
forma de colonato e que se integraram na economia produtiva, em
certas regiões sofrem o processo de desorganização também fundiária.
Como se sabe, temos uma estrutura de concentração de propriedade
da terra das mais elevadas. Houve, portanto, aqui, um outro fenómeno:
não só a população no campo, como população no campo e sem acesso
a terra. Se me permitem ainda um pouco de esforço histórico, não nos
esqueçamos de que, com exceção das regiões do sul e algum pedacinho
do Espírito Santo, e agora com o avanço da fronteira agrícola para a
região do Centro-Oeste, para Rondônia etc, com essas exceções, a gran-
de estrutura organizadora da produção agrícola brasileira estava basea-
da no latifúndio e na escravidão - qualquer pessoa que conheça, e
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1997
todos aqui conhecem, minimamente, a história do Brasil, que tenham
lido Gilberto Freire, sabem que a estrutura fundamental da produção
agrícola brasileira e a integração do Brasil à economia internacional se
deram através da ocupação da terra pelo latifúndio, de estilo plantation,
produção monocultora e exploração da mão-de-obra escrava, com as
exceções já referidas e, basicamente, de populações imigrantes de ori-
gem europeia e, nos anos 30, de origem japonesa.
Com alguma experiência agrícola, a estrutura fundiária se baseou
numa mão-de-obra que não era "camponesa", ou seja, que não tinha
experiência secular das famílias que possuem um pedaço de terra e que
trabalham a terra, senão que foram, também, essas populações, deslo-
cadas - e com mais violência ainda do que no caso das europeias - da
África para cá, e que aqui chegaram sem que se fizesse qualquer alusão,
no seu percurso histórico, à sua formação como camponês ou não,
porque não eram camponeses tão pouco na África. Tinham outras es-
truturas tribais de produção e aqui se inseriam na produção escravo-
crata como peças de uma máquina e não como alguém que aprende
uma qualificação que o capacite dentro desses limites, a ser produtor,
até mesmo por conta própria; e, mais grave ainda, não só nós tivemos
essa origem histórica de uma população de base escrava e da grande
produção controlada através do latifúndio e da violência pela escravi-
dão, como, com a abolição da escravatura - que se deu em função já
então da migração de mão-de-obra europeia, sobretudo para regiões de
São Paulo - essa mão-de-obra ex-escrava tornou-se num grande con-
tingente de população marginalizada não incluída.
O escravo, de alguma maneira, está incluído no sistema improduti-
vo, embora incluído nas piores condições possíveis, mas incluído.
Quando se dá a abolição da escravidão, uma boa parte dessa massa é
excluída da produção e vai para as fímbrias das grandes ou pequenas
cidades, ou fica errante no campo, de modo a não ter uma ocupação
definida, e o massacre da estrutura de vida da ex-população escrava, da
população negra, é alguma coisa de chocante. Posso lhes dizer, porque
eu estudei bastante isso que ocorreu no século XIX, no sul do Brasil,
Santa Catarina, Rio Grande do Sul.429
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse é um processo terrível, sendo que no Rio Grande do Sul é um
dos raros exemplos de alguma forma de integração, mas eu não vou me
perder mais nos meandros da história, porque aí havia a produção do
charque e uma população escrava quase urbana, que treinou na manu-
fatura. No resto do Brasil a tragédia foi maior.
Por que eu estou lhes dizendo isso? Porque nós, hoje, temos que nos
haver com uma pesadíssima herança histórica que tem origem fora
deste continente, e que aqui, no conjunto da nossa história, nós, em vez
de resolvermos de uma maneira correta e adequada a absorção dessas
populações durante décadas, séculos, nós simplesmente tratamos essa
população como uma rnassa de manobra para a emergência de outras
formas mais "produtivas e modernas" de produção, deixando criar
nos interstícios da nossa estrutura social verdadeiros bolsões de po-
breza e de miséria.
Pois bem, esse é o pano de fundo. Por esse pano de fundo, certamen-
te, a nossa geração não é a responsável no sentido histórico, mas, já que
temos a noção do que acontece, cabe-nos encaminhar soluções e deli-
near possibilidades de outras formas de integração.
A ideia de reforma agrária no Brasil é antiga. As tentativas são
quase todas frustradas. Tão pouco farei a história desses processos. Na
medida em que houve um avanço do desenvolvimento urbano e in-
dustrial e na medida em que houve, também, a continuidade de po-
pulações no campo, mas não estruturas no sistema produtivo, eviden-
temente que nós criamos um problema que é o chamado problema do
posseiro, cuja sobrevivência requer a penetração em áreas cuja titula-
ridade está em outras mãos e, muito frequentemente, nas mãos de
proprietários absenteístas.
As primeiras formas mais violentas de manifestação da questão
agrária, depois da Segunda Guerra Mundial, no Brasil dos anos 50 em
diante, foi a forma de luta de posseiros, pessoas que tentam manter-se
num pedaço de terra cuja titularidade não lhes pertence, com os pro-
prietários tratando de reagir. E nas estruturas políticas existindo, natu-
ralmente, uma conexão muito forte entre o conjunto de proprietários e
o poder político, as polícias e o sistema judiciário organizados ao redor
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
da ideia da propriedade, não ao redor da ideia do atendimento às ne-
cessidades da população.
Não vou, também, referir-me a esses fatos. Umas das poucas incur-
sões que pessoalmente fiz sobre essas questões, ainda me lembro, foram
uns estudos sobre a questão em Santa Fé do Sul, em São Paulo, sobre o
problema de posseiros, no Paraná, e aquilo aparecia com muita força
no fim dos anos 50, no começo dos anos 6o. Nesse período, também
não temos tempo para entrar em detalhes, mas com a desarticulação da
economia, sobretudo do Paraná, da economia cafeeira - que atrai mui-
ta mão-de-obra - por razões várias há uma desarticulação no sistema
de relação de trabalho e se cria o que se chama, aqui, do bóia-fria, ou
seja, já não é mais o posseiro, já não é mais a pessoa que está acomoda-
da como se fosse um serviçal, e muitas vezes é um cliente, é um depen-
dente do dono da terra, que lhe dá um pedacinho de terra para que ele
possa compensar o seu baixo salário com alguma exploração doméstica
da terra. As próprias casas nas fazendas vão ficando vazias, a população
pobre migra para as pequenas cidades e se emprega como mão-de-obra
sazonal - é o bóia-fria.
Então, aqui é outra vertente histórica, não é o posseiro, não é o
latifundiário, o minifundiário que migra porque não tem mais terra,
e que era esse sim, camponês. O posseiro é um aprendiz de camponês.
Não tem a cultura camponesa mas acaba aprendendo para sobreviver
e produz para a economia de subsistência. O camponês propriamente
dito é capaz de produção mais sofisticada; o bóia-fria é um trabalha-
dor rural.
Isso tudo, hoje, nos nossos dias, se confunde, e eles são os que estão à
espera de terra, têm procedência, a mais diversa, dessas várias fontes
históricas de geração de força de trabalho "sobrante", não incluída, de
certa maneira excluída do sistema, não só produtivo, mas social. E a isso
se acrescentam, hoje, setores que haviam migrado para as cidades e que,
não encontrando, por outras razões, possibilidades de se estabilizarem
no sistema de ocupação urbana, ficam semi-empregados ou desempre-
gados e engrossam, também, o conjunto dos que, eventualmente, pode-
riam vir a ter terra.431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se for contar quantos são, serão alguns milhões. Se se for saber se
realmente dar terra resolve a situação desses milhões, tenho dúvidas,
pelo que estou dizendo, pelas origens várias, pela capacitação muito
variável, mas é indiscutível que, para uma massa de população existente
ainda no campo, com as características de disponibilidade dessa mão-
de-obra e de incapacidade de a grande e média empresa se organizarem
para absorvê-la, ou se faz um programa efetivo para dar condição de
acesso à terra e treinamento - uma boa parte dessa população não tem
treinamento para ocupação da terra - ou nós vamos ter um problema
durante décadas adiante, que sabe Deus que consequências terá. Por-
tanto, se impõe, independentemente de quaisquer outras considera-
ções, um conjunto de programas para o campo.
O Brasil fez um esforço muito pequeno nessa matéria, muito peque-
no. Se quiserem, para que não fiquemos apenas em palavras, alguns
dados, nós recebemos, entre 1884 e 1945,3 milhões e 68o mil imigrantes
de várias origens, notadamente italianos, portugueses e espanhóis. 3
milhões e 68o mil imigrantes, numa população que, em 1945, devia
estar por volta de quê? De 45 milhões de habitantes. Isso desde 1884. Um
censo havido na cidade de São Paulo, se não me engano em 1907, mos-
trou que a maior parte dos trabalhadores fabris, em São Paulo, não era
constituída de brasileiros, para que se tenha uma ideia do que signifi-
cou, historicamente, essa população. Bem, de lá para cá, nós tentamos
resolver a questão agrária com várias tentativas de uma política de
assentamento. Notadamente a formação do Estatuto da Terra, no Go-
verno Castelo Branco, foi uma definição mais clara que permitia saber
que política fazer-se, e durante os regimes militares a preocupação era
muito grande com a segurança nacional. Em grande parte, se analisava
essa questão do ângulo de que é preciso ocupar a terra, muito mais do
que do ângulo de que existia um programa social propriamente dito,
era muito mais uma estratégia de ocupação.
Não obstante, esse foi o período em que houve uma certa tentativa
de regularização das políticas sobre a terra e uma tentativa de ocupar
zonas remotas, o que causou problemas muito sérios, também, do pon-
to de vista da integração dessas zonas, propriamente, ao processo pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
dutivo. Pois bem, nós tivemos um esforço, disse eu, um pouco grande,
mas descontinuado, razão pela qual este governo definiu que precisaria
ter algumas metas claras sobre assentamento de famílias no campo. As
metas do governo foram conhecidas e aprovadas pelo povo brasileiro e
dizia que, em 1995, assentaríamos 40 mil famílias. Em 1996, 6o mil. Em
1997, 8o mil. Em 1998, 100 mil. Totalizando, em quatro anos, 280 mil
famílias. Antes de saber se fizemos ou não fizemos, convém dizer o
seguinte: a média de assentamento havido no Brasil até 1995 foi extre-
mamente limitada.
Com todo o esforço havido, o número, realmente, de assentamentos
foi de, em média, não mais de dez mil famílias por ano. Isso contando a
partir de um período em que houve um pouco mais de intensidade, que
foi no Governo do Presidente José Sarney e, desde a proposta do Presi-
dente Tancredo Neves, houve uma preocupação e a criação do Ministé-
rio da Reforma Agrária. Com todo o esforço, não se passou de dez mil
famílias por ano, ou seja, quando se propõe assentar, como nós estamos
nos propondo, duzentos e oitenta mil famílias, é preciso ter como pano
de fundo o que havia: 10 mil por ano seriam, em quatro anos, 40 mil.
Nós resolvemos fazer, no primeiro ano, 40 mil, ou seja, praticamente o
que se faria em quatro anos. E fizemos.
Nós assentamos, na verdade, razoavelmente, porque a meta foi cum-
prida. Eu não gosto muito de entrar em detalhes numéricos porque,
muitas vezes, esses números têm uma certa flutuação, este é um país
continental, é difícil efetivamente saber o quanto se fez, mas o Ministé-
rio da Política Fundiária, com o Dr. Jungmann, pediu que as universi-
dades fizessem isso. O CRUB, que é o Conselho de Reitores das Univer-
sidades Brasileiras, patrocinou uma pesquisa cujos dados o Ministro
vai apresentar ainda hoje e que mostra que os números que temos
mencionado estão próximos da realidade, pois, nesses dois anos, 1995 e
1996, nós teríamos assentado cerca de 104 mil famílias, sendo que em
1995 quase 43 mil e, em 1996,62 mil. Não quero exagerar, porque preciso
verificar um por um, se aconteceu mesmo, mas a pesquisa feita pelas
universidades mostra que até agora, pelo que foi feito no censo de todos
os assentamentos, pelo menos 95% desses números estão confirmados.433
434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E 95% equivalem a, praticamente, cem mil famílias, ou seja, nós cum-
primos a meta. É importante dizer isso porque, frequentemente, se diz:
se o Governo não está fazendo o que diz que está fazendo e, até, às
vezes, se usam expressões inaceitáveis, é mentira do Ministro. Se for
mentira será de todas as universidades brasileiras, que foram verificar
in loco: fez-se ou não se fez. Fez-se. Proporcionalmente, portanto, esse
esforço tem sido bastante grande.
Agora, é preciso dizer que, para que nós possamos assentar, nós
temos que desapropriar. Nós desapropriamos, nesses dois anos, 3 mi-
lhões e 400 mil hectares de terra. Números são enganosos. Muito nú-
mero, pouco número, ninguém sabe avaliar, uma Bélgica mais ou me-
nos. Uma Bélgica em dois anos, uma Bélgica. O Presidente Sarney desa-
propriou em quatro ou cinco anos, quatro milhões de hectares, não é
não? Quatro milhões! Os números, mais ou menos eu os guardo, qua-
tro milhões de hectares.
A questão não está só em desapropriar. Entre desapropriar e assentar
vai um tempo grande. Pois bem, nós estamos diminuindo, considera-
velmente, o período que leva entre a desapropriação e a imissão de
posse. Em 1993 se levava 518 dias para fazer isso. Em 1996, ano passado,
132 dias. E em 1997 vamos fazer em menos de 90 dias. Por quê? Porque o
Congresso ajudou, nós enviamos leis ao Congresso - algumas ainda
estão por lá e vão ser aprovadas, eu espero - que facilitaram o processo
de imissão de posse, simplificaram certos ritos. Mas, vejam os senhores
o tamanho do problema, para assentar esse número que lhes estou
dando, ao redor de cem mil famílias - e esperamos que este ano possa-
mos aumentar a meta contemplada, que eu creio ser de 70 mil famílias
-, nós precisamos desapropriar muita terra. Uma Bélgica é uma Bélgica,
é bastante terra.
Bom, se nós quisermos acelerar esse processo, vamos encontrar pro-
blemas que não dizem respeito à decisão do Governo, dizem respeito à
capacidade do Estado. Como proceder de tal maneira que a terra desa-
propriada seja, depois, realmente utilizada? Para que os senhores te-
nham uma ideia do que significa tudo isso, eu vou lhes dizer que o
recurso necessário para que se possa assentar uma família é da ordem
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
de 40 mil reais. Eu não estou dizendo que o Governo esteja despenden-
do 40 mil reais - deveria estar - por família, porque isso envolve crédito
de alimentação, crédito de fomento, crédito de implantação, crédito de
habitação, o Procera, que é um crédito de custeio, crédito de investi-
mento, crédito cooperativo e por aí vai.
O Governo deve estar, hoje, gastando, por família assentada, incluí-
dos os TDAs - ou seja, os Títulos da Dívida Agrária, que são despesas,
terão que ser pagos, são computados no déficit público -, ao redor de 25
mil reais por família, sem contar a infra-estrutura, ou seja, as estradas, a
luz e tudo isso - 25 mil. Deveríamos gastar 40 mil para dar, realmente,
uma condição melhor de produção àqueles que estão assentados. Se
nós fizemos o que estamos fazendo, e faremos, assentando 280 mil
famílias, e se nós multiplicarmos cada uma dessas famílias por 25 mil, é
muito fácil verificar que vamos gastar 25 vezes 280, cerca de 7 bilhões de
reais.
Imaginemos quatro milhões de famílias carentes de terras. Quatro
milhões de famílias significaria gastar 25 bilhões para cada -100 bilhões
de reais. Se nós quisermos assentar quatro milhões de famílias, serão
100 bilhões de reais. Eu estou lhes dando os números para explicar o
que estamos fazendo. Por que 100 mil? Por que uma média de 50 mil em
um ano? Porque era dez mil, nós multiplicamos por cinco.
Às vezes, eu vejo números: "Ah, tem que assentar um milhão de
famílias..." Perfeito. A sociedade quer? Eu quero. A sociedade quer as-
sentar? Recursos, impostos correspondentes a 25 bilhões de reais, para
que nós possamos assentar. Se for para assentar corretamente, 40 bi-
lhões de reais. Quarenta bilhões de reais é o gasto da Previdência Social
toda, por ano. Quer dizer, mais uma Previdência para assentar um
milhão de famílias.
A sociedade tem que saber desses números e tem que decidir, porque
é hipócrita, ou é desinformação, ou é injusto dizer: "O Governo não
está fazendo e tem de fazer mais". O Governo está fazendo tudo o que
pode, porque está de acordo, numa velocidade como nunca houve. E
sabe o Governo que precisa aumentar a velocidade. Mas também sabe
que ele não tem recursos para mais fazer.435
436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se se perguntar: assentou e, com isso, está resolvida a questão? A
resposta é não. Os assentamentos feitos nos últimos dez anos, contando
todos eles, nenhum deles foi emancipado. O que quer dizer isso? Ne-
nhum deles vive sem as verbas do Incra.
Portanto, não se trata, apenas, de assentar e de gastar no assenta-
mento, mas de prever recursos para manter no campo uma população
sendo subsidiada. A sociedade quer? A sociedade pode? Nós temos re-
cursos? É essa a solução? O Brasil acredita que, no futuro, será melhor
termos quatro, cinco milhões de famílias assentadas? Provavelmente,
sim. Mas nós vamos ter que planejar. E vamos ter que intensificar os
recursos, não só para assentar, mas para transformar o assentamento
em alguma coisa produtiva para a família e para a sociedade, caso con-
trário, estamos, simplesmente, tapando o sol com a peneira.
Pode parecer estranho que o Presidente da República, hoje, dando
início a um seminário sobre reforma agrária, num momento em que o
Brasil todo discute a semana da reforma agrária, traga à colação essas
preocupações. Mas quem está com a responsabilidade de Estado e no
Governo não pode, simplesmente, dizer não ou bater palmas. Tem que
perguntar: como? Com que recursos? Quanto custa? Quem faz?
Estou me referindo, por enquanto, apenas aos aspectos mais gerais
da questão. Haveria uma outra problemática a ser levantada: O Incra -
o Estado brasileiro é capaz de fazer o que está sendo pedido a ele? Tem
competência específica, não legal, mas funcional para isso? Será que
nós precisamos ter sete mil pessoas trabalhando no Incra? Será que nós
precisamos ter tantos quantos temos em Brasília para isso? Será possí-
vel, numa sociedade democrática, que centralizadamente se resolva
uma questão tão relevante como a do campo, ou nós precisamos de um
outro modelo? Ou será que as organizações da sociedade, sobretudo
aquelas como a Contag, ou o MST, não estão dispostas a discutir qual é
o modelo? Como é possível que, de Brasília, o Governo Federal possa,
num país desse tamanho, atender a tudo isso? Não é o momento de nós
repensarmos e discutirmos a participação dos estados e municípios,
como estamos fazendo na saúde, na educação? Ou será que, no caso da
reforma agrária, nós vamos continuar pensando que estamos vivendo
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
numa economia centralmente planificada, em que a vontade poderosa
de Brasília impõe-se sobre uma realidade multiforme e dispersa, como
é a realidade brasileira?
Esse tema tem que ser enfrentado num seminário sobre reforma
agrária.
Eu não tenho respostas, mas eu tenho a inquietação. E não adianta
dizer: "Ah, não, porque, então, os latifundiários vão tomar conta do
poder local e o poder político é cúmplice do poder da terra. Então, não
vai haver a reforma agrária". Isso é o Brasil do passado. No Brasil do
presente, o latifúndio está agonizante. E está agonizante por causa dos
movimentos sociais e porque o Governo tomou a firme determinação
de enfrentá-lo, e o Congresso também.
Só a aprovação do ITR, o novo Imposto Territorial Rural, já assegura
que, num prazo razoável, se desestruturará o latifúndio no Brasil. A
média de imposto cobrado, até agora, era, no máximo, de 4%. Passou a
20% - 20%, se a terra é improdutiva - e 20% a cada ano é uma dose
letal no latifúndio. E houve discussões. E se dizia: "Isso é expropriação".
Não quero saber se é isso ou é aquilo. A sociedade exige que se modifi-
que a estrutura latifundiária. E o Congresso, hoje, é sensível às deman-
das dos movimentos sociais e do Brasil e aprova leis, como tem aprova-
do, que são leis justas e que levam ao processo de transformação, da
mesma maneira como nós temos, como eu disse, o rito sumário e como
a Justiça, hoje, está atenta a essas questões.
Nós não podemos usar argumentações que eram válidas no passado,
de um Brasil atrasado, em que o latifúndio era, realmente, o eixo do
processo produtivo no campo, ou do processo não-produtivo no cam-
po, mas da exploração, para uma situação que mudou. Como essa situ-
ação mudou, temos que fazer com que os prefeitos, os governadores, ao
lado dos sindicatos, dos movimentos sociais, das igrejas, possam parti-
cipar ativamente desse processo de redefinição da propriedade fundiá-
ria e de assentamento das famílias.
É um desafio. E eu gostaria de ouvi-los sobre essa matéria, para que
nós possamos ter um caminho, para que não precisemos ficar, a vida
inteira buscando o Incra. E o Incra não consegue. E se ocupa o prédio437
438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Incra. E se pede mais recurso. E o recurso não chega... Nós temos
que ter um outro modelo, porque, numa sociedade democrática e plu-
ralista, como a brasileira, a reforma agrária é dever de todos nós e não
só uma questão burocrática nas mãos Ministro do Incra e sobre a chan-
cela moral do Presidente da República. É nossa a responsabilidade. É
minha também, mas não é só minha. É do Ministro também, mas não é
só dele. É do Governo, é do Congresso, mas é de todos. Nós precisamos
repensar um modelo de reforma agrária e os custos da reforma agrária,
que se barateiam enormemente, se nós pudermos ter um mecanismo
mais sensível e mais descentralizados
Quero lhes dizer que nós temos um projeto chamado Casulo. Só
para lhes dar um exemplo, esse projeto Casulo pede o seguinte: se cada
prefeito identificar terras na sua área e assentar 20 famílias, como nós
temos cinco mil municípios, são cem mil famílias. Cem mil famílias a
partir de Brasília é dificílimo, são dois anos de trabalho. Assentar cem mil
famílias num grande mutirão nacional, fica mais fácil. É claro que há
cidades onde não há terras e tudo o mais, a média será mais baixa, mas é
possível assentar 50 mil famílias. Ou, então, ao contrário, em certas pre-
feituras, se pode fazer, em vez de 20,40 e se assentam as famílias.
Por que não enfrentar essa questão? O Governo tem outros projetos,
porque sabe que é preciso não apenas assentar, mas dar continuidade à
assistência técnica. Temos um projeto chamado Lumiar, que são pro-
gramas de apoio. Temos o Procera, que é o programa para aqueles que
vão para os assentamentos agrários.
Aumentamos os recursos. Só para lhes dar alguns exemplos: o Proce-
ra passou, em 1995, de 89 milhões de reais para 203, em 1996; e 250
milhões, em 1997. Da mesma maneira, o projeto Lumiar, em que nós
vamos ter 500 equipes, com dois mil técnicos, atendendo a 150 mil
famílias, que, em 1996, tinha 21 milhões de reais e, em 1997, tem 70
milhões de reais. E por aí vai.
Não é só o assentamento; é um conjunto de políticas. E não basta
pensar nos que estão assentados. É preciso também pensar nas famílias
que são proprietárias e que não têm apoio. E, para isso, nós temos um
programa, que nós iniciamos, chamado Pronaf, em que, em 1995, eram
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
36 milhões de reais para 19 mil famílias. Em 1996, foram 650 milhões,
dependidos já, para 333 mil famílias. E, em 1997, a meta é de 600 mil
famílias e o orçamento tem i bilhão e meio de reais.
É fácil fazer? É dificílimo! A Contag, que foi muito ativa nesse pro-
grama - e nós fazemos acordos com a Contag, com o MST, com a
Emater, com o que seja -, sabe das dificuldades. O Banco do Brasil, que
mudou muito na sua estrutura, para poder atender a essas questões,
estava, aí, engolfado na dívida dos produtores, não dos sem-terra, nem
dos familiares, mas dos produtores empresários. Nós levamos dois anos
para recompor isso. Por sorte, neste ano e no ano passado, a renda
agrícola aumentou. Neste ano, vai aumentar mais ainda, porque os
preços estão bons e nós vamos ter uma safra de mais de 8o milhões de
toneladas, que, se não é a primeira, é a segunda maior safra da história
do Brasil.
Isso não se faz por acaso. Isso se faz pela chuva de São Pedro e pelo
dinheiro do processo de financiamento adequado.
Pois bem, é difícil fazer com que a estrutura financeira brasileira
chegue ao pequeno, chegue até ao Pronaf, para atender a quem precisa.
Nós estamos modificando isso. Lá, no Nordeste, o Banco do Nordeste
tem uma perua van que vai percorrendo para oferecer os empréstimos,
lá, no local, aos quais são adicionados os fundos constitucionais, que
também já foram mencionados - os fundos constitucionais são alguns
milhões a mais que se jogam, com razão, nessas questões.
Bem, mais ainda: nós sabemos, como eu disse aqui, pela nossa ori-
gem histórica, que é preciso treinar a mão-de-obra. Não basta, simples-
mente, assentar. É preciso transformá-la numa mão-de-obra capaz de
ser eficaz na produção. Então, existem, além desses projetos que eu já
mencionei aqui, projetos no Ministério do Trabalho, o Proger Ruralr
que teve, em 1995, 68 mil operações e despendeu 412 milhões de reais;
em 1996, 114 mil operações, despendendo 883 milhões de reais, sendo
que, no conjunto, já gastou i bilhão e 295 milhões de reais.
Vejam os senhores que é alguma coisa que envolve esforços de vários
Ministérios e muitos recursos. Nós temos um programa de educação
profissional para os assentamentos e as comunidades rurais. Agora, o439
440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ministério da Educação e o Ministério dos Transportes estão se unindo
para dar assistência aos assentamentos. Nós estamos fazendo, também,
com que a distribuição de cesta básica seja feita nos assentamentos.
É fácil pedir, reclamar, gritar e ficar sentado no escritório. Agora, é
muito difícil fazer todo esse instrumental funcionar. E, aí, falta ao Esta-
do brasileiro, como estrutura organizacional, por motivação dos seus
funcionários, como capacidade de gerenciamento e até mesmo como
disposição política, a capacidade de penetrar em todo esse país, para
poder, realmente, revolucionar as estruturas por baixo.
Pois bem, ao lado disso, o Governo tem feito, também, a chamada
lavoura comunitária, através do Ministério da Previdência Social.
Não vou lhes dar números, porque podem receber depois esses núme-
ros, que são complementares a tudo isso. E nós temos que prestar
atenção que uma boa parte dessa população envelhece, e não pagou à
Previdência, e vai ter que sobreviver. A Previdência aumentou sensi-
velmente os seus gastos, na área rural. Ela passou, em 1991, grosso
modo, de quase 2 bilhões de reais para 9 bilhões, em 1996, sendo que,
em 1995, foi menos do que 8. Isso atende, hoje, a 6 milhões de pessoas.
E a renda mensal é de 125 dólares - dirão: 125 reais, o que é isso? É com
esse dinheiro que uma enorme quantidade de pequenas cidades, no
Nordeste, no interior desse Brasil imenso, sobrevive. E cada real que
se queira adicionar a mais custará à Previdência — porque é preciso
multiplicar pelo número de 6 milhões - então, cada real a mais tem
que aumentar 6 milhões de reais nos ingressos da Previdência. Tiran-
do de onde, de novo?
Se a sociedade quer um Estado capaz de produzir o bem-estar social,
tem que pagar mais impostos. E há um limite para isso, porque, se se
cobra muito mais imposto, o processo produtivo sofre, porque não
existe recurso para o investimento. Há, portanto, limitações objetivas.
Nós temos que ir ao máximo delas e modificá-las. Mas é hipócrita -
repito - pedir mais, quando se sabe que não há condições para mais.
O Governo tem consciência das dificuldades. Tem absoluta consci-
ência de que ele precisa fazer mais. Más ele também tem um sentimen-
to, muito genuíno, de que esse "ele" não é ele. É a sociedade toda que
PALAVRA pó PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
precisa, primeiro, tomar consciência da situação, entender qual é o pro-
cesso, como é que esse processo ocorre, quais são as dificuldades nesse
processo e dispor-se, efetivamente, a uma ação conjugada que leve a
uma melhoria da situação das populações no campo brasileiro.
Quero lhes dizer, para finalizar, porque já falei bastante e sei que,
aqui, há muita gente que tem compromissos importantes, que nós,
efetivamente, na hora de assentarmos as populações, temos que fazer
face à questão relativa aos acampamentos, às pessoas que estão acam-
padas, às áreas de conflito, porque essas áreas são as áreas onde, de
forma mais dramática, as situações se apresentam e são de difícil solu-
ção, muitas vezes.
O Ministro Jungmann vai lhes dar, depois, as informações que mos-
trarão que nós, na verdade, do total de famílias assentadas, em 1996,
assentamos 16 mil quinhentas e poucas famílias de áreas de conflito -18
mil famílias estavam acampadas e 27 mil e 400 famílias eram de possei-
ros.
O problema é muito maior que só os acampamentos. Nós fizemos o
levantamento dos acampamentos também. Nós, não, as universidades.
Os números, hoje, não são números do Governo. São números das
universidades. Trinta e sete universidades - repito - independentes do
Governo. Hoje, haverá, acampadas, cerca de 25 mil pessoas, sendo 20
mil famílias do MST e 5 mil outras.
Dir-se-á: "Mas 20 mil, se o Governo vai assentar, neste ano, 8o mil?".
É verdade. Nós vamos assentando. Mas é verdade também que alguns
dos assentamentos, quase todos, já estão em marcha. Leva algum tem-
po, porque entre a desapropriação e a imissão de posse leva tempo.
Arranjar os recursos para bem assentá-los também leva tempo; a capa-
cidade gerencial do Incra é limitada.
Mas é mais do que isso. Muitas vezes, não há terra disponível no
local onde as famílias estão. E o deslocamento é dramático, as dificulda-
des são muito grandes nesse processo. Mas é preciso dar a devida pro-
porção aos processos. Nós temos, neste momento, segundo a pesquisa
das universidades, 25 mil famílias em acampamentos. Já assentamos,
nós, no Governo, no ano de 1996,18 mil famílias.441
442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quantas mais se assentem, mais acamparão, pelo que eu disse, aqui,
da perspectiva histórica, da massa possivelmente disponível. Quantas
mais se assentem, mais acamparão. Não se há de medir a eficiência da
ação do Governo pelo número de acampados. Ou, pelo contrário,
quem sabe que esse número de acampados seja um indicador da efici-
ência, porque se está assentando. Então, mais virão. E, se isso ficar ao
redor de 25 mil, ver-se-á que existe um fluxo.
Essa é a situação, pelo menos tal como nós recebemos de informa-
ção, neste momento, do Brasil.
Nós vivemos um momento muito positivo da vida brasileira. Por
que é que nós vivemos um momento muito positivo da vida brasileira?
Porque em nenhum outro momento da História foi possível fazer, em
dois anos, não o que o Governo Fernando Henrique fez, mas o que a
sociedade brasileira exigiu que se fizesse.
Hoje ainda, li nos jornais que haverá uma manifestação, em Barce-
lona, sobre a situação agrária no Brasil. Eu achei uma coisa interes-
sante e volto a Tocqueville: é no momento em que as coisas começam
a mudar que mais se pede a mudança. E é necessário que assim seja. É
um pouco patético que se peça ao exterior o que se está fazendo aqui.
É um pouco excess, uma substituição de política verdadeira. Política
verdadeira é aqui. Como não são capazes, muitas vezes, de aqui fazê-la
ou de estabelecer um diálogo produtivo aqui, faz-se uma gritaria lá
fora, para chamar a atenção para um problema que é secular e que,
pela primeira vez, depois dos anos 8o, a sociedade começou a se dis-
por a fazer, a enfrentar.
Eu mencionei o Presidente Tancredo, o Presidente Sarney. O Presi-
dente Collor paralisou. O Presidente Itamar não teve condições de reto-
mar. Nós retomamos. Nós vivemos, portanto, um momento positivo,
que não pode ser tolhido por uma permanente sensação de frustração
de quem pede o infinito e não dá nem um passo no concreto. O nosso
desafio não é um desafio utópico, nem é, simplesmente, a indignação
moral, que deve existir. Mas é mais do que isso, porque a indignação
moral à qual não corresponde uma ação prática é hipócrita. A indigna-
ção moral deve servir de motivação para que nós juntemos, de boa-fé,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
nossos esforços para avançar mais no concreto, no processo efetivo de
transformação.
Eu creio, Senhores e Senhoras, que o fato de estarmos, aqui, nesta
mesa, o Presidente do Senado, o Presidente da Câmara, o Presidente do
Supremo Tribunal, o Ministro da Reforma Agrária, o Ministro da Justi-
ça e o Presidente da República e os senhores todos, aqui, já é um indica-
dor de que há uma vontade de convergirmos esforços para que possa-
mos, efetivamente, alcançar progressos maiores na reforma agrária.
E não quero terminar sem lhes dizer que isso não seria feito, nem
será feito, se não houver movimentos sociais, se não houver a Contag, o
MST, os sindicatos, as igrejas e os partidos. São essenciais. Mas é preciso
que todos nós, juntos, inclusive os movimentos, não nos esqueçamos
de que isso tudo só foi feito porque temos democracia, e que o limite é a
lei, e que a lei, doa a quem doer, será cumprida, doa a quem doer. Isso é
fundamental.
E o Presidente da República não tem nenhum acanhamento, ao con-
trário, se orgulha em dizer isso diante do Presidente do Supremo Tribu-
nal Federal: decidido pelo Supremo, está decidido para mim. As ques-
tões têm que ser assim: decididas na Justiça, recorre-se até à instância
possível. Muda-se a lei, via Congresso. Luta-se, como eu luto, para mu-
dar a lei. Mas a lei tem que ser respeitada.
Se nós entendermos isso, que esse progresso - pequeno, mas algum
progresso efetivo está havendo - é possível por causa da existência de
um Estado de Direito, da democracia. Se os movimentos sociais enten-
derem isso, eles contribuirão para a reforma agrária. Se eles transfor-
marem a bandeira da reforma agrária numa mera bandeira politiquei-
ra, para beneficiar eleitoralmente alguém, ou para servir de ponto de
aglutinação de crítica genérica a quem quer que seja, não estarão aju-
dando a reforma agrária. Estarão utilizando a pobreza como massa de
manobra para interesse de outro tipo.
Creio que não é esse o caminho desse seminário, nem será esse o
caminho do diálogo, que eu nunca cortei e continuarei a ter com todos
os setores sociais do Brasil. Nunca deixei de receber quem quer que
fosse, em termos, desde que não venham impor qual é o assunto, ou a443
444 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que horas vão falar comigo. Não sei o quê, isso não. Havendo uma
agenda clara e uma disposição nítida de avançar, o Governo está dis-
posto a corrigir erros, se erros existirem - e, certamente, existirão -,
mas dentro do respeito da lei e da crença fundamental de que o avanço
social depende de recursos - por isso, fizemos o esforço de estabilização
da economia -, mas depende, mais do que tudo - como também a
possibilidade do crescimento económico depende - da democracia efe-
tiva no Brasil.
E é em nome dessa democracia que nós temos que enfrentar, com
coragem, a reforma agrária.
Muito obrigado aos senhores.
