 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 103Discurso em almoço
SÃO BORJA. RS. 9 DE DEZEMBRO DE 1997
Agora, há pouco, estava aqui pensando que o rapaz dizia: "Basta mirar-
me para veer que soy gaúcho", basta me olhar para ver que sou do Sul.
Basta me olhar para ver que eu não sou do Sul. Mas, cada vez que eu
venho ao Sul, fico, realmente, encantado.
Agora, estou mais encantado ainda, porque atravessei o rio Uruguai
e vi que é o mesmo Sul, lá e aqui. E nós nos sentimos, realmente,
irmanados. Ao ouvir, agora, esse grupo cantando ora em português, ora
em castelhano, a nossa língua meio misturada que eles cantam, nós
estamos querendo adivinhar de que país são eles. Erramos todos. Um é
uruguaio, todos os demais são brasileiros. E o Presidente Menem estava
certo de que eram todos puros argentinos de Buenos Aires, pêro con estilo
de Ia Rioja.
Assim é que eu queria aproveitar este ambiente em que nós nos
sentimos aqui, ahora, nos sentimos todos gaúchos, totalmente gaúchos -
tu, yo, hasta Britto piensa que é gaúcho - para decides, de todo corazón,
como nos he gustado esta fiesta, estarmos aqui juntos, agredecerles mu-
chissimo su presencia acá, de los amigos de Argentina.
640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também não posso deixar de dizer uma palavra ao Governador Brit-
to, que tem sido de uma gentileza permanente e de uma eficiência
enorme, e a todos os companheiros brasileiros que aqui estão.
E, especialmente, a São Borja. É a primeira vez que venho aqui a São
Borja. Aqui nós estamos cercados de gente de São Borja, mas é uma
cidade que é referência histórica para todos os brasileiros. Primeiro por
causa do Getúlio, que é daqui, de São Borja. E, até pessoalmente -
permitam-me, eu sempre gosto de dar uma nota pessoal -, o meu avô
lutou aqui nestas plagas sob o comando do pai do Getúlio, que se
chamava Manoel do Nascimento Vargas, era um caudilho da região, e
lutava naquela época. Não era contra a Argentina, não. Em outra época,
sim. Mas naquela já não... Ali já era para se garantir a República contra
a Monarquia.
De modo que, para mim também, estar em São Borja, pessoalmente,
me faz muito contente, e tenho certeza de que o povo de São Borja, o
povo gaúcho, assim como todos nós no resto do Brasil, todos os brasi-
leiros, neste momento, vamos fazer um brinde ao Presidente Menem. E,
ao saudar o meu amigo Carlos Menem, é um brinde a cada argentino e,
principalmente, perdón, Carlos, a cada argentina.
