38Discurso na solenidade de entrega
da Ordem do Cruzeiro do Sul à
Senhora Harriet Fulbright, comenda
concedida postumamente ao
Senador J. William Fulbright
BRASÍLIA, 10 DE MARÇO DE 1997
Eu vou falar a minha língua. É uma grande satisfação, para todos nós,
para mim, para Ruth, para todos os governos brasileiros, a possibilida-
de que temos, hoje, de entregar uma comenda da Ordem do Cruzeiro
do Sul, no grau de Grã-Cruz, ao Senador Fulbright.
Por muitas razões, certamente conhecidas por todos, porque a pre-
sença do Senador Fulbright na vida política norte-americana foi mar-
cante, como um dos condutores da função de relações exteriores, como
o opositor à guerra do Vietnã. Eu vivi nos Estados Unidos nessa época,
Ruth e eu também assistimos de perto ao que foi a paixão desencadeada
nessa questão. Foi nos anos de 1971 a 1973, nós estávamos em Stanford e
pudemos assistir ao que significou tudo isso para a sociedade america-
na e o papel equilibrador do Senador Fulbright.
Foi muito marcante, e eu não podia deixar de lhe dizer, como disse
há pouco, que na parte educacional, a atuação do Senador foi realmente
extraordinária. Eu devo esta homenagem ao Senador Fulbright, pelo
exemplo de uma ação baseada na consciência educacional, na compre-
ensão das diversidades culturais e também pelo encorajamento das jo-
vens gerações, para que elas prossigam nas tarefas de formação intelec-
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tual e outras formas de encorajamento, de motivação e de reconheci-
mento do mérito nas frentes de trabalho, nas ciências, nas artes, na
cultura em geral. Por todas essas razões é que nós estamos fazendo esta
homenagem, e estamos contentíssimos de poder entregar, à viúva de
Fulbright, esta condecoração.
Agradecemos também sua presença aqui - acabo de saber que as
suas ligações são bem amplas com a América latina, América espa-
nhola - e, se a senhora me permite, eu passo, às suas mãos, esta Grã-
Cruz, que é da Ordem do Cruzeiro do Sul, a mais alta condecoração que
o governo brasileiro pode oferecer a um estrangeiro.
