 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Brinde por ocasião do jantar oferecido ao
Presidente da República da Guiné-Bissau,
General João Bernardo Vieira
BRASÍLIA, DF, 10 DE JULHO DE 1997
Eu queria dizer umas palavras para reafirmar ao meu amigo João Bernar-
do Vieira o quanto nós nos sentimos felizes com a sua visita ao Brasil.
A sua presença em Brasília valoriza o lugar de relevo que sempre
coube à Guiné-Bissau no horizonte da política africana do Brasil e nos
permite refletir sobre como levar adiante a sincera amizade que une os
nossos dois países.
Não preciso me estender sobre as múltiplas identidades étnicas, cul-
turais e históricas entre o Brasil e a Guiné-Bissau. Somos capítulos
diferentes de uma mesma história, que vai do encontro de mundos
provocado pela expansão europeia à saga da luta pelo desenvolvimento
e pela liberdade.
Somos países que se compreendem mutuamente, que compartilham
algo que é muito importante também nas relações internacionais: o
sentimento de pertencer a um mesmo mundo, a uma identidade espe-
cífica, que não exclui outras identidades - antes as reforça.
O Brasil esteve presente em Bissau desde o início da construção da
sua vida independente. Nós também sabemos, por nossa própria expe-
riência, que a independência não é obra de um dia, produto exclusivo
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de um gesto ou uma declaração. Sabemos que estamos hoje, em muitos
sentidos, continuando a obra dos que nos deram independência políti-
ca e soberania.
Um pouco por isso, nós, brasileiros, nos sentimos envolvidos nesse
esforço extraordinário que constituía, em Guiné-Bissau, a construção
de um novo país.
Tem sido uma luta heróica do povo guineense, e dessa luta Vossa
Excelência tem participado, Senhor Presidente, oferecendo liderança e
experiência para enfrentar os inúmeros desafios que seu país encontra
nesse caminho de consolidação da independência.
Os sinais que de lá recebemos são encorajadores. A Guiné-Bissau é
um país democrático que, como o Brasil, descobriu o valor insubstituí-
vel da estabilidade política e económica.
A Guiné-Bissau tem demonstrado como um jovem país em desenvol-
vimento é capaz de participar de diferentes mecanismos da vida interna-
cional contemporânea, nos campos político e económico, para fortalecer
a sua própria identidade e melhor projetar-se em sua região e no mundo.
Tudo o que contribui para uma Guiné-Bissau na Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa ilustra exemplarmente essa nova inserção
internacional do país.
A CPLP, onde o Brasil e a Guiné-Bissau têm podido dar demonstra-
ções de grande sintonia, reforça o perfil externo de cada um de seus
membros e começa a constituir espaço importante para uma coopera-
ção que reflita o quadro de relações especiais que unem os sete países
lusófonos. Na próxima reunião ministerial, em Salvador, esperamos
poder avançar nesse caminho.
Senhor Presidente,
O Brasil que Vossa Excelência visita hoje é muito diverso daquele
que o recebeu da última vez. Há três anos o Brasil convive com a reali-
dade da estabilidade monetária. Há três anos o Brasil tem podido en-
xergar com crescente nitidez o desenho do seu futuro. Não o faz iludido
pelas palavras vazias, mas através de fatos muito concretos, como o
nível dos investimentos, a elevação da renda e, conseqúentemente, do
padrão de consumo da população.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
Vossa Excelência verificou o nosso empenho em assegurar a coope-
ração em matéria de segurança alimentar e a nossa disposição de levar
adiante alguns projetos exemplares com a Guiné-Bissau, na área agrícola,
na área da saúde e na área do ensino e formação de recursos humanos.
Precisamos de ideias - práticas, realistas, com objetivos definidos.
Queremos ouvi-los sobre como maximizar, na cooperação bilateral, os
limitados recursos de que dispomos: será decisivo para promover ou-
tros mais, dando novamente um perfil adequado à cooperação que se
espera entre o Brasil e a Guiné-Bissau.
Senhor Presidente, a África está renascendo. Sinais promissores de
estabilidade, retomada económica e progresso social nos animam a
olhar com o espírito mais otimista para esse grande continente com o
qual compartilhamos, na geografia, a fronteira imensa do Atlântico e,
na história, uma herança comum e o esforço permanente para a nossa
inserção soberana no sistema internacional.
Sabemos que esse renascimento africano precisa do incentivo, da
compreensão e do interesse da comunidade internacional. Por isso esta-
mos presentes em Angola com o maior contigente militar brasileiro no
exterior desde a Segunda Guerra Mundial. Por isso temos acompanha-
do com preocupação os conflitos que ainda afligem o continente. Em
1998 e 1999, representante no Conselho de Segurança das Nações Uni-
dades, o Brasil tudo fará para que se dê ênfase especial à África - para
que de todos os cantos do mundo partam sinais inequívocos de apoio a
esse impulso de recuperação.
A África está renascendo também em Guiné-Bissau. E é para saudar
os passos históricos que ali se estão dando que eu convido todos a
brindarem pela prosperidade do povo guineense, pelo êxito das suas
lideranças, pela amizade fraterna e sempre renovada que une o Brasil e
a Guiné-Bissau e pela saúde e ventura pessoais do Presidente e da Se-
nhora João Bernardo Vieira.
Muito obrigado.101
