 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 107Discurso em almoço com Oficiais-Generais
CLUBE DO EXÉRCITO, BRASÍLIA, DF, 10 DE DEZEMBRO DE 1997
Excelentíssimo Senhor Ministro de Estado do Exército, General Zenildo
Lucena; Senhores Ministros de Estado da Marinha, da Aeronáutica, do
Estado-Maior das Forças Armadas e da Casa Militar da Presidência da
República; Senhores Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores,
Senhores Oficiais-Generais, este tradicional almoço de fim de ano, no
qual as Forças Armadas, por seu intermédio, cumprimentam o Chefe
de Estado e seu Comandante, oferece-me excelente oportunidade para
lhes transmitir minha palavra de apreço e de reconhecimento.
Há pouco, na apresentação dos promovidos, destaquei duas das ra-
zões que justificam essa minha atitude: a honradez e a competência
profissional dos chefes militares. Por_sua àbrangência, elas seriam o
bastante para descrever a qualidade do produto da sua chefia, qual seja,
a situação e a conduta de suas forças.
Todavia, cabe apontar outros aspectos positivos que completam a
minha visão atual sobre as Forças Armadas brasileiras. O primeiro é a
perfeita concepção de pertinência ao Estado que as mantém afastadas
da política partidária e equidistantes das ideologias. Uma fórmula sábia
654 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que lhes assegura o rumo permanente da disciplina e da coesão, sem
lhes tolher a compreensão da grande política nacional em seus variados
momentos.
O segundo ponto é o elevado espírito de corpo que evidencia o
orgulho dos nossos militares em pertencer às suas instituições sem que
isso se transforme em corporativismo pernicioso às relações com os
outros organismos do Estado e com a sociedade em geral, muito ao
contrário. O zelo interno pelo bom nome das Forças tem feito aumentar
a credibilidade e o respeito junto ao povo e aos órgãos governamentais.
Em terceiro lugar, citaria a camaradagem que, à brasileira, permeia
horizontal e verticalmente os pares e a hierarquia. A meu ver, ela é um
dos principais catalisadores do seu estilo próprio de chefia, não autori-
tária e persuasiva, estimuladora de uma disciplina espontânea e consci-
ente, muito distante da emasculadora obediência passiva, indesejável
por todos os títulos.
O quarto aspecto é a vocação de servir. Servir à Pátria é quase lugar
comum, mas, realmente, envolve toda uma disposição para a abnegada
dedicação exclusiva a serviço da Nação, manifesta desde a dura prepa-
ração diuturna para a defesa do território até as atividades complemen-
tares em apoio à ação governamental, passando pela imediata solidarie-
dade às populações durante os períodos de calamidades.
Poderia mencionar vários outros aspectos, prolongando-me em pa-
lavras que expressassem aquele apreço e reconhecimento. Mas, corren-
do o risco de, enfadonhamente para os senhores, apenas pôr-me a repe-
tir o que toda a sociedade brasileira afirma quando atribui às nossas
Forças Armadas credibilidade superior a 80%, de dar inveja a qualquer
outro segmento da população, especialmente a nós, políticos.
Gostaria de destacar um ponto a mais: a compreensão e o apoio das
Forças Armadas à política económica do Governo, reiterada nas pala-
vras do Ministro Zenildo, consciente que são da necessidade de medi-
das de austeridade para a manutenção de conquistas que beneficiam a
sociedade brasileira em seu todo, bem como reforçam o respeito e a
confiança da comunidade internacional em nosso país.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1997
É certo que esse apoio só pode ocorrer graças à capacidade e à dispo-
sição de todos os senhores para enfrentar óbices e encontrar soluções
para melhorar e manter a operacionalidade de seus efetivos.
Aqui, eu queria dar uma palavra de agradecimento. De agradeci-
mento aos Senhores Ministros, que nos têm ajudado enormemente, e
aos Senhores Oficiais-Generais e, por seu intermédio, a todos aqueles
que trabalham nas nossas Forças Armadas, porque sei, porque tenho
acompanhado de perto, e os Ministros são testemunhas do meu empe-
nho em visitar unidades militares, sejam elas das Forças Terrestres, da
Aeronáutica ou da nossa Marinha, e tenho visto a capacidade operacio-
nal delas. Creio que nesse campo de operacionalidade eu sei que o
reaparelhamento é uma preocupação constante.
Pretendo priorizar os esforços para a concretização e a moderniza-
ção dos FS e, possivelmente, para a aquisição de aviões de transporte de
tropa, todos da nossa Força Aérea. Assim como temos prestado assis-
tência, quando é possível, às outras Forças, acho que é meu dever dizer-
lhes, de público, do meu empenho nessa matéria porque sei que as
restrições, muitas vezes, podem levar ao limite do insuportável e é pre-
ciso estar sempre atento às questões de operacionalidade. Os Senhores
Ministros, e muito em particukir o já mencionado, da Força Aérea,
podem contar com meu empenho para a obtenção dos meios para
permitir que essa operacionalidade tenha continuidade,
E nos balanços que serão feitos sobre 1997, será importante creditar à
participação de todos a superaçâ^) das grandes dificuldades de ordem
financeira de origem externa que nos afligiram. Delas, o País saiu alta-
neiro, mais afirmado internacionalmente e com horizonte mais claro.
Quero dizer, de público, que o fato de o Brasil hoje ser um país capaz
de, nos momentos de dificuldade, tomar decisões e apoiar as decisões
tomadas, quando elas são percebidas como corretas, tem nos dado uma
condição excepcional para o prosseguimento do nosso diálogo interno
e internacional.
Ainda agora recentemente, na Inglaterra, antes de iniciar a visita
formal, como visita de Estado à Rainha da Inglaterra, tive a oportuni-
dade de me encontrar com centenas de empresários ingleses numa reu-655
656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nião naquilo que corresponde, na Inglaterra, à Confederação Nacional
da Indústria deles. E o modo pelo qual as minhas palavras foram rece-
bidas certamente significou um apoio ao Brasil, muito mais do que ao
Presidente que ali falava. Um apoio à decisão que tinha sido tomada
pelo Brasil e o respaldo que a opinião pública brasileira deu às nossas
decisões, que foram difíceis, num momento em que era necessário, sem
pestanejar, fazer o que era importante para salvaguardar a nossa capaci-
dade de definir, autonomamente, o nosso futuro e, portanto, de preser-
var o valor da nossa moeda, independentemente - claro, se fosse neces-
sário, teríamos também o realismo para apelar -, mas independente-
mente de qualquer outra ação que não fosse a ação decisiva interna,
com o respaldo do Congresso.
Certamente, como já ressaltou o General Zenildo, creio que tudo
isso tem um significado grande e o constante apoio das Forças Arma-
das, não a mim - como Chefe, evidentemente, se espera um relaciona-
mento normal de chefia -, mas, mais que isso, de apoio ao nosso país,
ao nosso Brasil, de compreensão da necessidade de, em certos momen-
tos, nós nos concentrarmos em esforços que são custosos.
Quero, de público, agradecer aos Senhores e às Forças Armadas e
dizer que, em parte, o reconhecimento que nós temos colhido fora do
Brasil se deve a esse ambiente no Brasil, que é um ambiente de camara-
dagem, de franqueza, de lealdade e também um ambiente no qual,
quando é necessário se tomar uma decisão, se explica o porquê dessas
decisões. E tenho tido o apoio constante, o qual agradeço.
Creio que, assim, continuaremos a caminhada para um futuro, que
já começa a se fazer presente, de justiça social e de bem-estar para todo
o povo brasileiro. Um futuro em que a democracia se projete em sua
plenitude nas mesas das famílias, no acesso irrestrito à escola - e é
muito importante esse esforço que estamos fazendo de que todos te-
nham acesso à escola -, na assistência preventiva à saúde, na possibili-
dade do lazer, enfim, naquilo que os pensadores clássicos, que falavam
sobre a política, nunca se esqueciam de mencionar, que é uma palavra
talvez hoje um pouco genérica, mas que convém retomá-la, que é a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
felicidade. Um povo só pode se sentir, realmente, participante efetivo da
nação quando, além das condições materiais de vida, ele tenha uma
condição espiritual que lhe assegure uma expectativa, pelo menos, de
felicidade.
Eu não gostaria de terminar sem falar no reconhecimento das espe-
cifícidades da profissão militar que a PEC 338, atualmente no Senado,
expressa. Ela conta com o apoio integral do Presidente da República. E,
hoje, eu tive a satisfação, depois de um ligeiro susto, de ver a aprovação
da PEC, por 15 a 2, na Comissão de Justiça do Senado. Amanhã vamos
continuar nesse mesmo esforço, para que nós possamos ter essa PEC
aprovada na convocação extraordinária do Congresso Nacional.
E essas mesmas peculiaridades são acolhidas pelo G-/. E, sobre elas,
eu tenho a lhes dizer que, graças aos esforços dos comandantes milita-
res, especialmente do Ministro-Chefe do Estado-Maior das Forças Ar-
madas, eu determinei ao Ministro da Fazenda que, a despeito de todas
as limitações existentes, se dê prosseguimento dentro do que está sendo
estabelecido com o Ministro-Chefe do Estado-Maior, para que exista
também esse reconhecimento em termos das especificidades das Forças
Armadas e para que nós não posterguemos, além do razoável, a defini-
ção, que já foi dada por mim, no sentido de sua aprovação.
Resta-me, portanto, agradecer-lhes essa demonstração de apreço e
dar-lhes os votos de um Feliz Natal, em nome, inclusive, da minha
família. E, retribuindo o que foi aqui dito, desejar-lhes muita felicidade,
paz, união às suas famílias e aos seus leais comandados.
Muitíssimo obrigado.657
