 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 63Discurso proferido por ocasião da
solenidade de lançamento do Programa
de Informatização das Escolas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 10 DE ABRIL DE 1997
Meu caro amigo e Ministro Paulo Renato; Senhores Ministros de Estado
que aqui se encontram; Senhor Governador do Distrito Federal, Dr. Cris-
tovam Buarque; Do Ceará, Tasso Jereissati; Vice-Governador do Rio de
Janeiro, Luís Paulo Corrêa da Rocha; Senhores Senadores; Senhor Presi-
dente da Comissão de Educação do Senado; Senhores Líderes; Senhores
Parlamentares; Senhores Secretários; Senhoras e Senhores,
Hoje vou cumprir o que sempre digo, no início, cada vez que participo
de uma cerimónia dessas: falarei quase nada, porque de fato o Ministro
Paulo Renato já expôs o sentido desse programa.
Eu tenho, recentemente, me referido, com muita frequência, à im-
portância de nós nos prepararmos para o desafio do próximo século,
para o Brasil poder participar, de uma maneira que corresponda aos
seus interesses, desse novo momento da História - que implica uma
globalização da economia e que implica, portanto, a nossa capacidade
de competir -, e o efeito extraordinário que o sistema de comunicações
e a informação generalizada tem tido, até mesmo para o exercício da
446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cidadania. Tudo isso está sendo concretizado, agora, em termos muito
objetivos, pelo Ministério da Educação.
Eu acabei de ouvir, como os senhores todos, a exposição do Ministro
Paulo Renato, e que nos mostra, pelo menos duas coisas que são muito
importantes: primeiro, que o Brasil, realmente, tomou o caminho deci-
dido de dar acesso, ao conjunto da sua população, ao conjunto dos seus
Estados, a novas tecnologias. E isso é importante, porque é o que vai
nos permitir enfrentar o próximo milénio com mais confiança.
O segundo também é um aspecto importante: isso é um processo,
isso leva tempo, isso não se faz de repente, isso não se faz sem cuidados
preliminares. Não é milagre. Não se consegue, do dia para a noite, uma
transformação radical do grau de informação e da competência especí-
fica para o manejo de tecnologias modernas, porque tudo isso requer
um aprendizado longo. E a sociedade brasileira sabe disso. E, na medida
em que ela sabe também que há rumo e que as coisas estão caminhan-
do, ela entende que não se há de avaliar, de um momento para o outro,
o resultado. Claro, oportunamente o resultado terá de ser avaliado, mas
é um processo.
E me apraz reconhecer que na área da educação nós estamos em
plena atuação para chegar aos nossos objetivos. Nas várias áreas: na
educação primária, na educação superior, na educação a distância; na
organização de novos textos e novos parâmetros para o livro didático;
na melhoria do sistema de distribuição de livros escolares; na melhoria
do atendimento da merenda escolar; na transformação do ensino técni-
co. Eu espero, em breve, que nós possamos tomar certas decisões, das
quais já tomei conhecimento, na área do ensino superior; enfim, esta-
mos, realmente - eu tenho repetido essa expressão, mas vou dizer outra
vez mais - produzindo uma revolução branca. Revolução branca signi-
fica revolução pelo convencimento, significa uma revolução aberta, de-
mocrática, e uma revolução vista como um processo e não como uma
ruptura abrupta, porque isso não é possível, em matéria educacional,
mas é um processo que está, realmente, em marcha, e a compreensão
dos senhores parlamentares, com o apoio que têm dado a todas as
transformações, é fundamental.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Nós estamos preparando a possibilidade de que o Brasil participe,
com mais vigor, desse novo momento das transformações que estão
ocorrendo no mundo. Temos a presença do Ministro da Ciência e Tec-
nologia neste momento em que estamos introduzindo a utilização dos
computadores - o treinamento em computador é fundamental porque,
na verdade, todo esse processo educativo vai levar à inovação, ao avan-
ço do conhecimento. Nós precisamos aumentar muito o grau de com-
petência específica dos brasileiros na questão da inovação científica e
da inovação tecnológica.
Termino lhes dizendo que tudo tem se processado com uma veloci-
dade imensa. Imensa. E nós temos que, também, corresponder a essa
urgência. Embora haja um processo que leve tempo, nós não podemos
perder tempo.
Eu me recordo, e cada vez que eu digo isso, faço uma referência
pessoal - às vezes sou mal interpretado como se fosse dar uma aula,
não sei o quê - pois bem, mas é simplesmente o seguinte: em 1971,
portanto, há pouco mais de 25 anos, eu estava nos Estados Unidos, em
Paio Alto, na Universidade de Stanford; e lá havia uma área reservada,
de difícil acesso, e chamava-se assim: Centro de Inteligência Artificial.
Havia uma curiosidade muito grande dos que não pertenciam ao
Centro de Inteligência Artificial de saber o que eles estavam fazendo
ali. Graças a um dos pesquisadores de lá, que era chileno e meu co-
nhecido, eu visitei algumas vezes esse Centro. Se os senhores imagi-
nassem o que era precário tudo aquilo, era um começo da possibilida-
de da utilização da informática na mecânica, a possibilidade de que,
através de certas ordens da informática, os robôs começassem a ope-
rar. E havia, num dos computadores, uma brincadeira feita por aque-
les cientistas, que era de um neurótico, um tipo de neurótico que
havia lá, que tinha uma obsessão: a obsessão de que ele era persegui-
do. Então era possível conversar com esse robô, nesse computador, e
ele respondia autonomamente. Tinha certa capacidade de resposta.
Inteligência artificial. E num dado momento ele ficava irritado e di-
zia: isso não é da sua conta, vai embora, eu vou me esconder. Porque
ele tinha essa obsessão.447
448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, isso tudo era brincadeira e ninguém imaginava que, 25 anos
depois, as fábricas seriam robotizadas, ninguém imaginava que fosse
possível haver essa genialização. Vinte e poucos anos depois nós esta-
mos aqui organizando-nos para ensinar as nossas crianças a manejar
os computadores. Vinte e cinco anos não é nada, e era muito precário
tudo isso.
E se fosse recuar um pouco mais - e o Dr. Pedro Paulo Poppovic é
dessa época mais recuada - quando nós fazíamos pesquisas na univer-
sidade... Eu me lembro, também, que - permitindo outra referência
pessoal - eu utilizava, para as ciências sociais, essas técnicas de compu-
tação, eu tinha que ir ao Dr. Vilmar Faria - que foi quem me ensinou
algumas dessas técnicas, lá no Chile -, na parte de administração da
Faculdade de Medicina, com o Professor Saad, porque só se fazia com-
putação para fazer folha de pagamento. Havia uma máquina que sepa-
rava as fichas. Separava as fichas e, muitas vezes, se contava à mão, as
fichas separadas, no que se chamava holerite, da IBM. Como é que
chamava aquela técnica de enfiar um palitinho?
Presidente: Para separar manualmente com um buraco, e se perfurava.
Eu só descobri a possibilidade de uma coisa um pouco mais sofisticada
por volta de 1967,1968, na França, onde só no aeroporto de Orly havia
um computador que permitia certo tipo de cálculo, porque o computa-
dor que havia, que não era computador, era aquela separadora IBM que
havia na faculdade, na Universidade de Paris e na de Nanterre. O Dr.
Luciano Martins, que hoje é meu assessor, trabalhou comigo nisso lá e
eu ensinei o Luciano a mexer nessa separadora, ele não era capaz de
fazer automaticamente, tinha que ir a Orly, porque em Orly tinha um
computador mais sofisticado, fazia desenhos de estradas e não sei o
quê. Isso foi em 1967. Hoje, quem não souber usar minimamente o
computador, na escola primária, não vai poder ter acesso a uma qualifi-
cação profissional maior.
Então nós temos que andar muito depressa porque, se me permitem
dar esses exemplos pessoais, estou cercado de velhinhos aqui, que assis-
timos ao início dessas transformações, e o Ministro Paulo Renato - que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997 449
é bem mais moço, tem mais ânimo - está querendo que todos apren-
dam depressa aquilo que nós levamos décadas, e confesso que até hoje
manejo tudo isso muito mal.
Muito obrigado.
