 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 77Pronunciamento sobre as
medidas económicas
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 10 DE NOVEMBRO DE 1997
Eu queria, por intermédio desse Comité de Imprensa do Palácio do
Planalto, conversar com o País.
Hoje, as medidas anunciadas pelo Governo foram medidas duras. E
eu tomei essas medidas, autorizei essas medidas, porque estou com abso-
luta certeza de que elas são essenciais, são fundamentais para o Brasil.
Acredito que nós não podíamos incorrer em erro, nem de omissão
e nem de dúvidas, num momento em que em alguns outros países,
como se viu na Ásia, houve desvalorizações de 40%, que trazem a
inflação de volta e que tiram o salário do bolso do trabalhador, do
bolso daqueles que estão nos bancos, dos funcionários públicos e da
classe média.
Nós tínhamos que agir com clareza e com determinação, como o
fizemos.
Nenhuma das medidas tem por objetivo esconder o que quer que
seja. Nem são medidas que visem a confiscar poupança, a criar situa-
ções de desrespeito a direitos estabelecidos. Pelo contrário. São medidas
absolutamente claras, no seu alcance.
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por certo, elas podem acarretar impopularidade do Presidente. Mas
o Presidente não está preocupado, neste momento, senão com o Brasil e
com o povo do Brasil.
Aqueles que olharem com mais atenção o que nós fizemos, verão
que fizemos o que era necessário para reganhar confiança. Sem confiança
dos mercados nacionais e internacionais - e eles são ligados - não haveria
condições de seguirmos adiante num grande programa, que é o nosso
programa de retomada do crescimento em bases sólidas, de continuidade
de uma série de transformações que estão beneficiando o povo.
E o povo é o primeiro a saber que, sem o real, sem uma moeda forte
e estável, a inflação é o pior dos impostos. Essas medidas visam a impe-
dir a volta da inflação, a impedir que haja a perda de confiança dos
mercados no Real.
E, ao toma-las, também nós cuidamos para que áreas fundamen-
tais não fossem atingidas. Educação, saúde, assistência social, reforma
agrária foram poupadas, completamente, de quaisquer medidas mais
restritivas.
Por outro lado, não é preciso temer qualquer abalo na cesta básica.
Aquilo que conta para o povo, que é a comida, que é o valor do seu
trabalho, não será alcançado, não será afetado por essas medidas.
Alguns dirão que é possível que, com um pequeno aumento na gaso-
lina, haja aumento de custo de vida. A FIPE, que é da Universidade de
São Paulo, já calculou em 0,21%, ou seja, praticamente nada, a incidên-
cia desse pequeno ajuste sobre a inflação, no primeiro mês.
De modo que é preciso já, desde logo, afastar qualquer hipótese, no
sentido de que nós possamos, com isso, acarretar a volta da inflação. A
inflação não voltará, na medida em que o Real se mantiver forte.
E o Brasil não é um mercado. Então, hoje, é o conjunto do Brasil - é
o governo, é o Congresso, é a população - que percebeu que tem que
lutar pela manutenção das nossas possibilidades de continuidade de
crescimento e, portanto, da defesa do Real.
É claro, alguns setores da população pagarão um certo preço. Mas,
apenas 8% da população brasileira pagam imposto de renda, 8% da
população brasileira e, ainda assim, com o cuidado com esses 8%, por-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
que a classe média já tem sofrido muito, e nós não podemos deixar de
prestar atenção às agruras da classe média.
Nós vamos mudar, como já foi dito, o imposto de renda das pessoas
jurídicas. Mas nós, também, criamos condições para o setor exportador
continuar crescendo. Há várias medidas - eu não preciso detalhá-las,
porque os técnicos já o fizeram - de apoio à continuidade do processo
de exportação no Brasil.
Por outro lado, nós também tomamos medidas que são moralizado-
ras. Alguns poderão perguntar, no que diz respeito à existência de fun-
cionários aposentados, que não se recadastraram, por que é que não se
fez isso antes? Porque o Brasil era um país bastante desorganizado. E foi
preciso um esforço grande, de reorganização, e nós fizemos um contra-
to com o Banco do Brasil. Nunca tinha sido feito um cadastramento
dos funcionários em inatividade. Já havia dos que estão em atividade.
E, para nossa surpresa, passava de cem mil o número dos que não se
apresentaram nesse recadastramento. Estamos fazendo uma verificação
para avaliar quantos são e, certamente, depois de um aviso no contra-
cheque, nós suspenderemos o pagamento daqueles que não se recadas-
trarem, porque são pagamentos ilícitos.
Da mesma maneira como vamos continuar a combater o superfatu-
ramento do comércio exterior, a combater a lavagem do dinheiro - as
medidas estão no Congresso, estamos aluando com mais energia, para
isso -, da mesma maneira nós temos medidas para garantir a recupera-
ção dos créditos tributários.
De modo que é um conjunto de medidas. Não se tra^ta apenas de
uma medida. Não visa a recair sobre um setor em especial. Visa, sim,
a evitar que os setores que mais necessitam sejam atingidos. E eu já
disse por que: porque a inflação não volta, porque a cesta básica se
mantém, sem ser abalada por essas medidas. E porque nós faremos
tudo para acontecer aquilo que nós desejamos. E nós desejamos a
queda da taxa de juros, que subiu em função do descrédito dos
títulos da dívida no exterior e da valorização maior das aplicações
fora do que as feitas aqui. Por isso é que nós tivemos que aumentar a
taxa de juros.503
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Corri essas medidas, à proporção que ganharmos outra vez a confi-
ança no país, nós voltaremos â baixar as taxas de juro. E isso mostra que
vamos manter a mesma política. A política do Brasil é uma política que
não vai mudar ao sabor de alguma modificação momentânea de estado
de espírito com relação ao País, à condição de que nós demonstremos,
como nós estamos demonstrando, decisão, capacidade de agir no mo-
mento oportuno e de enfrentar os problemas pela raiz. E enfrentar pela
raiz é restabelecer condições de que o déficit fiscal não seja um peso
insuportável.
Devo dizer que o déficit fiscal que eu recebi quando assumi o Gover-
no era de quase 5% do PIB e nós já baixamos esse déficit para ao redor
de 3% do PIB. Portanto, nós não deixamos de fazer o que tínhamos que
fazer. Apenas, como mudou a atmosfera no mundo, em função da crise
asiática, nós temos que fazer mais depressa aquilo que nós estávamos
fazendo numa trajetória mais longa.
E, da mesma forma, no que diz respeito às contas externas do
Brasil, as contas correntes do Brasil, todas as medidas são claramen-
te indicadoras de que nós vamos ter um desempenho mais favorável
na nossa balança de contas correntes e, por outro lado, que a balan-
ça comercial vai melhorar, porque nós estamos tomando medidas
que favorecem os exportadores, a exportação e porque nós também
estamos prevendo que haverá menor demanda nas importações,
coisa que já estava ocorrendo, que o mês de outubro já nos tinha
mostrado.
E as previsões dos pessimistas, de que nós iríamos ter, no fim do ano,
um déficit da balança comercial de até 15 bilhões se mostram insubsis-
tentes, porque, no máximo, nós vamos chegar entre 9 e 10 bilhões, no
máximo. E é possível até que esteja ao redor de 9, mais do que de 10
bilhões de dólares. E no ano de 1998, certamente, com essas medidas
todas, nós vamos ter um desempenho na nossa balança comercial ainda
mais expressivo, ainda melhor.
Portanto, nós estamos aprofundando aquilo que estávamos fazendo
e estamos acelerando algumas diretrizes de política, por causa do clima
que se criou, a partir da crise asiática. Mas, com isso, nós vamos conti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
nuar os nossos programas de privatizacão. Nós vamos aumentar o nos-
so cacife em termos de recursos disponíveis. E nós temos vários.
Alguns dos nossos técnicos já estão trabalhando em áreas para mos-
trar como nós podemos transformar em recursos vivos aquilo que nós
temos em termos de petróleo, em termos de recebíveis, ou seja, de
dívidas do setor elétrico que podem ser "securitizadas".
O País tem muitos recursos. E o Governo, tendo a disposição que
tem para enfrentar as adversidades, com competência e com coragem e
também com tranquilidade, sabendo que o mais importante de tudo é
que a população acompanhe, que a população saiba, entenda que o
esforço feito é um esforço para salvaguardar o que é essencial, que é a
estabilidade da moeda e da vida, não voltar a inflação e criar condições
para que o crescimento possa ser retomado.
E acho que seria prematuro fazer previsões sobre taxas de crescimen-
to no ano que vem, porque eu acho que o Brasil é um país que desmo-
raliza os pessimistas. O pessimista, já dizia o Presidente Kubitschek,
erra no ponto de partida, porque, frequentemente, a previsão está
aquém do que vai acontecer. O otimista, pelo menos, está mais afim
com o sentimento do povo e com a vontade que nós temos de continu-
ar mantendo o Brasil, como continuaremos, como um país democráti-
co, decente para o seu povo e um país que tem um governo que fala ao
país, que não tem o que esconder.
E o povo é testemunha de que o Presidente e o Governo, nós estamos
empenhados numa batalha dura. Precisamos e temos tido o apoio do
Congresso. As reformas precisam continuar. Tivéssemos já as reformas,
talvez não precisássemos, hoje, de medidas tão duras. Continuaremos a
luta por elas, continuaremos na privatizacão, continuaremos atuando
em todos os campos e com a confiança que em mim não vai faltar
nunca no meu país.
Era o que eu queria dizer e agradecer a vocês.
Muito obrigado.505
