 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 78Discurso na cerimónia de encerramento da
Reunião Empresarial Brasil-Argentina
HOTEL MAKSOUD PI.AZA, SÃO PAULO. SP,
11 DE NOVEMBRO DE 1997
Meu caro amigo e Presidente da nossa irmã, República Argentina, Car-
los Menem; Senhor Governador Mário Covas, como sempre prestante
em qualquer momento em que, por alguma razão, haja dificuldade ou
haja necessidade, ou mesmo, às vezes, sem tanta necessidade; sem que
seja necessário sequer um telefonema, o Governador de São Paulo não
foge da raia e apoia aquilo que considera importante para o Brasil. E eu
me alegro com essa referência tão aberta, tão decidida, nesta tarde, de
apoio total às decisões difíceis que o Presidente da República foi obriga-
do a tomar.
Ao citar esses dois homens públicos, Menem e Mário Covas, eu creio
que resumo a sensação, de todos nós, de que aqui estamos diante de um
momento muito especial. Aqui, ao meu lado, companheiro de Mesa, o
Prefeito de São Paulo, os Ministros, o Ministro do Exterior da Argenti-
na, o Presidente da União Industrial Argentina, o Presidente da Fiesp, o
Ministro em exercício das Relações Exteriores do Brasil. Estamos aqui,
escoltados pelos nossos embaixadores na Argentina e no Brasil. Esta-
mos aqui, ao lado esquerdo, também escoltados pelos representantes
das outras federações, da Agricultura, do Comércio, do Bancos do Bra-
508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sil e diante de uma plateia variada, sólida, de empresários brasileiros e
argentinos.
Só esse fato de estarmos juntos dessa forma, de termos ouvido o que
já ouvimos dos representantes dos empresários e do setor político, co-
bertos de aplausos, e de termos prestado atenção à mensagem transmi-
tida pelos empresários mostra um fato novo.
Há pouco, eu dizia, aliás, eu repetia, porque, ao saudar o Presidente
Menem, na Embaixada da Argentina, hoje, eu recordava que, em 1961,
eu fui a Buenos Aires, assim como fui a Santiago, fui ao México, para
fazer uns estudos sobre a integração e sobre os empresários industriais
desses países. Eram épocas da Alalc. Nem eram da Aladi, eram da Alalc.
Naquela época, a desimportância do tema era chocante para quem,
como eu, acreditava na integração. Não encontrava apoio na prática.
Não havia caminhos a percorrer, porque a ideia parecia uma ideia gene-
rosa, mas distante da atividade prática de cada um.
Pois bem, hoje aqui, o que nós vemos é a reafirmação da vontade
coletiva de trabalharmos juntos na integração - setor político e setor
empresarial, brasileiros e argentinos -, sem que haja reparo, pelo menos
de minha parte, a qualquer das afirmações feitas pelos representantes
das empresas. E, se nós nos recordarmos do nosso encontro, em Belo
Horizonte, vamos ver que o caminho traçado lá está colhendo frutos
aqui. E o que os empresários nos pedem é exatamente o que o Presiden-
te Menem e eu dissemos, nestes dois dias, e os nossos ministros da área
económica e os ministros de Relações Exteriores, também: estamos
numa fase em que temos que ir além de simplesmente reafirmar o
nosso interesse no Mercosul, e nós temos que aprofundar o Mercosul.
E isso foi pedido aqui. Foi pedido, pelos empresários, que o Merco-
sul, além de ser o que já é, uma zona de livre-comércio, além de trans-
formar-se numa zona de união aduaneira, de mantermos a tarifa exter-
na comum, de ampliarmos o Mercosul em termos das nossas relações
com os nossos países associados, a Bolívia e o Chile, que o Mercosul,
sobretudo, se aprofunde em as instituições capazes de garantir certas
regras do Mercosul, garantir a estabilidade do Mercosul e assegurar que
a nossa união seja política e haja o que disse o Presidente Menem,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
alicerçado naquilo que é fundamental em qualquer relação humana e,
também, na relação política, que o Governador Mário Covas, com mui-
ta felicidade, mostrou aqui, que é uma identidade, até subconsciente, de
interesses.
Pelo fato, mesmo simbólico, de que a Virgen de Laurent - eu não
sabia - fora obra de paulistas e de que, como vi hoje, o avião do Presi-
dente Menem se chama Virgen de Laurent, se vê, até mesmo de uma
maneira, digamos, subliminar e inconsciente, essa identidade de senti-
mentos, fundamental para permitir que haja o que é decisivo no passo a
dar-se, que é a relação política.
Não há relação política possível, se não há emoção posta nela. Não há
relação política durável, se ela é apenas contratual. Claro, nós todos sabe-
mos que há interesses e que as relações, inclusive as políticas, se baseiam
nesses interesses. Mas o puro interesse gera o mercado, não gera a união
política, não gera a integração, não gera o cimento que leva as nações a se
sentirem irmanadas, nem gera a força moral, que permite aos governan-
tes coordenarem as ações e terem o respaldo daqueles que são governados.
Aqui, nós estamos assistindo à passagem de um momento económi-
co para um momento político. E quem nos pediu isso foram os senho-
res empresários. Que nós avançássemos mais, consolidando a força po-
lítica da nossa junção como Mercosul, aperfeiçoando as nossas institui-
ções, mas, também, tendo uma estratégia comum.
E o Presidente Menem, a quem eu reitero os meus agradecimentos -
eu já não sei nem mais como agradecer essa constante solidariedade a
mim e ao Brasil -, foi muito feliz ao mostrar que hoje - tempos, como
disse ele, de mundialização, de globalização - nós temos que definir,
também, nossos objetivos e traçar nossos rumos.
Mercado é muito importante. A globalização é uma forma de integra-
ção, que vai além dos mercados. Integra os sistemas produtivos, não só o
comércio. Vai mais além. Integra as finanças. E, talvez, além de ir mais
além, em certos momentos transforma as finanças em especulação.
Mas o mercado é uma condição para a atuação humana. Não é um
valor. Não cabe perguntar se se gosta ou não se gosta da globalização.
Ela é um fato. Ela é uma condição da nossa atuação.509
510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas nós, se não tivermos valores e objetivos compartilhados e a
capacidade política de definir os nossos objetivos, aí, sim, nós estare-
mos atrelados, cegamente, a forças que não somos capazes de controlar.
Daí a importância de dispormos, hoje, dessa vontade política. Não
para nos contrapormos àquilo que é uma circunstância, mas para tirar-
mos dessa circunstância as vantagens que permitam beneficiar o nosso
país e o nosso povo.
E está claro que aquilo que foi sonho no passado - e por isso me
referi à Aladi, Cepal, Prebisch, ao ABC aqui -, que já foi referido pelo
Presidente Menem, ao falar de Videla, ao falar de Vargas, ao falar de
Perón, aquilo que foi sonho, no passado, é hoje realidade palpável. É
hoje a condição para nós avançarmos. Só ganharemos esta batalha de
melhoria de vida dos nossos povos, se nós estivermos juntos. Só ganha-
remos, se nós entendermos as forças da globalização. Só ganharemos, se
nós soubermos tirar vantagens da inserção competitiva que somos
obrigados a seguir.
Mas só ganharemos, se nós tivermos a capacidade política de, juntos,
definirmos de que maneira, como e quando aceitar tais ou quais regras.
Marcharemos, sim, para a Alça. Eu sei que o Presidente Clinton tem
dificuldades nos Estados Unidos. Uma vez eu disse a ele, brincando, que
a diferença entre nós, além de muitas outras do poder dos Estados
Unidos, é o fato de que ele tinha uma maioria organizada contra ele e
eu tenho uma maioria desorganizada a meu favor.
E, certamente, apesar das dificuldades momentâneas do Presi-
dente Clinton, pelas razão que acabo de descrever, a Alça vai voltar a
ser um tema no Congresso americano no ano próximo. E é uma
preocupação nossa, porque é um condicionamento da globalização.
Vamos marchar para ela, mas vamos marchar no espírito que foi
reafirmado aqui.
Na linguagem do Itamaraty, trata-se do single and taken, um empre-
endimento único - assim se chama -, a ser iniciado, no momento defi-
nido, por consenso, quando estivermos de acordo, negociando os pon-
tos que nos interessam, negociando, como os senhores pediram, a ques-
tão agrícola com os países produtores já industrializados.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Faremos a mesma coisa com a União Europeia. Queremos um acor-
do com a União Europeia. Já temos um acordo-quadro. Vamos avançar
mais nesse acordo. Os chilenos fazem a mesma coisa na Apec, e é bom
que o façam. Seria um grave erro imaginar que a União Europeia ou a
Alça são ameaças. Não são ameaças. Ameaça é a nossa desunião. Amea-
ça seria a nossa incapacidade de definirmos o que desejamos. Ameaça
seria a falência das lideranças, se não tiverem a força moral que une os
países ao redor dela.
É por isso que eu acredito que o que está acontecendo aqui, nesta
sala, neste momento, é muito importante. Momento que já foi referido
pelos que me antecederam, que é um momento de dificuldade. Um
momento em que é preciso, com muita tranquilidade, mas com muita
firmeza, reafirmar nossa crença nos nossos países, como, no momento
oportuno, tantas vezes o Presidente Menem fez com a Argentina, e ele
sabe o apoio que dei, e como, agora, nós fazemos no que diz respeito ao
Brasil. E agradeço, mais uma vez, o apoio que recebo da Argentina e do
Presidente Menem.
Temos que reafirmar a nossa confiança com serenidade. Isso nos
custará, eventualmente, ajustes, decisões, que não são prazerosas, mas
necessárias. E quando se tem convicção, se toma a decisão. Quando se
tem convicção, nada mais importa, senão juntar o máximo de força de
que se disponha para acertar aquilo que é fundamental, que é o interes-
se do País, é o interesse do povo.
Pouco importam até mesmo as avaliações eventuais a respeito da jus-
teza ou não dos atos tomados. Claro, havendo engano, há que corrigi-los.
Mas o que vale, nesses momentos, é a. convicção. É, realmente, a força que
não é só íntima, porque se fosse só íntima seria insuficiente para arrostar
as dificuldades. É a força que deriva da compreensão, de que vem o apoio,
como está acontecendo neste momento, nesta sala e neste país.
E é por isso, Presidente Menem, que nós vamos vencer essa dificul-
dade, juntos. É por isso que não devemos nunca perder de vista que o
Brasil tomou decisões, que são irreversíveis. São irreversíveis, no que
diz respeito à reforma do Estado, porque se impõem. Aqui há governa-
dores, prefeitos, pessoas que têm traço na administração pública e que511
512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabem que isso é essencial. Sabem que nós não podemos deixar de
prestar atenção às condições da Previdência Social, que também, daqui
a algum tempo, se não houver medidas radicais na sua modificação,
criará um embaraço muito grande.
Sabem também que, se nós não aumentarmos a poupança interna, a
poupança doméstica, os recursos externos, que são grandes, estão vin-
do e virão, mas serão insuficientes. Portanto, temos que tomar, tam-
bém, aqui, uma série de medidas que ampliem a poupança interna,
para que o investimento possa seguir.
Sabem, também, que nada disso frutificará, se não houver uma me-
lhor distribuição de renda, que não se faz por decreto nem por golpes
de retórica, mas com trabalho sério e continuado, aumentando oportu-
nidades de emprego, dando mais educação, criando condições, efetiva-
mente, de que as oportunidades se igualizem.
Essas decisões, hoje, já são irreversíveis, porque estão no coração
do povo. Essas decisões, hoje, são pensamento geral dos nossos países.
E os nossos países também sabem que houve outras decisões - e o
Brasil as tomou e a Argentina também - que também são irreversí-
veis, até fisicamente.
O Brasil decidiu, eu sublinho, decidiu mudar a sua matriz energéti-
ca. Se, no passado, tudo se orientava para a autarquia, hoje tudo se
orienta para a complementaridade.
O gás da Bolívia, que foi sonho - ou pesadelo, depende do ponto
de vista - de 40 anos, hoje é realidade. Em pouco tempo mais,
estará aqui em São Paulo, ajudando a criar empregos, fábricas, de-
senvolvimento.
O gás da Argentina - e eu fui recentemente ao Rio Grande do Sul
para assinar um acordo - estará rapidamente em Uruguaiana, em Ita-
qui, na região, hoje, deprimida do Rio Grande do Sul, porque não tem
energia. Sobre a energia hidrelétriça, nós começamos fortemente com
Itaipu, com o Paraguai, hoje temos estações de reconversão e estamos
fazendo a unificação das nossas linhas entre a Argentina e o Brasil. E,
dentro do Brasil, o Brasil inteiro. E, lá em cima, no Norte, lá em Rorai-
ma, a eletricidade será gerada na Venezuela.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
Isso todo é novo. Além disso, disse o Presidente Menem, precisamos
de 35 bilhões, 35 mil miliones por ano, para assegurar a integração física
dos nossos países. Dentro de alguns dias, estaremos, juntos, inauguran-
do uma ponte chamada São Borja-Santo Tomé, em poucos dias. A mim
mesmo me assustou - e creio que ao Presidente Menem, também - a
relação de pontes que estão sendo planejadas para unir o Brasil e a
Argentina. Pontes que não havia, porque, no passado, tínhamos medo
dos nossos exércitos.
Eu próprio participei de uma manobra conjunta dos exércitos brasi-
leiro, argentino e uruguaio. E, como disse, com um pouco de liberdade,
quase me senti Comandante-em-Chefe do Exército argentino, porque o
Presidente Menem não estava lá. E ele poderia se sentir da mesma
maneira em relação ao nosso, se eu não estivesse lá. Esse espírito novo
de integração, pudessem os senhores ter assistido à reunião que tivemos
com os militares dos nossos três países e, em seguida, essa manobra,
para sentirem que esse mesmo espírito que existe, aqui, existe, hoje,
entre as nossas Forças Armadas. Existe, hoje, o mesmo espírito com as
nossas universidades e os nossos pesquisadores. Existe, crescentemente,
o mesmo espírito do povo brasileiro e do povo argentino, até porque as
correntes de turismo e de comércio intensificam as relações.
Então, todas essas teias que nós estamos tecendo são teias irreversí-
veis. E nós não queremos, de uma maneira egoística, limitar esse esfor-
ço enorme a Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai, acrescido de Bolívia
e de Chile. Nós queremos mais. Nós temos a aspiração de organizar o
espaço sul-americano, de manter as relações mais abertas com o espaço
latino-americano, para, através desses building blocks de que já dispo-
mos, construirmos a Alça de uma maneira estável, de uma maneira que
seja um acrescentamento, e não uma expulsão.
Integração sem exclusão. Sem exclusão de áreas e também sem ex-
clusão de temas. Sem exclusão de interesses e sem exclusão de áreas,
porque não nos interessa integrarmos naquilo em que somos menos
competitivos ou mais competitivos, perdermos a competitividade e não
termos a possibilidade de entrar onde somos mais competitivos, não.
Queremos uma integração plena.513
514 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa é a nossa visão, de que hoje compartilhamos todos, que é a
visão que permite que marchemos com confiança para o futuro, para o
crescimento económico, para a distribuição de renda, para a melhoria
de vida efetiva dos povos, que permite que nós, com tranquilidade, não
só enfrentemos os temporais eventuais - e, hoje, aqui, houve chuva de
granizo em São Paulo e passamos bem - que possam ocorrer, mas
também que nós possamos construir caminhos num nível global. Aqui
se usou uma expressão de que eu gosto muito: que nós somos comerci-
antes em nível global, tanto o Brasil quanto a Argentina, o Mercosul. E
vamos continuar mantendo esse nosso perfil, negociando com a Ásia,
negociando com a Europa, negociando com a África, com o Oriente
Médio e conosco.
Agora, nos enche de satisfação e de orgulho saber que, de 1990 a
1996, o comércio interno, no nosso bloco, passou de 4 bilhões de 200
milhões de dólares, 4 mil e duzentos mil miliones de dólares, a 17 bi-
lhões de dólares, 17 mil miliones de dólares, num lapso de tempo muito
pequeno, e que isso foi feito com o aumento do comércio com as
outras áreas do mundo, porque não somos um bloco fechado. E se
nós somos, sim, fortaleza na nossa convicção e na defesa dos nossos
interesses, nós não somos fortaleza no sentido de isolarmo-nos do
mundo, porque nós sabemos que o mundo, hoje, requer aberturas e
requer a capacidade de sentir esse ar, que, às vezes, é um pouco selva-
gem, mas é necessário, porque ele motiva, ele modifica, ele faz o que
diz o Governador Mário Covas: permite que se aumente a produtivi-
dade, faz com que sejamos mais competitivos. Portanto, ele é um ar
necessário, para que nós não nos estiolemos, gostando apenas daquilo
que é feito, aqui, entre nós.
Termino por agradecer-lhes, de todo o coração, ao Presidente Me-
nem, a este amigo, a este homem que transformou a Argentina. E eu
conheço razoavelmente bem a Argentina. Quando digo isso, eu creio
nisso. Eu creio nisso, porque vi as transformações que ocorreram na
Argentina.
Esta pessoa, que hoje tem a generosidade e a coragem de ter uma
posição muito firme em todo o processo de integração, de forma que, em
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
qualquer momento, respeitando, naturalmente, os interesses e as indivi-
dualidades da Argentina, nós a sentimos próxima a nós, brasileiros.
Por isso estamos, realmente, extremamente contentes com a sua visi-
ta aqui e me alegra muitíssimo, se eu posso pegar um pedacinho da
seara do Governador Mário Covas, dizer que ela termina aqui, em São
Paulo, que é a nossa terra, que é a terra onde nós vivemos é que é a terra
que, talvez, seja a mais próxima da Argentina, no conjunto do Brasil.
Agradeço muito ao Presidente Menem, mas não quero deixar de lhe
dizer uma última palavra, depois de reafirmar meus agradecimentos, ao
que foi dito pelo Governador Covas. É que, desta vez, a brincadeira que
fiz, de que eu e o Presidente Menem estávamos preocupados, porque o
Presidente da União Argentina e o Presidente da Fiesp estavam muito
unidos e isso podia parecer um grupo só contra dois homens, não tem
nenhuma razão de ser. Não há, aquií, um grupo contra dois presidentes,
ou governadores, ou prefeitos. Aqui nós somos todos a mesma coisa.
Pertencemos à nossa pátria do Mercosul, à nossa pátria americana, à
Argentina e ao Brasil.
Muito obrigado.515
