 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso por ocasião do banquete
que lhe oferece o Presidente da República
Italiana, Oscar Luigi Scalfaro
ROMA, ITÁLIA, 11 DE FEVEREIRO DE 1997
Muito obrigado, Senhor Presidente, muito obrigado pelas suas palavras
de acolhida e por suas reflexões sempre inspiradas. Elas dão o tom eleva-
do, mas de extraordinária simpatia e identidade, que os nossos Governos
quiseram atribuir a mais este encontro entre os Chefes de Estado de dois
velhos e fraternais amigos na vida internacional, o Brasil e a Itália.
Estamos aqui empenhados em demonstrar que a Itália figura entre
as parcerias prioritárias do Brasil e que estamos dispostos a aprimorar e
revitalizar os tantos laços que nos unem a partir das novas realidades
brasileiras.
Senhor Presidente, em 1995, em sua visita a meu país - marco expres-
sivo na história de nossas relações -, os brasileiros aprenderam a respei-
tar as suas qualidades, que combinam, com harmonia, a serenidade do
magistrado com a militância do político.
Esse respeito se estende ao papel histórico que Vossa Excelência vem
desempenhando na preparação da Itália para ingressar, renovada e for-
te, no próximo século.
Todos os que admiram este País reconhecem na atual Presidência
italiana o traço da liderança, a força moral das convicções e a sabedoria
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que são capazes de conduzir um povo com serenidade e sentido de
justiça, diante dos desafios complexos do mundo de hoje.
Profundamente ligados à Itália, nós, brasileiros, acompanhamos
com interesse sincero o que ocorre aqui, na certeza de que podemos
aprender com as experiências italianas e certos de que uma Itália cada
vez mais pujante é um parceiro com o qual podemos contar para o
nosso próprio desenvolvimento.
Senhor Presidente, o nosso reconhecimento pelas atenções que
têm cercado esta visita é ainda maior por tudo o que a Itália represen-
ta para o Brasil.
Para nós, como para tantos povos, a Itália é o berço da civilização
ocidental, de valores que são referência obrigatória para a nossa vida
social e política. A Itália é também uma segunda pátria para tantos
brasileiros orgulhosos da sua origem italiana.
Nossos laços são antigos e têm a solidez e a força do que há de mais
humano, esse sentimento de identidade e de comunidade que a imigra-
ção - e só a imigração - cria entre os povos.
E como foi forte e presente a imigração italiana no Brasil!
Quantos testemunhos deixou e quantas contribuições enriquecedo-
ras trouxe à vida brasileira - no campo e nas cidades, nas fábricas, nas
escolas, nas artes, na política, até na culinária e na música, na lingua-
gem mesmo. O legado dessa imigração é parte do património brasileiro
e modela, de muitas formas, a nossa sensibilidade.
Quanto o Brasil deve a esses imigrantes que lá chegaram, sujeitos de
uma História feita pelas multidões, retirantes de uma Europa ainda
distante do milagre social e económico do segundo pós-Guerra — ho-
mens e mulheres que viveram a mesma aventura dos primeiros con-
quistadores, movidos pela mais humana das vontades, a de ganhar o
futuro e conquistar uma vida melhor.
A maioria chegou com apenas um sonho, uma esperança e uma
enorme coragem. Com seu trabalho e sua cultura, ajudaram a cons-
truir um país que os acolheu com amizade. Hoje, seus descendentes,
estimados em 23 milhões de brasileiros, são parte indissociável de
uma sociedade multicultural, demarcada pela tolerância, pelo
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
aprendizado da boa convivência entre os seus filhos, seja qual seja a
sua origem.
Em todos os rincões do País, os sobrenomes italianos contam a his-
tória de uma perfeita integração e por isso falam de uma vocação natu-
ral de amizade e entendimento entre a Itália e o Brasil.
Nada é ao mesmo tempo mais brasileiro e mais universal do que um
Portinari ou um Volpi, dois dos nossos maiores artistas plásticos.
Nada revela mais a pujança social e económica do Brasil do que os
grandes complexos industriais criados por imigrantes italianos, cujos
nomes se confundem com capítulos da história económica brasileira.
Mas, Senhor Presidente, a importância da Itália para nós, brasilei-
ros, não vem apenas do seu passado ou do legado da imigração. Ela
está ligada à projeção deste país como Estado moderno, ao seu pre-
sente de força económica, comercial e tecnológica e ao seu futuro de
continuada pujança.
Uma das maiores economias do mundo, a Itália é o quinto mais
importante mercado individual do Brasil, o segundo na União Euro-
peia e um dos grandes investidores no nosso país, com cerca de 170
empresas lá instaladas e participando ativamente do nosso crescimento
económico.
E a projeção política e diplomática da Itália, como um membro
influente do Grupo dos 7 e integrante da União Europeia, como país
que sempre deu atenção ao desenvolvimento, como uma sociedade
interessada nos grandes temas internacionais e como país de vocação
privilegiada para relações com a América Latina e outras regiões
emergentes, torna este país um interlocutor de primeira grandeza
para o Brasil.
Uma amizade cada vez maior entre o Brasil e a Itália, em todos os
níveis, será certamente um exemplo da cooperação entre o mundo de-
senvolvido e o mundo em desenvolvimento e terá um impacto positivo
sobre as próprias relações entre a Europa e a América Latina, particu-
larmente no que se refere ao Mercosul.
Senhor Presidente, queremos que a presença italiana nas relações eco-
nómicas externas do Brasil e no nosso desenvolvimento continue a crescer.161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Seja no plano das relações bilaterais e multilaterais, seja nos foros
políticos e económicos mundiais, o Brasil e a Itália têm uma vocação
natural de parceria e um património de identidades e interesses co-
muns. Sobretudo, compartilhamos valores: democracia, direitos huma-
nos, tolerância, respeito à dignidade humana, atenção às populações
mais carentes, luta permanente por justiça social.
E sabemos que só com base nesses valores será possível construir um
mundo melhor.
Temos, também, um conjunto de oportunidades e circunstâncias
favoráveis que há muito não se produziam.
No Brasil, em 1995, Vossa Excelência testemunhou o início de um
importante programa de reformas para dar sustentação ao plano de
estabilização, o Plano Real, à retomada do crescimento e à abertura
competitiva da economia brasileira ao exterior.
O compromisso do meu governo é com o prosseguimento das refor-
mas e com a consolidação da política económica que tantos benefícios
já trouxe ao País.
Não é pouco, para um país como o Brasil, ter chegado a tudo o que
conquistamos nestes dois anos e meio de Plano Real, como expressam a
retirada de mais de 13 milhões de brasileiros da faixa da pobreza e o
forte aumento do consumo de bens e alimentos pelas camadas mais
pobres da população. Mas isso não basta.
Por isso, o Governo tem levado as reformas ao campo social, para
completar a obra de melhoria das condições de vida da população
proporcionada pela estabilidade. O desenvolvimento económico só faz
sentido quando voltado para o progresso social, assim como é difícil
haver progresso social real sem desenvolvimento económico.
A reforma agrária, o combate à pobreza, a ênfase na educação básica,
a defesa do emprego e a melhoria do sistema público de saúde são
tópicos prioritários na agenda social do Governo, uma agenda que pro-
cura valorizar os conceitos de comunidade e de solidariedade e que
vem sendo trabalhada com paciência e com determinação. Sem a ilusão
do populismo fácil. Sern a demagogia dos grandes projetos que só ge-
ram expectativas e frustração. Sem colocar em risco as duras conquistas
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
obtidas até aqui, que contam com o respaldo amplo e sustentado de
toda a população.
Senhor Presidente,
O Brasil é um país em desenvolvimento e não se ilude com os êxitos
inegáveis que tem conseguido. Precisamos de muito mais e estamos
mobilizados para consegui-lo.
Nossa busca de parcerias sólidas e mutuamente benéficas, como é o
caso da parceria italiana, só faz sentido porque essas parcerias são um
instrumento de desenvolvimento e transformação qualitativa da nossa
sociedade.
Por isso vim à Itália. Para reforçar a nossa parceria, para mostrar que
ela é um compromisso de Estado e para colocar-me ao seu serviço.
Sei que Vossa Excelência, como representante máximo do Estado
italiano, é um entusiasta desse projeto e um amigo do Brasil.
O que nós formos capazes de realizar virá somar-se a um patrimó-
nio que é o orgulho de italianos e brasileiros - uma amizade entre
países, privilegiada pelo forte conteúdo humano que nos faz natural-
mente tão próximos uns dos outros.
Por isso, quero pedir a todos que me acompanhem em um brinde à
pujança e prosperidade da Itália, à felicidade do seu povo, à amizade
que nos une tão fortemente e à saúde e ventura pessoais do Presidente
Oscar Luigi Scalfaro.
Muito obrigado.163
