 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 66Discurso na cerimónia de assinatura de aios
relativos à BR-174 e à linha de transmissão
de energia elétrica
BOA VISTA, RR, 11 DE ABRIL DE 1997
Excelentíssimo Senhor Presidente da República da Venezuela, meu amigo
Rafael Caldera; Senhor Governador do Estado de Roraima, Dr. Neudo
Campos; Senhora Suely Campos; Senhores integrantes da comitiva venezue-
lana; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhores Minis-
tros das Relações Exteriores que nos ladeiam; Senhores Senadores; Senhores
Deputados; Senhor Presidente da Corporação Andina de Fomento, Embai-
xador Enrique Garcia; Senhores Embaixadores; Autoridades federais, esta-
duais; Prefeito municipal; Autoridades municipais; Senhoras e Senhores,
Eu quero apenas dizer algumas palavras para saudar a presença do meu
grande e querido amigo, o Presidente Rafael Caldera, que é um grande e
querido amigo de todos os brasileiros, e que veio acompanhado dessa
expressiva comitiva, integrada por vários de seus ministros. Da mesma
maneira, na minha comitiva há muitos ministros. Estamos quase com os
gabinetes completos aqui, para demonstrar a importância que o Brasil e a
Venezuela atribuem aos atos que estamos celebrando aqui, em Boa Vista.
Vossa Excelência, Senhor Presidente, nos dá hoje a especialíssima
honra de vir acompanhar, pessoalmente, um desenvolvimento que
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
considero da mais alta importância nas relações entre o Brasil e a Vene-
zuela, e vem prestigiar o povo de Roraima com a sua visita.
Vossa Excelência foi sempre um autêntico amigo do Brasil e tem tido
um papel da maior relevância na verdadeira obra de reconstrução que
empreendemos em nossas relações a partir de 1994.
Eu sei da atenção constante que Vossa Excelência tem dedicado às
relações bilaterais, assim como eu. E isso tem sido fundamental para
garantir a indispensável liderança, o impulso e a vontade política neces-
sários para promover um estilo de cooperação que vai muito além das
boas intenções e da retórica, um estilo de cooperação que se enraíza em
interesses concretos de nossas populações e que é muito bem ilustrado
pelos atos que assinamos hoje.
Eu queria, aqui, dizer, a bem da verdade histórica, e eu me referi a
1994, que essa aproximação entre a Venezuela e o Brasil se deu na Presi-
dência do Presidente Caldera e na Presidência do Presidente Itamar
Franco, quando este fez uma visita a Caracas. Oportunidade na qual eu
pude testemunhar, de Brasília, como Chanceler, o significado dessa
aproximação entre o Brasil e a Venezuela.
Eu quero que o meu querido amigo, Presidente Rafael Caldera, saiba
que o gesto muito especial de atenção e amizade que hoje nos faz Vossa
Excelência é plenamente apreciado por mim, pelo governo brasileiro e,
o que importa mais, pelo povo do Brasil.
Nós temos procurado, de forma sistemática, e com grande empenho,
participar, pessoalmente, dessa realização conjunta brasileira e vene-
zuelana, que está dando às nossas relações um perfil mais compatível
com a importância de nossos vínculos como vizinhos, com a dimensão
e o papel de nossos países na região. Mais que um projeto, esse já é um
empreendimento que está extraindo, do imenso potencial das nossas
relações, iniciativas concretas que beneficiam diretamente as popula-
ções e os agentes económicos dos nossos países.
Eu me recordo de que, ainda como Chanceler, eu me preocupava
com a estrada 174 e que me chamava a atenção o fato de nós, prati-
camente, não importarmos petróleo nem da Argentina, nem da Ve-
nezuela. Isso em 93, 94. Era um sonho de todos nós que temos uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1997
visão de América do Sul e de boa vizinhança, de cooperação entre
os povos.
Hoje, nós não estamos aqui para definir uma estratégia ou uma
política. Essas já foram definidas. Nós estamos aqui para marcar passos
concretos. Foi impressionante a quantidade de documentos assinados a
partir dos quais, eu tenho certeza, decorrerão atividades, e estão trans-
formando, realmente, esta cooperação em alguma coisa muito viva e
que nos apraz a todos nós. E uma das razões de êxito desse empreendi-
mento é a participação dos governos estaduais, tanto do Brasil quanto
da Venezuela, no processo de identificação de oportunidades e de exe-
cução de projetos. O Governador Neudo Campos tem desempenhado
um papel expressivo nesse sentido.
E assim como fiz, ao referir-me ao Presidente Itamar Franco, eu
quero dizer que, quando estava no Ministério da Fazenda, o então Go-
vernador Otomar Pinto também tinha esse mesmo sonho que continua
e que se vai concretando. E o tempo todo, os parlamentares de Roraima -
e aqui estão os senadores, estão os deputados - apoiaram essas iniciati-
vas, deram viabilidade a essas iniciativas. É, portanto, uma obra comum
a que vai nos estreitando cada vez mais, Brasil e Venezuela.
E quando cheguei aqui, hoje, a Boa Vista, fui saudado em castelhano,
na fila de cumprimentos de autoridades brasileiras e nem me dei conta
porque eu achava que nós tínhamos um ministro em comum, que aqui
está presente, e até o saúdo muito vivamente, e ao saudá-lo eu quero
saudar toda a delegação venezuelana que aqui esteja conosco.
Roraima e, de forma mais ampla, a Região Norte do Brasil são um
dos palcosi da nossa diplomacia de integração Brasil/Venezuela. Por
isso, desejo também agradecer a todas as autoridades e, sobretudo, à
população de Roraima - esses pioneiros do nosso triângulo norte -
pela amizade e hospitalidade com que nos estão recebendo.
Roraima é um estado com uma vocação particular para conectar-se
com o mundo exterior, pela sua própria condição de estado fronteiriço
e amazônico. Sua vizinhança com a Venezuela é um património que
abre muitas oportunidades. E a algumas delas, estamos, justamente,
dando exp>ressão concreta, neste encontro entre presidentes. O Estado467
468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de Roraima - como vocês pronunciam - está, hoje, na vanguarda de
um projeto de integração que é de todo o Brasil.
Creio não ser necessário estender-me sobre a importância dos atos
que acabamos de assinar e dos editais de concorrência para a contrata-
ção da linha de transmissão que ligará Santa Helena do Airem e Boa
Vista. Eles têm uma variedade de dimensões.
Primeiro, porque representam a possibilidade de realização de ve-
lhas aspirações de Roraima, em matéria de comunicações viárias e de
abastecimento de energia elétrica.
Segundo, porque ampliam, com extraordinário sentido prático, a
cooperação que temos desenvolvido com um país vizinho e amigo, a
Venezuela, que é, para nós, uma prioridade, em matéria de relações
com a nossa região.
Terceiro, porque a participação da Corporação Andina de Fomento
no financiamento de um projeto de interconexão viária entre a Vene-
zuela e o Brasil consolida uma forma nova de cooperação, dentro da
nossa região, dando à Corporação Andina de Fomento, que se transfor-
mou em um modelo de agência de desenvolvimento dos países andi-
nos, um papel mais arrojado e mais bem-vindo, em toda a América do
Sul. E é com prazer que eu registro, portanto, aqui, a presença do Presi-
dente da CAF, Dr. Enrique Garcia.
E, finalmente, porque esses atos e os compromissos que deles decor-
rem vão formando uma base concreta de integração entre o Brasil -
especialmente através da sua Região Norte - e a Venezuela e, também,
entre o Mercosul e o Norte da América do Sul.
Eu sempre disse que a integração sul-americana não se pode resumir
à área comercial. Ela está baseada em um tripé, composto pelo livre
comércio, pela integração energética e pela interconexão física. Cada
um desses aspectos complementa e reforça os demais. Temos de avan-
çar o máximo possível em cada uma dessas áreas. E é por isso que
estamos em entendimentos com os países do grupo andino, para exa-
minar as formas de promover uma associação desses países com o Mer-
cosul. E é por isso que estamos promovendo, aqui, essas iniciativas, que
vão ligar a energia elétrica venezuelana à matriz energética do Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
A conclusão do asfaltamento da BR-174 e a construção da linha de
transmissão Guri-Boa-Vista são duas realizações concretas desse proje-
to de integração sul-americano e também de intensa aproximação entre
o Brasil e a Venezuela.
Talvez, nós não possamos, hoje, medir as consequências dos atos que
estão sendo aqui assinados, mas eles vão ter desdobramento histórico.
A possibilidade não é apenas que nós estamos permitindo que Roraima
tenha energia elétrica. Sonho antigo da Eletronorte, que veio para cá,
dos que lutaram para que ela aqui estivesse, da agência local de eletrici-
dade, do Governador Neudo Campos, dos que o antecederam, da po-
pulação de Roraima, sonho antigo - a eletrificação. Muito custou a
decisão: far-se-ia uma represa, produzir-se-ia energia, quem sabe preju-
dicando terras indígenas - coisa que, no meu Governo, não se fará - ou
se tomaria uma decisão relativa a trazer a linha de transmissão do Guri.
Eu sempre fui partidário do Guri, mesmo antes de conhecer os deta-
lhes. Eu sempre achei o como é importante, o quanto é essencial, que é
a energização, e que essa energização seja um "dar-se as mãos" entre o
Brasil e a Venezuela. Ê o que nós estamos fazendo, hoje, aqui, com tanta
persistênciai por parte do Presidente Caldera e com a acolhida do Presi-
dente Itamar Franco e minha, que eu espero que corresponda aos ansei-
os dele, à persistência dele. E, mais ainda, na feitura dessa estrada, nós
estamos fazendo a possibilidade da integração da Região Amazônica
com o Caribe e com a América do Norte. Mas nós estamos, sobretudo,
reforçando os liames do Brasil com a Venezuela.
Juntas, energia e estrada, é como se fosse a formação de uma cruz,
que abençoa essa Roraima, que, daqui para frente, há de fazer o que está
sendo feito. Há de fazer o que está sendo feito, que é a presença ativa do
Governo Federal, junto com o governo estadual, mas, agora, daqui por
diante, nas mãos dos roraimenses. A produção agrícola, a transforma-
ção dessas terras, que são férteis, a busca do calcário, que virá, quem
sabe, da Venezuela, a produção de grãos, que vai se espraiar e que vai
escoar, quem sabe, pela Amazónia - e, amanhã, estaremos lá, inaugu-
rando o terminal graneleiro, em Itacoatiara - ou, quem sabe, na Vene-
zuela, ou dividindo essa produção, que poderá ser tão generosa para o469
470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Norte e para o Sul, dando, portanto, não apenas aos governos, mas ao
povo, à população mais simples dessa região, uma esperança de traba-
lho, uma esperança de produção agrícola, uma esperança de melhores
condições de vida.
É com esse espírito de transformação - como disse o Governador -
espírito de modificação de práticas anteriores, de orientações anterio-
res, voltados para aquilo que é importante nesta região, que nós perce-
bemos que é preciso mais. E esse mais é a integração crescente do Brasil
com a Venezuela, da Venezuela no Mercosul, da América do Sul no
Mercosul, para que nós formemos, realmente, um grande mercado, não
apenas consumidor, mas produtor, e para que possamos nos lançar a
aventuras maiores de integração hemisférica e de livre cooperação com
a União Europeia, de cooperação com os países da Ásia, em condições
mais propícias para os nossos povos.
É por isso que eu quero acrescentar que essas iniciativas comple-
mentam outras iniciativas, como, por exemplo, os entendimentos entre
a Petrobras e a Pedevesa, que foram firmados numa visita que fiz a
Caracas, visita que me marcou para sempre, pela gentileza do povo de
Caracas, pela gentileza do Presidente Caldera e pelo sentido histórico
da presença do Brasil lá, como, hoje, tem sentido histórico a presença
do Presidente Caldera aqui.
Lá, firmamos um entendimento entre a Petrobras e a Pedevesa. E nós
queremos dar não apenas a dimensão de comércio, ou seja, da compra,
pela Petrobras, do petróleo da Venezuela, mas muito mais do que isso,
queremos juntos, em aventuras em comum, Brasil e Venezuela, explorar
petróleo aqui e na Venezuela e no resto do mundo, e constituir uma
grande unidade de produção de petróleo formado por essas duas enti-
dades, que passaria a ser das maiores empresas do mundo atuando
nessa área.
Há, portanto, uma realidade nova. E essa realidade nova é uma reali-
dade que nos leva a uma integração crescente. Eu tenho certeza de que
os passos que estamos dando, no sentido dessa construção, dessa visão
bolivariana de uma América do Sul integrada de uma maneira física,
esses passos novos estão motivados por algo mais profundo, que é a
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
integração de espíritos, é a coincidência de sentimentos, é o sentimento
comum de brasileiros e venezuelanos - assim como de todos os sul-
americanoí; - de que nós temos a obrigação de, dadas as potencialida-
des da nossa região, oferecer mais aos nossos povos. E a consciência que
nós temos de que, juntos, Presidente Caldera, podemos fazer mais do
que isoladamente. E a consciência que nós temos de que tudo isso nós
fazemos dentro de um marco de paz e democracia, sem o qual não há
desenvolvimento económico possível para a nossa região, nem benefí-
cio para o nosso povo.
Esse grande entendimento hoje se associa ao Governo Federal, ao
governo estadual, às lideranças políticas desta região, às lideranças em-
presarias, às lideranças sindicais. Nós estamos dando grandes passos,
hoje, numa caminhada que podemos dizer que já começou. E é por
isso, para assistir a esse grande acontecimento que o Presidente Caldera
e eu quisemos estar aqui presentes, juntos, para testemunhar o que os
senhores e as senhoras estão fazendo, o que o povo dos nossos estados
limítrofes da Venezuela e do Brasil está fazendo: apoiar, testemunhar e
dizer-lhes, pata terminar, porque nós temos absoluta tranquilidade,
absoluta confiança de que esse é o bom caminho, é o caminho da união
do Brasil, da Venezuela, da integração de Roraima nesse projeto nacional,
da integração do Mercosul com uma visão sul-americana e a continuida-
de dessas relações que são, hoje, de irmandade entre os nossos povos.
Muito obrigado, Presidente Caldera.471
