 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de assinatura de aios
relativos ao Plano de Recuperação com
Modernização e Diversificação do Pólo
Sisaleiro e ao Programa de Desenvolvimento
da Ovinocaprinocultura no Estado da Bahia
VALENTE, BA, 11 DE JULHO DE 1997
Obrigado, Bahia. Mais uma vez, obrigado aos baianos. Senhor Governa-
dor Paulo Souto; Senhor Senador António Carlos; Senador Waldeck Orne-
llas; Senhores Ministros que aqui estão; Senhores Prefeitos que aqui estão;
Povo de Valente,
Dá gosto chegar aqui e ver que, hoje, esta é uma região que sabe qual é o
caminho. O Presidente da República não tem nada a acrescentar. Ele
ouviu, ouviu emocionado, primeiro, a receptividade, o calor dos baia-
nos e das baianas. Isso ninguém esquece. Quantas vezes já vim à Bahia?
Vim até mesmo para descansar, por um ou dois dias, quando pude. E
todas as vezes que venho à Bahia encontro o mesmo carinho, a mesma
confiança desse povo tão bom.
Mas, além disso, ao sobrevoar hoje esta cidade, ao chegar de helicóp-
tero, conversando com o Ministro Brito, que é um grande baiano, con-
versando com o Senador António Carlos, conversando com o Ministro
Arlindo Porto, nós íamos olhando essa terra. Aqui e acolá, um pedaci-
nho de terra ainda crestada, deixando uma amostra de como é essa
terra quando a chuva não vem; mas também vendo muitas barragens
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pequenas, muita plantação, às vezes, pobre, algum gado e, sobretudo,
vendo, na marca dessa terra, o verde que a chuva trouxe, que essa,
apesar de tudo, com seca ou sem seca, é uma terra abençoada, porque
tem gente que trabalha, tem gente digna, tem gente que sabe.
E aqui nós ouvimos a maior das lições, que foi de um representante
daqueles que, agora, tiveram um apoio do Banco do Nordeste e que
pediu aos baianos: "Organizem-se, dêem as mãos uns aos outros, for-
mem cooperativas," Não peçam: exijam que nós façamos para vocês o
que vocês merecem.
Esse é o exemplo da Bahia. Esse é o exemplo do Brasil, este Brasil que
nós estamos vendo, que, como disse o Senador António Carlos, é um
Brasil que já mudou. Mudou não porque estejamos nas posições em
que estamos. É o contrário. Ele, primeiro, mudou, para, depois, nos
colocar lá, para colocar gente que tem compromisso com o povo. E o
povo sabe que o que nós dizemos aqui nós fazemos, quando estamos
nos nossos gabinetes tomando decisões.
Esse povo já mudou. Hoje não há decisão de governo que se sustente
se não tiver apoio da população. Não há possibilidade de funcionar um
programa de saúde pública, se o SUS não existir e se, no SUS, no Servi-
ço Único de Saúde, a sociedade não estiver organizada para decidir,
junto com o prefeito, junto com o secretário da fazenda e finanças e o
secretário da saúde, qual é a prioridade, a quem entregar.
E isso é em toda parte. Na escola é assim também, Deputados Fede-
rais: nós vamos diretamente com os recursos à diretora da escola. Mas
não é ela quem decide. É a Associação de Pais e Mestres. E, com isso, se
controla o recurso público. E os prefeitos, como os que estão aqui, que
sabem disso, ajudam nesse processo, porque o melhor fiscal do prefeito
é o próprio povo, que vai votar nele outra vez.
Então, esse novo Brasil, um Brasil que começa a se organizar, quando
vem, hoje, aqui, à terra do sisal, é um Brasil que sabe que nós não pode-
mos deixar que as crianças continuem no trabalho, um trabalho que não
é possível para crianças, porque é um trabalho opressivo, pesado. A crian-
ça tem que sair do trabalho. E, para que a criança saia do trabalho, não
basta que o Governo Federal, com apoio do governador, dê um recurso
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
para bolsa. É preciso que haja escola. E, para que a escola funcione, é
preciso que haja professora bem treinada e bem paga. E, para que tudo
isso aconteça, é preciso mudar muita coisa ainda no Brasil.
Mas o Governador Paulo Souto tem a compreensão disso. Ele sabe,
da mesma maneira como o pequeno produtor disse aqui, que nós te-
mos que trabalhar ern conjunto. Ele sabe que a palavra-chave de hoje é
parceria. E ele está em comunicação permanente com a bancada da
Bahia, lá, em Brasília, com o Senador António Carlos, com o Senador
Waldeck Orneias, com os deputados, com os líderes todos. Ele está em
contato permanente com os ministros, com os prefeitos. Mas, sobretu-
do, ele sabe, como eu sei, que o destino final de todo nosso esforço só
dará certo se o povo acreditar e se organizar. E isso o Banco do Nordeste
do Brasil está fazendo. Os agentes de desenvolvimento são uma prova
viva disso. E o Pronaf, também.
Também devo lhes dizer que esses programas não existiam. O Pro-
naf foi criado por nós. Os de agentes de desenvolvimento do Nordeste e
de agentes comunitários de saúde também foram criados por nós.
Cabe, agora, fazer com que os recursos fluam mais depressa e cheguem
até a população. Nós estamos modificando todo o modo pelo qual os
recursos chegam ao povo. Estamos criando todo um sistema democrá-
tico de distribuição de recursos.
E é por isso que essa imensa multidão apoia o Governador, apoia os
Senadores, apoia os Prefeitos e apoia o Presidente da República. No
fundo, cada um aqui apoia a si próprio, porque sabe que só assim é que
o Brasil avança.
Tenho falado, e quantas vezes, em tantos outros programas, como os
que aqui são mencionados, como o dos agentes comunitários de saúde,
que, na sua luta coticliana, têm feito com que a mortalidade infantil caia,
como caiu no Brasil, segundo a Pastoral da Igreja Católica, e caiu 40%
aqui no Nordeste, na parceria que existe para permitir que isso avance,
com os Prefeitos, com a Secretaria de Saúde e com o Governo Federal.
É isso que faz com que o Brasil se mova. É que, hoje, nós estamos
dando as mãos uns aos outros. É verdade, há os que não querem dar as
mãos a ninguém. Há os que querem usar as mãos para jogar pedra. Há105
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os que não têm sensibilidade para o que acontece no mundo e no
Brasil. Mas não cabe a nós parar o grande trajeto de um povo, que é um
povo democrático, que é um povo consciente, é um povo que avança. É
por isso, Senadores, Governador, Ministros, Prefeitos, é por isso que, se
eu vim aqui, foi para agradecer a vocês, agradecer o que estão fazendo
por Valente, o que estão fazendo pela região do sisal, o que estão fazen-
do pela Bahia, o que estão fazendo pelo Brasil. Nós hoje somos um país
que acredita em si próprio. Nós hoje somos um país que temos o res-
peito lá fora, porque nós começamos a nos respeitar a nós mesmos
E é esse o caminho, é o caminho da autoconfiança, é o caminho do
trabalho. E a Bahia é o exemplo disso. Eu levo daqui de Valente para
Brasília, mais uma vez, a imagem de um povo que, sim, tem dificulda-
des, que, sim, sofre, que, sim, tem muitos problemas não resolvidos,
mas um povo que tem um olhar altivo, que tem a dignidade nos olhos,
um povo que sabe dizer "sim" e dizer "não". Quando esse povo é capaz
de dizer que o Brasil está na rota do progresso, que o Brasil está certo e,
sobretudo, quando esse povo é capaz de ver e ajudar aquilo que é fun-
damental, ou seja, que o Brasil seja para todos os brasileiros - para os
pequenos, para os grandes, para os médios, mas, sobretudo, para essa
imensa massa de gente despossuída e que precisa de um pouco; quando
percebe que o caminho que nós estamos construindo é esse caminho,
esse povo é um povo que reflete em si o sentimento de todo o Brasil. E
eu volto para Brasília mais brasileiro do que nunca. Só não posso dizer
que sou baiano. Mas de coração eu sou baiano também!
