 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 80Discurso por ocasião da cerimónia de
premiação do 2a Concurso Nacional de
Experiências Inovadoras de Gestão na
Administração Pública Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Ministro Luiz Carlos Bresser Pereira; Senhor Ministro Clóvis Car-
valho; Senhora Regina Pacheco, Presidente da ENAP; Senhora que acabou
de falar em nome dos agraciados; Senhores agraciados; Senhoras e Senhores,
Talvez seja algo mais significativo do que qualquer outra solenidade,
aqui, nesta sala, o fato de nós estarmos prestando uma homenagem
ao servidor público. Para quem tem o trato da coisa pública já há
algum tempo, como é o meu caso e agora, no exercício da Presidência,
não surpreende. Mas eu creio que o Brasil ainda se surpreende. E
precisa se surpreender cada vez menos, porque precisa reconhecer que
o que se faz neste país, através dos seus funcionários, através da abne-
gação e da competência de uma parte importante desses funcionários
é admirável.
Quantas vezes eu tenho me referido ao fato, entre nós próprios que
estamos aqui, no exercício dessa Presidência, de que não fosse a existên-
cia de um servidor público no Brasil, qualificado, competente e dedica-
do, teria sido impossível levar adiante as transformações pelas quais o
Brasil está passando. E, de fato, a dedicação é extraordinária.
526 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aqueles que conhecem bem o que acontece nessa Esplanada, para
me resumir às observações mais diretas, sabem que aqui há gente que
procura cooperar e inovar sem cessar. E que trabalha horas e horas a
fio. Quando acontecem, como foi referido há pouco, momentos de
maior dificuldade para o Brasil, aí então podem chegar aqui a qualquer
hora, onze da noite, vão aos Ministérios que têm que tomar decisões
sobre o que acontece no Brasil e verão que lá estão muitos funcionários
trabalhando. Muitos, sem hora extra. E numa dedicação total.
Eu fui ministro do Exterior, fui senador, fui ministro da Fazenda e
agora sou Presidente da República. Nessas diversas situações, foi possível
observar a dedicação imensa e. a qualidade dos funcionários brasileiros.
Alguns setores do funcionalismo no Brasil são de qualidade reco-
nhecida, até internacionalmente. Por trás de quase todos eles existe
urna escola. A coisa fundamental para nós melhorarmos a qualidade, o
desempenho é a formação, é o treinamento, e o treinamento perma-
nente. Dir-se-á que há setores que não respondem. É verdade. Há seto-
res que não respondem, há setores que são inchados. Mas há outros
setores que respondem muito e que não têm gente, precisariam de mais
gente e não de menos gente. Há desequilíbrios, mas é preciso não es-
quecer nunca de que um país como o nosso só irá para frente, só fará,
como está fazendo, frente aos desafios, que são grandes, se ele for tam-
bém capaz de entender que é preciso motivar o funcionário, dar-lhe
condições de trabalho e, dentro do possível, melhorar a sua condição de
vida e, portanto, de salário.
Eu tenho lutado muito contra medidas que são homogenizadoras,
porque elas são injustas, elas impedem que se faça o reconhecimento de
quem é bom e a média, muitas vezes, encobre deficiências e desestimula
excepcionalidades. Nós temos que mudar esse espírito, nós temos que,
com persistência, ir premiando quem merece. Claro, a partir de um
patamar digno para todos, mas premiando quem merece, estimulando
quem merece, julgando, avaliando.
A mudança fundamental na administração brasileira dependerá da
nossa capacidade de avaliação. Auto-avaliação e avaliação dos progra-
mas que nós implementamos. Eu tenho pedido aos meios de comuni-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
cação, muitas vezes, que deixem de avaliar só quanto gastou. Perguntem
se gastou bem. Gastar muito não é gastar bem, é preciso ver qual é o
efeito do programa que se levou adiante. Se nós formos capazes de,
gastando menos, fazer mais, estaremos servindo ao povo, porque esse
dinheiro é imposto. Ele vem do povo.
É preciso que sejamos capazes de introduzir, crescentemente, critéri-
os de avaliação. Avaliação no desempenho de cada um de nós; avaliação
do desempenho dos programas que fazemos em conjunto; avaliação do
grau de satisfação da nossa clientela, que é o povo.
Os políticos, como é o caso - pelo ou menos neste momento -
somos avaliados sempre. Porque nós temos sempre o critério popular a
julgar - é bom, não é bom - o dia inteiro, e vêm as consequências. O
funcionário tem que ter isso também. Não no sentido negativo, mas no
sentido positivo, para se estimular. Para que, quando alguma coisa de
positivo ocorra, a própria clientela do funcionalismo reaja positiva-
mente a esses avanços.
É por isso que estamos, hoje, aqui, reunidos. É por isso que eu agrade-
ço as suas palavras. Também, com Gilberto Freyre, Joaquim Nabuco e
ainda citou Manuel Bandeira de raspão, com essa herança os pernambu-
canos têm que ser como a senhora é, capaz de fazer as exposições muito
convincentes, muito adequadas. E agradeço as suas referências ao que
está sendo feito. Mas, sobretudo, eu queria dar uma palavta de apoio ao
que o Ministro Luiz Carlos Bresser tem feito para modificar esse espírito
na administração brasileira, para criar um espírito que permita que real-
mente aqueles, como os senhores, que são inovadores, que são dedicados,
que têm competência sejam também estimulados e premiados.
O que nós estamos fazendo é pura e simplesmente^ agradecendo
como um dever meu, como Presidente da República, dizendo muito
obrigado aos funcionários que se dedicam e que são competentes.
Era isso que eu queria transmitir aos senhores.
Muito obrigado.527
