 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 102Discurso em encontro com prefeitos
SÃO BORJA ,RS. 12 DE DEZEMBRO DE 1997
Meu caro Governador Britto; Deputados, Deputadas que aqui estão; Pre-
feitas, Prefeitos, Vereadores; Amigos todos,
Aliás, eu não tenho mais palavras para agradecer, agradecer a vocês,
agradecer ao Britto, agradecer à gente do Rio Grande. O Britto diz
coisas que me comovem. É verdade que nós prometemos fazer um
esforço pelo Rio Grande e, em especial, pela metade sul do Rio Grande.
As coisas nunca são fáceis, custa aqui se pôr em marcha, realmente,
um programa novo, mas nós estamos conseguindo. Mas não se faz isso
porque eu sou o Presidente, se faz isso porque o Britto é o Governador,
porque vocês são Prefeitos, porque há os deputados que batalham e
porque, atrás de nós, atrás de nós, há um povo que é extraordinário.
Às vezes, eu fico pensando: como é que foi possível que esse povo
brasileiro, tendo, durante décadas, se submetido a uma sangria quotidi-
ana da inflação, como é que foi possível que este país continuasse forte,
organizado, apesar de ter sido submetido aos maiores vendavais da
política? Muitos de nós, aqui, somos testemunhas, de muitos anos já,
636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
disso: de quanta dificuldade era para que nós pudéssemos, realmente,
organizar o Brasil.
Falou-se do Marchezan. Marchezan era líder do Governo. Eu era
contra ele. E nós sempre nos demos bem, não é verdade? Por quê?
Porque o Marchezan tinha sentido público, e isso é que é fundamental
no Brasil. Eu citei o Marchezan e poderia citar cada um dos Deputados
que aqui estão - o Streck, o Odacir Klein, que está aqui, mais magrinho,
o Nardes, aqui a meu lado, a Yeda, o Júlio. Há vários.
Agora, eles representam um povo que é fantástico. As coisas aconte-
cem no Brasil, o Brasil vai para frente e vai continuar a ir para frente,
ninguém tenha dúvida disso, por causa desse povo, que é um povo
extraordinário. De modo que, cada vez que venho ao Rio Grande, o que
eu sinto é esse povo gaúcho.
É certo que nós temos conseguido alguma coisa. O Britto tem sido
fantástico em reivindicar. Ele pediu para vocês não chorarem hoje. Ele
chora, pelo telefone, quase todo dia. (Risos.) E eu não sei se ele tem
procuração de vocês ou não, mas ele só fala em nome dos prefeitos.
(Palmas.)
Mas a verdade é que o Britto está fazendo um governo muito sério. É
por isso que as empresas estão vindo para o Rio Grande. As consequên-
cias disso vão se fazer sentir no tempo. Nós fizemos uma transformação
na parte agrícola. No começo, foi muito difícil. Hoje, aqui, no Rio
Grande, neste ano, para o Pronaf, para o pequeno produtor, 50 mil
famílias de produtores já receberam 187 milhões de reais, coisa que não
havia há dezenas de anos, porque só se dava para os grandes, só se dava
para quem já tinha o cadastro no Banco do Brasil. Nós mudamos isso.
Nós conseguimos reorganizar a energia para o Rio Grande do Sul.
Deu-me imensa alegria estar em Uruguaiana, há pouco mais de um
mês, para ver lá, em Uruguaiana, o gás que vem da Argentina e que vai
gerar energia. (Palmas.) Fiquei muito contente, porque os matadou-
ros da região voltaram a funcionar, depois de muitos anos em que
estavam paralisados.
E, agora, essa ponte. E posso lhes repetir o que disse há pouco: não
vai ser a única ponte, haverá mais pontes. (Palmas.) Claro, eu não sou
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
demagogo, não prometo no vazio. É preciso que as condições se criem.
E as condições, quem vai criar são vocês. É o pessoal do Rio Grande
quem vai demandar, porque vai haver necessidade da ponte, o povo vai
apoiar e nós vamos pedir que a iniciativa privada se junte a nós, porque
nós não temos dinheiro do povo suficiente para fazer tudo o que é
necessário.
Mas, enfim, o que eu queria dizer a vocês, e agradecer por isso, é que
se sente aqui, no Rio Grande, um novo espírito. Se me permitem, já que
vocês disseram que o Britto fala por vocês, vou agradecer ao Britto. E,
agradecendo ao Britto o que ele tem feito pelo Rio Grande, eu agradeço
a cada um dos prefeitos, a cada prefeita, a cada vereadora, a cada verea-
dor e a cada gaúcho.
Governador, muito obrigado.637
