 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Inter American Leadership da Pan American
Development Foundation
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE MAIO DE 1997
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Se-
nhor Secretário-Geral da OEA, César Gaviria; Senhores Ministros de Esta-
do; Senhor Senador Sarney, Presidente da Comissão de Relações Exteriores
do Senado; Senhores Membros do Corpo Diplomático; Senhor Diretor-Exe-
cutivo da Fundação Pan-americana de Desenvolvimento; Senhor Presidente
do Conselho de Diretores da Fundação, Jorge Rios; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, os agradecimentos. Mas os agradecimentos, aqui,
têm que ser na rnesma proporção da generosidade, tanto daqueles que
conferiram o prémio quanto daqueles que vieram aqui, a Brasília, para
nos saudar, neste momento. E é difícil.
Eu queria apenas lhes dizer que as palavras tão estimulantes que
ouvi dos que me antecederam eu as tomo como um estímulo e como
um reconhecimento, não diretamente ou apenas da contribuição que
eu possa estar dando ao meu país e às Américas, no sentido de nós
outra vez termos condições de olhar para um horizonte de maior pros-
peridade dentro da democracia e de maior igualdade; mas eu as tomo
como a expressão de todo um movimento que ocorreu neste Brasil, que
602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
permitiu que, progressivamente, nós nos colocássemos - espero eu - à
altura dos desafios do nosso tempo.
Aqui, citou-se o esforço havido em momentos anteriores do Brasil.
Pois bem, foram muitos os esforços. Ninguém inicia um processo his-
tórico... A História tem seu peso, tem sua densidade, tem seu dinamis-
mo. Depois da redemocratização do Brasil, fui líder do Governo. E o
Presidente, então, era o, hoje, Senador José Sarney, que nos ajudou
naquela fase difícil, momento bastante difícil, em que tínhamos que
reorganizar o futuro do Brasil. O Vice-Presidente, que está aqui, senta-
do, foi meu colega no Senado e, muitas vezes, nos opusemos. Éramos
líderes de partidos que, frequentemente, estavam em discussão. Mas
nós conseguimos, nós soubemos - não nós três, mas nós muitos do
Brasil -, soubemos reatar fios, olhar para o futuro e criar forças para
que pudéssemos, efetivamente, levar adiante um trabalho grande de
transformação deste país.
Houve muitos momentos difíceis, momentos de apreensão na área
económica. Aqui foi mencionada a crise da dívida externa. Eu nunca
haverei de me esquecer da manhã em que fui tomar café com o então
Presidente da República, José Sarney, que me informou que nós íamos
para a moratória, por razões técnicas, porque não tínhamos como en-
frentar as nossas dívidas lá fora; e me encarregou de fazer uma reunião
com os líderes políticos do Congresso. Eu estava junto com o Deputado
Santana, que era Líder do Governo. Eu era Líder do MDB. E entre os
Líderes que chamei, porque estávamos todos os Líderes, estava quem
depois foi meu opositor, Lula.
E foi nesse ambiente de diálogo permanente com todas as forças que
nós fomos, pouco a pouco, construindo um país capaz de levar adiante
as transformações que se impõem. Superamos essa dificuldade. Tenta-
mos aprender como domar a inflação. Houve vários planos, o Plano
Cruzado, o Plano Verão, o Plano Bresser, enfim, vários planos, até que
fosse possível, com o Plano Real, nós, realmente, termos as condições
não apenas técnicas, mas políticas e de compreensão da sociedade tam-
bém, para que pudéssemos superar uma inflação que só não se chama-
va de hiperinflação porque nós já estávamos acostumados a níveis de
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE•• 1997
inflação de 20, 30, 40% ao mês, o que já estava tornando a administra-
ção, realmente, uma impossibilidade.
De modo que, se, hoje, posso fazer alguma coisa por este país e por
essa integração dos nossos povos da América, é porque esse povo brasi-
leiro, no seu conjunto, foi capaz de aprender, sobretudo de ter uma
grande capacidade de respeito mútuo e de tolerância, sem os quais não
se avança. E nós conseguimos, então, criar sempre forças e vislumbrar
no horizonte alguma esperança.
É verdade que, hoje, a situação do nosso país, comparada com a de
outros momentos, é bastante mais sólida e mais cómoda, em que se
pode, realmente, dizer que temos rumo e se pode, realmente, apontar
caminhos com a certeza de que serão percorridos de maneira afirmati-
va. Mas nós ainda temos grandes desafios pela frente. Alguns deles não
poderão ser enfrentados sequer no âmbito doméstico, no âmbito naci-
onal. Conseguimos fazer - e, há pouco, conversávamos sobre isso - uma
instituição ou urna quase instituição, urna vontade coincidente, que é o
Mercosul. O Mercosul é um marco - aqui foi dito, e é verdadeiro.
E ainda me recordo do primeiro encontro, em que estive presente,
do Presidente Alfonsín, aqui, em Brasília, com o Presidente Sarney, a
respeito do começo da existência da possibilidade de um entendimento
entre o Brasil e a Argentina no plano económico. Éramos todos, mesmo
os mais entusiastas - sempre fui muito argentinófilo -, mesmo os mais
entusiastas, éramos todos céticos. Pois bem, hoje, é uma realidade abso-
lutamente tranquila o Mercosul.
Talvez, hoje, alguns tenham o mesmo ceticismo com relação à Alça, à
integração hemisférica. Mas nós somos confiantes. Acredito que, nas
reuniões que faremos agora, em Belo Horizonte, nesta mesma semana,
vamos colocar sobre a mesa as questões básicas. Um país que tem o
peso do Brasil, que tem o peso do México, da Colômbia, da Argentina,
do Chile, enfim, os países sul-americanos, juntamente com os Estados
Unidos e com o Canadá, têm a obrigação de dizer a que vêm, quais são
as questões, com toda a fraternidade. E, com toda a fraternidade, temos
a obrigação de dizer que a integração hemisférica depende muito mais
da capacidade que tenham os países do Norte de abrir os mercados,603
604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
efetivamente, para aqueles setores de que precisamos do que da nossa
disposição, do Sul, de integração.
A integração, no mundo contemporâneo, não se dá mais por ade-
são, se dá por negociação. E negociação é ponto a ponto, é caso a caso,
levantando cada qual os seus interesses e buscando fórmulas que le-
vem ao proveito mútuo. Não há boa negociação senão quando os
vários lados envolvidos ganham. Acredito que nós teremos a capaci-
dade política de, ao mesmo tempo, defender, com muita tranquilida-
de, um caminho que interessa ao desenvolvimento industrial do Bra-
sil, à integração no Mercosul, ao Pacto Andino, ao Nafta, e confor-
mando esse mercado hemisférico de uma maneira positiva, sempre
embasados na ideia da democracia, sempre acreditando que a demo-
cracia é fundamental e que, portanto, o respeito às opiniões e aos
interesses de cada um dos participantes desse mecanismo é condição
fundamental também.
Mas, indo além de uma negociação exclusivamente comercial, eu
tenho tido contatos com o Presidente Clinton, com quem tenho as
melhores relações e não me canso de dizer e de proclamar isso, porque é
verdadeiro, porque sempre fui recebido de maneira muito cordial, mui-
to generosa, quando estive com ele, e tenho dito a ele que me parece que
nós temos obrigação de ir além das tarifas, das aranceles. As tarifas são
muito importantes. Elas permitem que os empresários se entendam,
mas não fazem com que os povos se unam. E nós precisamos de um
cimento entre os nossos povos. E esse cimento é o social - aqui já foi
dito -, é a educação, é a saúde, é o empenho efetivo de maior igualdade
nas nossas sociedades, internamente, em cada uma delas, e entre os
nossos países, que são ainda bastante desiguais.
Eu acredito que a visão americana, no melhor sentido, é uma visão
que leva, junto com ela, esses aspectos, de busca de entendimento nego-
ciado, para os nossos interesses económicos, e sobretudo isso de uma
vontade muito férrea de diminuir as desigualdades e de olhar para o
lado social com muito afinco; e, sobretudo, para a educação que, certa-
mente, é um instrumento fundamental, hoje, para maior igualdade
amanhã e para um maior desenvolvimento industrial.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Educação, cuincia, tecnologia constituem, realmente, o decisivo. E eu
acredito que nós, das Américas, teremos a grandeza de, representando
os nossos povos, colocar em primeiro lugar essa vontade efetiva de uma
fraternidade baseada em melhores oportunidades para todos, de maior
igualdade entre os nossos países e, internamente, dos nossos povos.
Eu queria lhes dizer que me sensibilizei bastante pela maneira como
ofereceram a mim esse galardão e por me considerar, através da Funda-
ção, como alguém que merece receber um prémio de liderança intera
mericana. Mas eu queria lhes dizer que o que me tocou foi, sobretudo, o
espírito dessa Fundação, que é um espírito que tem a ver com a organi-
zação, a partir do voluntariado, das comunidades, da pequena obra.
Acho que nós, brasileiros, estamos começando agora a divisar um
novo momento, nesse aspecto da nossa História, um momento em que
a escassez de recursos do passado começa a dar lugar à existência de
alguns recursos. E esse momento é tão difícil quanto o anterior. Diante
da escassez, todos nos juntamos e buscamos solidariedade, para procla-
mar que necessitamos mais. Quando começa a haver recursos, nós não
podemos deixar essa solidariedade de lado. Em vez de proclamar, sim-
plesmente, que precisamos mais, temos que nos perguntar como me-
lhor gastar; como fazer para que, efetivamente, os recursos disponíveis,
que ainda são escassos, atinjam a quem necessita; como criar um siste-
ma de capilaridade que realmente penetre no conjunto da sociedade e
permita que as camadas populares, que são as que mais necessitam,
tenham, efetivamente, acesso aos recursos do Estado e aos recursos
daqueles que se organizam, na sociedade, para mudar a vida cotidiana.
Esse pasíia a ser, daqui para a frente, um desafio semelhante ao desa-
fio, que não desaparecerá, do crescimento económico. As reformas que
foram citadas aqui não são apenas para fortalecer o mercado. Seria
pouco. Assim como eu disse que é pouco discutir a integração em
termos de tarifas, é muito pouco pensar num país, num projeto de uma
nação em termos somente do crescimento económico. Ele só se faz,
efetivamente, quando existem as outras dimensões, desde a ética até a
solidariedade social prática, que implica a criação e a institucionaliza-
ção de mecanismos de solidariedade; que implica fazer com que os605
606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
recursos disponíveis atendam às necessidades efetivamente existentes
na sociedade e não fiquem cristalizados e controlados apenas pelos
grupos de privilégio, apenas pelos grupos de poder, apenas pelos gru-
pos que estão situados na banda melhor do mercado.
O mercado, numa visão social, que é a que nós temos, é um mercado
que atinge a todos, um mercado que tem de chegar aos despossuídos; e,
mais ainda, que não se esgota na ação económica, porque requer uma
ação de solidariedade mais ampla.
Eu creio que é esse o sentido dessa Fundação. E o trabalho que ela
tem feito, no Brasil e nos outros países, vai nessa direção.
Pois bem, como Presidente desta República, como homem, estive
sempre voltado para os problemas, não só do meu país, mas das Améri-
cas. Efetivamente, assim fui, como até alguém que, quem sabe, por
azares do destino, conviveu amplamente com os americanos em geral,
com os Estados Unidos, com o México, com a Colômbia, com a Vene-
zuela, com o Peru, com o Chile, com a Argentina, com o Uruguai. Com
muitos mais, até, do que esses países. Estive vivendo lá, em muitos
deles, dei aula, fui aluno. Convivi com eles durante décadas, como al-
guém que tem, portanto, um sentimento profundamente mais amplo do
que simplesmente o sentimento local e que sente esse conjunto. Urna
pessoa que está, portanto, absolutamente solidária com essas ideias.
Quero terminar por lhes dizer dessa ideia que está renascendo, da
possibilidade de nós nos olharmos uns aos outros como americanos,
latino-americanos, anglo-americanos, afro-americanos, indo-america-
nos, mas como americanos, como uma ponte que nos une a todos. Tenho
a impressão de que o sentimento que realmente nos vai levar a essa
integração está baseado no nosso amor à democracia e no nosso senti-
mento de que há muita injustiça ainda. E que, sem mudança da injustiça,
sobretudo da injustiça social, nós não teremos condições efetivas de fazer
com que esse espaço abençoado se transforme num espaço de irmandade.
Mas nós temos força, temos esperança e temos convicção de que,
caminhando com firmeza, conseguiremos fazer com que os ideais, que
são os dessa Fundação, sejam a prática cotidiana no nosso Continente.
Eu agradeço muito.
