 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na abertura do Encontro
Empresarial Franco-Brasileiro
SEDE DA FIESP, SÃO PAULO, SP, 13 DE MARÇO DE 1997
Excelentíssimo Senhor Presidente da República Francesa, Jacques Chirac;
Senhor Governador do Estado de São Paulo, Mário Covas;Senhores Mem-
bros da comitiva francesa; Senhores Ministros de Estado; Senhores Parla-
mentares; Senhor Prefeito municipal, Celso Pitta; Senhor Presidente da
Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira; Senhores Empresários; Senhores
Embaixadores; Altas Autoridades militares; Senhoras e Senhores,
Eu pediria permissão ao Presidente Chirac e aos demais presentes para
não me alongar, por uma razão muito simples: conheço esta casa, sei do
interesse que o empresariado brasileiro tem nas questões que dizem
respeito ao desenvolvimento do Brasil. E, por isso mesmo, sei que eles
estão todos ansiosos para ouvir o Presidente da França, meu amigo
Jacques Chirac.
Creio que o Doutor Carlos Eduardo, ao fazer um balanço das trans-
formações ocorridas no Brasil, já disse muito do que caberia dizer para
que o Presidente Chirac visse, de forma mais direta, o sentimento dos
brasileiros. E é melhor que tenha sido dito pelo Presidente da Fiesp, que
é um empresário, do que pelo Presidente da República, de quem se
246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
poderia sempre dizer que está usando argumentos pró domo sua. Aqui,
nós não estamos usando argumentos em benefício nem de uns, nem de
outros: é do Brasil e da relação do Brasil com a França.
Eu diria, Presidente Chirac, que o fundamental que aconteceu nes-
te país e que acontece agora entre nós, o Brasil e a França, é que
embasa uma relação democrática, aberta. E a nossa sociedade brasi-
leira é, hoje, uma sociedade aberta e democrática. Restabeleceu-se um
clima de confiança, e a confiança é fundamental. É fundamental para
que as nações tenham perspectiva, para que acreditem nelas próprias.
Se elas não acreditam nelas próprias, não são capazes, sequer, de esco-
lher governantes nos quais possam, amanhã, acreditar. Quando co-
meçam a acreditar nelas próprias, como é o caso da França e é o caso
do Brasil, escolhem seus governantes. Podemos errar. Erramos fre-
quentemente. Mas sabe o País que os erros, quando mostrados que
são erros, são corrigidos, porque há uma base de confiança e porque
tudo o que se faz tem como pressuposto a vontade de melhorar a
situação do povo e do País.
Essa palavra-chave, confiança, foi o que permitiu, eu creio, essa reto-
mada da esperança no nosso país. Esperança que, hoje, já se concretiza
através de dados, que o Doutor Carlos Eduardo mencionou, aqui, para
todos nós e que eu não tenho necessidade de repetir. E a visita do
Presidente Chirac é exatamente um sinal muito claro de que essa confi-
ança, agora, vai além dos limites da Nação e que ela, hoje, é recíproca,
do Brasil para com a França e da França para com o Brasil. Nós estamos
confiantes na nossa parceria, no nosso futuro. E sabemos que a França e
o Brasil vão trabalhar juntos pela paz, por uma nova ordem internacio-
nal e pela possibilidade de que os dois países exerçam um papel, dentro
de cada uma das suas respectivas possibilidades, de liderança, mas que
não é de imposição, que é sempre baseada no diálogo, na confiança
democrática, na discussão.
Com esse espírito, eu ouvi do Presidente Chirac, na reunião privada
que tivemos, em nível de governo, palavras que são muito motivadoras
a respeito dos temas que poderiam parecer os mais delicados. E o Presi-
dente da Fiesp tocou em alguns deles.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
O maior de todos é a questão agrícola. E, não obstante, não fui eu, foi o
Presidente Chirac quem disse que nós temos que tomar essa questão e
desenvolvê-la num patamar de confiança e de reorganização do nosso
pensamento a esse respeito, de tal modo que, juntos, possamos tirar van-
tagem de um intercâmbio crescente, não só do Brasil com a França, do
Mercosul com a Europa, e não só do Mercosul com a Europa, mas, no
quadro mesmo da Organização Mundial do Comércio, uma redefinição
das questões, mesmo da agricultura, que, repito, são, às vezes, as mais
delicadas e possamos tomar decisões que beneficiem a todas as partes.
Isso só se pode fazer quando existe, realmente, vontade política e
quando existe, por trás dessa vontade política, boa-fé, bona fide, senão
não se avança. O Brasil e a França têm relações que estão embasadas na
vontade política e têm como motivá-las, com a boa-fé e a certeza de que
os benefícios serão recíprocos.
Aqui, disse o Presidente da Fiesp que se dirigia aos empresários pau-
listas e brasileiros e os que estão no Brasil, muitos dos quais são france-
ses e são nossos empresários também, lutando conosco para o desen-
volvimento do Brasil. Não existe mais uma atitude em que um, ao ver o
outro crescer, desconfia de que vai perder. Não se trata de um jogo de
soma zero. Aqui, nós estamos propondo, entre a França e o Brasil, uma
proposta - e é mais que uma proposta, já se concretiza - em que os dois
lados vão ganhar. E, ao ganharem os dois lados, queremos que muitos
mais ganhem, e já me referi ao Mercosul e à União Europeia.
E não creio, Senhores e Senhoras, que isso seja apenas palavras. Da-
qui por diante - e temos já um programa de trabalho —, nós vamos,
ordenadamente, organizar ou reorganizar as nossas relações, de tal
modo que possamos superar os obstáculos que, eventualmente, exis-
tam aqui e ali, organizadamente e sem perda de tempo.
A presença do Presidente Chirac foi, realmente, marcante, está sendo
marcante. É1 eu aproveito - como não terei oportunidade de segui-lo,
durante todo o dia de hoje, em São Paulo - para, de público, agradecer.
Agradecer, primeiro, pessoalmente, às referências que me fez, com
aquela generosidade à qual estou acostumado, porque vivi na França e
conheço o espírito francês de generosidade, no trato, sobretudo, daque-247
248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lês que estão embasados no mesmo universo cultural, que é o universo
cultural latino.
E sei que muito do que disse o Presidente Chirac vai por conta dessa
generosidade. Mas me tocaram, pessoalmente, não apenas como Presi-
dente da República, mas pessoalmente, sobretudo, as palavras que disse
diante do Congresso brasileiro.
Quero agradecer, mais do que a isso, como Presidente da República,
o fato de que o Presidente Chirac não se limitou a um contato em
Brasília, com os governantes, e a um contato formal, às vezes, com os
que não são governantes, lá em Brasília. Foi ontem ao Rio, para dar um
sinal muito claro de que a França continua absolutamente disposta a
valorizar a cultura. E, sabendo que a cultura é universal, sabe, também,
que ela só se universaliza quando existe uma formação muito forte, em
cada uma das nações, e que serve, também, como expressão, ao mesmo
tempo, daquilo que é nacional e daquilo que é universal.
Fomos assistir à exposição, inaugurar - viu-se pouco, é certo - a expo-
sição de Monet e, em seguida, a influência de Monet sobre os brasileiros
e, ao lado, a influência dos companheiros de Monet, na França. Isso
mostra que o Presidente da República Francesa tem esse sentimento de
que o desenvolvimento económico, o comércio, o investimento são fun-
damentais, mas é preciso mais que isso. É preciso uma expressão que dê
um sinal de humanismo, uma expressão que mostre que os valores conti-
nuam a ser o guia que fundamenta a República e a sociedade.
Em seguida, o Presidente Chirac, no Rio de Janeiro, encontrou-se com
a comunidade franco-brasileira, num encontro a céu aberto, de muito
calor, calor humano e calor na temperatura. Mas pôde ver, lá, o carinho
do povo do Brasil para com a França. E não se esqueceu de valorizar e me
recomendou que eu o fizesse - e já o fiz - a comida brasileira. Comeu
comida nordestina no Itamaraty, comeu comida do Sul no Rio de Janei-
ro. Disse-me palavras de entusiasmo, e com muita razão: "Um povo que
não preza o que é seu, não consegue ser universal".
Nós amamos a França, porque a França, sendo francesa, é capaz de
transcender. E o Brasil, sendo brasileiro, vai estar junto com a França,
tentando transcender os seus valores, na medida em que sejam valores
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
humanistas, de paz, de solidariedade, de bem viver - não de bon vivant-,
mas de bem viver, no sentido de aproveitar, com grandeza e com sim-
plicidade, aquilo que as nossas culturas são capazes de oferecer.
E hoje está aqui o Presidente Chirac tendo um contato direto com o
setor industrial brasileiro, para mostrar que ele está diretamente - como
eu estou -interessado em que das nossas palavras fluam, também, recur-
sos; fluam, também, joint-ventures; flua, também, um desenvolvimento
tecnológico; as parcerias aumentem. A França que está investindo, a
França que tem um desenvolvimento nas telecomunicações tão impressi-
onante, a França que, hoje, nos ajuda na recuperação do nosso setor
energético, é uma França disposta - como também nós somos - a colabo-
rar, e sempre, num clima de confiança mútua e de igualdade. Foi, portan-
to, uma visita muito completa, a do Presidente Chirac.
Termino, Senhores Presidentes, Senhoras e Senhores, dizendo que, se
tudo isso foi feito, nós não devemos nos esquecer nunca de que é por-
que nós temos uma continuidade no nosso relacionamento.
Agradeço ao Embaixador do Brasil na França e agradeço ao Embai-
xador da França no Brasil, que são nossos representantes, para dar
sequência, como foi para os preparativos deste momento, hoje, que eu
diria de fraternidade entre a França e o Brasil.
E nada é melhor, justamente para com a França, do que o Brasil
poder ter - não digo ainda de igualdade - mas, pelo menos, o senti-
mento de fraternidade. Porque o da liberdade nós já o temos.
Muito obrigado.249
