 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 81Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa Homem do Campo
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, 13 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhora Presidente do Conselho da Comunidade Solidária, Ruth Corrêa
Leite Cardoso; Ministro Raimundo Brito; Senhores Ministros de Estado
que aqui se encontram; Senhor Governador de Sergipe, meu amigo Alba-
no Franco; Senhores Deputados, Senadores, Vereadores; Senhor Paulo Cé-
sar Ximenes, Presidente da Fundação Banco do Brasil; Prefeitos, Prefeitas;
Secretários Municipais; Jovens; Senhoras e Senhores,
Dá gosto ver que as coisas começam a brotar. Alguns dos senhores têm
assistido, desde o início do Governo, à minha pregação - e a palavra é
essa, pregação - no sentido de nós mudarmos a nossa obsessão brasilei-
ra antiga de somente ver o que é espetacular - a grande obra. E de não
nos esquecermos de que a obra que permanece é a obra que se multipli-
ca e que pega aqueles que necessitam mais de atenção, não só do Gover-
no, da própria sociedade. Agora já se vê - os números são eloquentes -
os números do Dr. Ximenes sobre o programa Pronaf, sobre o Proger,
de assistência a emprego, de assistência ao pequeno e micro produtor
rural, os números que o Ministro Brito mencionou, do esforço feito
pelo Ministério de Minas e Energia, que nunca cuidou desse tipo de
530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
questões e, sobretudo, agora, a ação da Fundação Banco do Brasil, que
tem se dedicado de uma maneira muito ativa na inovação das formas
pelas quais o Brasil enfrenta as questões relativas ao bem-estar da sua
população. E bem-estar não pode ser visto apenas como obra do Go-
verno Federal, do governo estadual ou mesmo do governo municipal.
Então pouco basta dizer que o Ministério da Agricultura, irmanado
com o da Saúde, com o da Educação, com o de Minas e Energia, e com
que outros Ministérios existam, estejam, realmente, agindo em conjunto,
é preciso mais do que isso. Sem que a própria comunidade se sinta tocada
e responsável, as coisas não caminham. E aí o elo é o Prefeito, é a Prefeita,
que têm o contato direto com a realidade local, que podem chamar a
atenção e motivar os habitantes da sua região para uma ação coordenada.
O Brasil precisa, e está, mudando de cara. Vimos aqui uma fotografia
que queria simbolizar - e agora que se fala tanto na época de Monteiro
Lobato, no Jeca Tatu, no Menotti Del Picchia, enfim, homens que olha-
ram um Brasil rural - um Brasil que não caminhava, era um Brasil em
que o tempo não contava, quatro séculos atrás igualzinho ao que havia
ontem. Agora já se vê, no campo, nas comunidades mais pobres, um
começo de um outro Brasil. E o começo está aqui, na nossa frente, são
as crianças quando elas têm atenção da escola.
É muito importante o que foi mostrado aqui, é preciso que tenha um
ônibus, por precário que seja, que traga a criança da zona rural para ir à
escola. Isso nós estamos fazendo. E começamos lá no Vale do Jequitinho-
nha, que é em Minas Gerais e se está espalhando. Claro que há iniciativas
de governadores. O Governador de Sergipe é um dos que mais têm de-
monstrado capacidade de sensibilidade popular nesse aspecto.
Mas é preciso que a distribuição desses recursos seja feita de forma
que não privilegie quem pede, o político que pede ou quem dá, o presi-
dente, o governador ou o prefeito, senão que beneficie a população que
precisa, com critérios objetivos. Porque não se pergunta se o prefeito é
deste ou daquele partido. Nós todos, neste momento, somos um só
partido, que é o Brasil, que tem no seu futuro as crianças. E, portanto,
temos que estar todos juntos, olhando para o que acontece nesse nível
da população rural.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
Mas por mais que nós tenhamos já iniciado - e há muitos progra-
mas em marcha como o programa Toda Criança na Escola, o progra-
ma do Agente Comunitário de Saúde, que é um sucesso fantástico,
que nós estamos apoiando com muita energia - a modificação dos
critérios do Ministério da Saúde para distribuição de recursos para,
efetivamente, atendermos aos mais pobres, todas as vezes que, no
Brasil se quer atender aos mais pobres, os mais ricos gritam como se
fosse em nome do povo, para impedir que se mudem as coisas e
dizem: não, estão tocando no bolso do povo. Não é do povo, é deles,
dos que mais têm.
Nós vamos insistir na linha de, efetivamente, atender aos que mais
necessitam e não àqueles que por já terem, têm mais capacidade de
falar, de ir à televisão, ao rádio, à imprensa e até ao Congresso para
protestar com mais veemência, enquanto que a maioria que necessita
não tem, ainda, os recursos de mobilização e, por isso mesmo, precisa
que a sociedade se mobilize, também, para atendê-la.
O exemplo da Fundação Banco do Brasil tem que ser multiplicado.
Nós, hoje, contamos com algumas fundações no Brasil, algumas insti-
tuições governamentais envolvidas em programas dessa natureza, mas
é preciso que multipliquemos esses programas, porque senão não dare-
mos conta da nossa responsabilidade histórica, que é de transformar o
Brasil para os seus filhos, para suas filhas. Isso não se faz somente por
uma decisão governamental, isso se faz pela motivação do conjunto da
população brasileira.
Mas, eu acho que o importante é perceber que já estamos caminhan-
do. Aqui há sessenta prefeitos e prefeitas de pequenas comunidades, que
já estão motivados para isso. E não são os únicos, há milhares. E mais
importante até, talvez, do que isso, há centenas de milhares que cobram,
que querem ver o efeito; querem avaliar os programas; querem saber o
resultado. Querem saber se o recurso posto chegou, realmente, às mãos
daqueles que necessitam. E criticam. E protestam. É por isso que o Brasil
vai para frente. Pois nós somos um país aberto. Um país onde a sociedade
está se democratizando crescentemente e os governos têm, queiram ou
não - e nós queremos -, que atender aos anseios do povo.531
532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É por isso também, meus amigos, que eu guardo muita confiança
nesse país. Sempre tive, continuo tendo e continuarei sempre a ter.
Porque, alguns de nós aqui somos contemporâneos da época do Jeca
Tatu. Vimos - o Ministro disse da infância dele - eu nasci no Rio de
Janeiro, não tive infância rural. Mas toda a ambiência do Brasil, de
quando eu nasci, era uma ambiência de falta de perspectiva. O tempo
não contava. Avós, bisavós tinham nascido como aquele que ali estava.
E seus filhos, provavelmente, seriam da mesma maneira. Hoje, não.
Hoje a gente percebe que as coisas mudam. E mudam no campo. E
quando muda no campo, na comunidade mais pobre é que interessa.
Porque significa que chegou realmente, ali, onde é mais necessária uma
motivação para que nós possamos avançar.
O Ministro falou em várias formas de energia. Na distribuição de
energia rural. Falou que existe, inclusive, forma de energia eólica - eu
próprio já vi prefeituras que distribuem mecanismos para gerar energia
eólica. Outras fazem a mesma coisa para captar energia do sol. Até
mesmo, nesse sentido, as coisas estão avançando no Brasil.
Ontem, numa outra sala aqui deste Palácio, nós estávamos premian-
do funcionários públicos. Quarenta e cinco funcionários públicos bra-
sileiros, que tinham criado condições melhores de trabalho nas suas
instituições. Pequenas inovações que faziam avançar aquilo que é fun-
damental no serviço público, que é o atendimento ao povo. O atendi-
mento à clientela. É a partir de milhares e até milhões de pequenas
coisas, pequenas iniciativas, que realmente o País consegue se transfor-
mar com mais vigor. Isso não quer dizer que o País não tenha também
que fazer as grandes obras, que está fazendo. Tanto na parte de infra-
estrutura, quanto na parte social. Não é fácil tomar decisões, como as
que nós temos tomado, de colocar à disposição, de todos os brasileiros,
escolas para as crianças e tentar colocá-las, efetivamente, na escola. É
um programa de grande abrangência, de grande ambição. Não é fácil,
como já se fez, na área de saúde, acabar com algumas endemias. E não é
fácil também fazer, como nós vamos fazer, uma modificação profunda
na distribuição de recursos dentro da Funasa e dentro do Ministério da
Saúde, para realmente popularizar o atendimento. E nós precisamos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1997
das grandes obras. Nós precisamos das ações que sejam motivadoras
em sentido macro, mas elas complementam essas ações que se realizam
em sentido mais multiplicado por pequenas atividades pelo Brasil afora.
E tudo isso está junto do empenho imenso do Brasil e do Governo
de manter um clima, no Brasil, de confiança, de luta, de defender nos-
sos interesses, defender nossa moeda, avançar, não temer, não desani-
mar, não acreditar em recessão. Acreditar que o Brasil tem um potencial
enorme e que nós não vamos deixar passar a oportunidade histórica,
como estamos vendo aqui, diante de nós, de fazer do nosso futuro,
agora. Isso é a prova de que o futuro do Brasil já começou. Um futuro
que não é só de grandeza, no sentido qualquer que ele seja> económico
ou político. Mas é um futuro de confiança do povo. É um futuro de
bem-estar para a população. É um futuro, e termino dizendo isso, de
solidariedade. A palavra solidariedade, inclusive de comunidade solidá-
ria, não é vã. É que em uma sociedade, como são as sociedades moder-
nas, em que tudo parece vir das máquinas, tudo parece vir de alguma
que não é controlável por uma pessoa só - e não é mesmo -, é por um
conjunto, e muitas vezes ninguém tem bem o controle. Nessas socieda-
des é preciso que alguns valores morais permaneçam vivos. E um valor
muito importante é o da solidariedade; solidariedade daqueles que po-
dem ajudar os que não podem. É de nós todos percebermos que é
preciso atender ao pobre. Ao pequeno. Ao que não tem condições. E
isso é fundamental para que nós possamos também, ao mesmo tempo,
com a nossa coesão, com a nossa solidariedade termos força para levar
adiante os projetos nacionais, que muitas vezes são projetos levados
adiante, e até mesmo beneficiando mais aos mais ricos do que aos mais
pobres. Mas, se os mais ricos se esquecerem dos mais pobres, se em cada
ato de decisão de governo nós não tivermos o cuidado de separar, e ver
a quem atinge o nosso ato, de tal maneira que nós preservemos sempre
o interesse do que mais precisa, e que nos concentremos naquilo que é
essencial para o que mais precisa, nós falharemos. Mas o Brasil não vai
falhar. O Brasil nem pode mais falhar, porque os que mais precisam
hoje sabem que é possível mudar. E exigem que se mude, e nós estamos
mudando, e mudando graças a vocês, prefeitos, instituições, funcioná-533
534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rios, povo, crianças que estão acreditando que nós estamos dando pas-
sos cada vez mais seguros para um futuro melhor.
Muito obrigado aos senhores.
