40Discurso na cerimónia de assinatura do termo
de cooperação técnica entre o Ministério do
Trabalho e a Força Sindical para a educação e
requalificação profissional do trabalhador
SÃO PAULO, SP, 13 DE MARÇO DE 1997
Senhor Ministro do Trabalho, Paulo Paiva; Senhores Ministros de Estado
que me acompanham; Senhor Presidente Nacional da Força Sindical, Luiz
António de Medeiros; Senhor Presidente do Sindicato dos Trabalhadores
Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho; Senhor
Secretário de Estado das Relações de Trabalho, Walter Barelli; Senhor
Vice-Presidente Nacional da Força Sindical, meu companheiro, Melquía-
des Araújo; Senhoras e Senhores; Trabalhadores e Trabalhadoras,
Devo dizer que é com emoção que me dirijo a vocês. Com emoção,
depois de ter ouvido as palavras do Paulinho e do Medeiros. Eu mesmo
não tinha percebido que há tanto tempo não havia uma relação direta
de um Presidente da República com o movimento sindical.
Para mim, é familiar o contato com os sindicatos e com os trabalha-
dores. Eu mesmo não percebi que tinha mudado de condição e que
quem entrava hoje, aqui, não era, simplesmente, alguém que sempre
acompanhou a vida sindical no Brasil, mas era alguém que, pela força
de vontade do povo brasileiro e de muitos de vocês, se tinha transfor-
mado em Presidente da República.
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É verdade. Eu nem sei mais há quantas décadas - porque são déca-
das - que acompanho, nem sempre próximo, o que acontece no mundo
do trabalho. Estava tentando rememorar, enquanto o Paulinho e o Me-
deiros falavam, quando teria sido a primeira vez, ou as primeiras vezes,
em que participei de discussão com os trabalhadores, tendo sido eu, a
vida toda, professor de universidade e, portanto, não trabalhador direto.
Eu me recordo de muitas reuniões num antigo salão chamado das
"classes laboriosas", que já não existe mais, mas os mais antigos, aqui,
hão de se recordar. Recordo-me de discussões infindáveis que tínha-
mos, então, em várias épocas - na época de democracia e depois, na
época de ditadura, em várias épocas - sobre qual seria a melhor manei-
ra de um entrosamento do movimento sindical com a vida brasileira,
com a vida política, com a vida cultural e assim por diante.
Lembrou o Medeiros que, em certas ocasiões, pude participar ativa-
mente na defesa de um direito sagrado, que é o da greve. É verdade.
Talvez muitos dos que hoje estão em São Bernardo tenham se esqueci-
do daquelas épocas, quando era muito difícil fazer qualquer coisa e
quando não era só com palavras que as autoridades recebiam os traba-
lhadores, era com bombas e gás lacrimogéneo, com correria, com casse-
tetes. E corri muitas vezes, ao lado de Teotônio Vilela, ao lado de muitos
outros companheiros, porque estávamos lá, como disse o Medeiros,
não necessariamente para estar de acordo com cada reivindicação, mas
por estarmos de acordo com o direito do trabalhador de se defender,
com o direito da organização sindical e com a imperiosa necessidade da
garantia da liberdade.
Recordo-me, tantas vezes, em São Bernardo, em Santo André, na
época mais difícil, quando os helicópteros que andavam por lá não
eram como os que andam hoje comigo, que são de paz, mas eram
helicópteros que assustavam, realmente, quantas vezes foi preciso dar
um testemunho da presença, para que a palavra democracia não fosse
apenas retórica. E hoje, quando alguns gritam, quando eu passo, pala-
vras que não são propriamente amáveis, eu sorrio. Eu sorrio é deles,
porque não se lembram mais - ainda bem! - do que é, realmente, uma
ditadura. Não sabem o quanto custou conquistar a liberdade. E essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997 239
liberdade, como qualquer liberdade, não pode ser qualificada para uns
sim e para outros não, é para todos.
Hoje, nós gozamos a liberdade. Hoje, nós podemos estar aqui, face a
face. E se eu estou cercado por alguém, é por fotógrafos e repórteres por
alguns poucos ajudantes diretos meus. Porque não há mais o temor,
nem por parte dos que estão exercendo o poder, nem por parte dos
cidadãos, de que possa acontecer alguma outra coisa que não seja uma
discussão franca. Discussão em que, naturalmente, cada um tem seu
ponto de vista e em que, exatamente por respeito à democracia, não se
há de querer unanimidade, mas, sim, há de se querer o respeito à posi-
ção do outro.
E isso é fundamental. Para poder discordar e avançar, é preciso ter a
dignidade de respeitar a posição alheia. Eu respeito a posição de todos.
Eu respeito até mesmo a posição daqueles que me desrespeitam, por-
que sei entender que aqueles que, às vezes, desrespeitam, não têm con-
dições de' consciência para verificar que, ao desrespeitar aquele que
simboliza o País, estão se desrespeitando a eles próprios, porque estão
tentando minar aquilo que não será minado, que é a continuidade da
democracia.
O Brasil, hoje, vive uma outra etapa. Vive uma etapa em que as
dificuldades existem e são muitas. Mas uma etapa que nós sabemos
que, para superá-la, precisamos buscar pontos de convergência, sem
que esses pontos de convergência signifiquem que tudo está aplainado
e sem que haja manipulação de uns pelos outros, mas, sim, que haja -
isso sim - a compreensão de que, de boa-fé, é preciso buscar os cami-
nhos que levem a melhorar aquilo que conta. E o que conta não é a
demagogia, não é a retórica. O que conta é a vida de cada um, cotidiana,
é ter emprego, ter educação, ter saúde, ter a possibilidade de ter um
futuro para o filho. E só se consegue isso se nós tivermos mais investi-
mento, mais .condição de trabalho, mais negociação nas fábricas, mais
respeito ao direito de cada cidadão e ao dos trabalhadores.
Essa é a nossa natural compreensão das coisas. Quantas vezes, mui-
tos dos que aqui estão estiveram comigo, como Professor, como Sena-
dor depois, como Ministro da Fazenda - das Relações Exteriores um
240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pouco menos -, mas como Ministro da Fazenda e, agora, como Presi-
dente da República. E aqui são testemunhas, vários dos senhores, de
que, alertado para certos problemas, eu faço o que posso, para dar
condições de dignidade nas negociações do trabalhador.
Aqui, muitos sabem que, às vezes contrariando opiniões que são de
peso, dentro do próprio Governo, eu percebo que é preciso - apesar de
que, talvez, na racionalidade mais abstrata, fosse certo o que o Governo
encaminhou - ceder, para que o trabalhador se sinta partícipe da deci-
são e não se sinta, apenas, alguém que vai ser objeto de uma decisão
que, a longo prazo, pode beneficiá-lo, mas que ele não percebe, naquele
momento, o caminho que está sendo trilhado. E, quando percebo isso,
peço que voltem atrás.
Faço isso não para agradar, mas porque é correto, porque nós vive-
mos num momento muito rico da nossa História, em que nós temos
que aprender uns com os outros, até mesmo errando, mas aprender
aquilo que se deve acrescentar ao que disse, que já foi mencionado aqui:
aprender que, diante das dificuldades, temos que buscar convergência, e
há momentos em que a solidariedade se impõe. Mesmo quando essa
solidariedade passe por cima, ou requeira que se passe por cima, de
certos requisitos que são, às vezes, tecnicamente, os mais adequados.
E não o faço, repito, por demagogia, mas por saber que, se não
houver o consentimento da maioria da população, nada vai avançar.
Nós queremos reforma, sim. E, nesse ponto, tudo o que foi dito aqui eu
subscrevo. Tudo. Não há uma observação de crítica, nem sequer no que
diz respeito à negociação, que é necessária, na flexibilização da jornada
de trabalho. Há condição de que seja negociação? Que se diminua a
jornada de trabalho. Há condição de que isso derive de um entendi-
mento? Nós apoiamos a lei que foi pedida aqui, para que o Presidente e
o Governo apoiem no Senado, a lei é nossa, foi feita pelo Governo, com
o apoio da Força Sindical e de muitos sindicatos que não pertencem à
Força, porque aqui, também, não há que ter monopólio de nada.
Com o apoio de muitos sindicatos, nós mandamos para o Congresso
uma mensagem, que foi inspirada por posições tomadas pelo Paulinho,
aqui. E nós negociamos no Congresso. E ela está lá, e o Governo vai,
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1997
sim, pedir que o Senado vote, e vote com urgência, porque nós estamos
assistindo, no Brasil, a um processo para o qual precisamos chamar a
atenção de todos. É só comparar o nível de desemprego na Europa com
o nível de desemprego nos Estados Unidos.
Hoje mesmo, pela manhã, o Presidente Chirac dizia que, na França,
o desemprego está entre 12% e 13% da população economicamente
ativa. Altíssimo. Nos Estados Unidos, essa taxa é mais baixa. Lá há a
flexibilização do mercado de trabalho. Aqui, há uma perversão de tudo
isso, porque o que existe é que, como o mercado de trabalho é rígido, as
pessoas saem dele e vão para a informalidade. E informalidade é o
nome de não pagar imposto e de tratar mal o trabalhador.
Nós precisamos recuperar, para um trabalho organizado, aqueles
que hoje estão na informalidade. E recuperar não é, pura e simples-
mente, negar direitos. Não. É discutir formas, transitórias que sejam,
pelas quais aqueles que, sem essas formas, ficariam à margem, passem a
ter uma participação efetiva no processo organizado de trabalho. Tam-
bém as instituições que vão cuidar do trabalhador, como a própria
Previdência Social, terão as suas contribuições, que não serão afetadas
negativamente por essa chamada "marginalidade da força de trabalho",
"informalidade da força de trabalho", que é uma falsa informalidade,
que é uma maneira, simplesmente, de adaptação àquela dificuldade
trazida pela renovação do modo de produzir, graças à automação, que é
crescente no mundo todo.
Essa questão não pode ser discutida no isolamento dos gabinetes. Eu
próprio, como Senador, tenho várias propostas nessa direção. E hoje,
como Presidente, acho que nós devemos discuti-las. E o nosso Ministro
Paulo Paiva, que tem sido exemplar na busca de caminhos de compre-
ensão das relações entre o trabalho e o capital, tem proposto, e tenho
certeza de que, com a ajuda dos sindicatos, nós vamos acabar com o
injusto imposto sindical, como nós vamos acabar com as aposentadori-
as injustas, para que aqueles que precisam melhorar a sua aposentado-
ria tenham condições para alcançar essa melhoria.
Hoje, ninguém engana o trabalhador. Quando alguns se arrogam ou
se arvoram defensores do trabalhador, mas estão apenas defendendo241
242 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
privilégios, se iludem. Porque o trabalhador, esse não se aposenta aos 40
anos, não. Ele se aposenta já quase alquebrado. E não se aposenta ga-
nhando 15 ou 20 salários por mês, não. Ele se aposenta, em geral, bei-
rando o mínimo, o que é muito pouco para um brasileiro.
E nós não podemos resolver uma questão sem resolver a outra, por-
que a Previdência quebraria, se nós tentássemos aumentar indiscrimi-
nadamente. Ela não tem recursos para isso. Mas não basta dizer que
não tem recursos, é preciso ter a coragem de fazer as propostas, para
que ela possa, amanhã, ter esses recursos.
Eu faço, mais uma vez, um apelo ao Senado, como tenho feito quase
todas as semanas, para que vote logo as reformas da Previdência. Mas
vote quebrando privilégios, isso sim. Sem temer quebrá-los e criando
mecanismos que assegurem, para a maioria, a cobertura necessária,
mas que não impeçam, como disse o Medeiros, a formação de fundos,
que são fundos que vão beneficiar o conjunto da população e o desen-
volvimento económico do Brasil.
E lá, no Senado, também está um projeto nosso, que cria o Fundo
Individualizado de Capitalização para complementar a Previdência.
Não para acabar com ela, é para complementá-la. E são meses que se
passam. E nós esperamos, esperamos, esperamos, com uma paciência
imensa. Quase digo, como Cícero: "Até que ponto? Até quando?" Não é
a minha paciência, que fui treinado para tê-la, mas a paciência daqueles
milhões que precisam melhorar de vida e que, às vezes, nem sabem que
a melhoria de vida deles depende da coragem de alguns, de deixar de ser
demagogos e fazer as reformas de que o Brasil necessita. Vamos, sim,
fazer as reformas.
Companheiras, companheiros, eu dizia que tantas vezes estive em
contato direto com o movimento dos trabalhadores. Aqui mesmo, nes-
te prédio, ainda em construção, com o Deputado Luiz Henrique, há
alguns anos. Depois o meu partido fez a sua convenção aqui, neste
edifício. Quantas vezes estivemos.
Pois bem, isso não basta. Não basta estar eu aqui, agora, simbolica-
mente. É preciso estabelecer contato permanente. E, para isso, é preciso
ter a disposição do diálogo. O Governo tem a disposição do diálogo
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1997
para com todas as centrais sindicais, todas. E as que me convidarem,
com correção - correção não quer dizer para estarem de acordo, mas
não pode ser também para, pura e simplesmente, criarem um alçapão
para que a autoridade do Presidente da República seja alcançada -, se
for de boa-fé, se for para trazer pontos de vista, se for para discutir,
como já discuti com tantas centrais, todas, na verdade, em vários mo-
mentos, encontrarão sempre em mim uma porta aberta. Uma porta
aberta para a negociação, pensando no interesse coletivo.
E quero lhes dizer também que o esforço que está sendo feito aqui,
através dos recursos do FAT, através dos vários programas do Ministé-
rio do Trabalho, que não se esgotam naqueles que estão inscritos e que
se estão espalhando pelo Brasil todo, muitas vezes sem o conhecimento
da sociedade, e em estreita colaboração com a Secretaria de Estado,
como é testemunha o Secretário Barelli, com os governos dos estados,
com os sindicatos, esse esforço de retreinamento é fundamental.
No mundo do futuro, analfabeto será quem não souber lidar com o
computador. Nós vamos ter que mudar o acesso, ampliar o acesso às
novas formas de pensar. E isso requer um esforço convergente do Mi-
nistério da Educação, do Ministério do Trabalho, do Ministério da Re-
forma Agrária, dos sindicatos, da sociedade civil. O que vi, aqui em
cima, há pouco, nas poucas salas de aula que pude visitar, o que sei
pelos números que me dão, é que existe um momento de requalificação
da mão-de-obra. No futuro, não terá emprego quem não for capaz de
ter uma educação básica bem feita. Eventualmente, até mais que isso:
um curso secundário, de 22 grau bem feito e, sobretudo, a capacidade de
absorver as técnicas modernas. Esse é um desafio para o mundo todo.
Muitos dos Senhores conhecem a história do movimento dos traba-
lhadores, mundialmente falando. Muitos dos Senhores sabem que, em
certos momentos, na Europa, quando as máquinas foram introduzidas,
houve trabalhadores que quebraram as máquinas. Custou muito para
que o movimento sindical percebesse que não era por aí. Agora, esse
risco não existe. O movimento sindical quer máquinas, mas ele quer,
também, dignidade. Ele quer, também, que aquele que a máquina ex-
pulsa seja retreinado para encontrar outro tipo de trabalho. Quer, tam-243
244 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem, que, quando seja necessário, que se flexibilize a jornada de traba-
lho para dar mais emprego a todos. E quer que os frutos do aumento da
produtividade não sejam concentrados nas mãos de poucos.
Isso é democracia contemporânea. Essa democracia requer - e ter-
mino dizendo isso - convergência, requer capacidade de analisar, re-
quer negociação, requer boa-fé, requer respeito e só não aceita uma
coisa: que nós fiquemos indiferentes diante das dificuldades.
Como Presidente da República, quero dizer aos Senhores e às Senho-
ras que não sou indiferente e que contarão sempre comigo todas as
vezes em que for possível e necessário, para que nós possamos encon-
trar meios e modos de dar dignidade ao trabalhador brasileiro, ao cida-
dão brasileiro, à cidadã brasileira e maior respaldo àqueles que, organi-
zadamente, com boa-fé, levam adiante as grandes transformações de
nosso país.
