 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia alusiva ao primeiro ano
de implementação do Programa Nacional dos
Direitos Humanos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE MAIO DE 1997
Senhora Presidente do Conselho da Comunidade Solidária, Ruth Cardoso;
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro
interino da Justiça, Dr. Milton Seligman; Senhores Membros do Corpo
Diplomático; Senhores Ministros de Estado; Senhores Senadores e Depu-
tados estaduais; Senhor Presidente da Comissão de Direitos Humanos da
Câmara, Deputado Federal Pedro Wilson; Senhor Secretário Nacional de
Direitos Humanos, José Gregori; Senhor Presidente da Empresa Brasileira
de Correios e Telégrafos, Dr. Amilcar Gazaniga; Senhores representantes
dos organismos e entidades dedicados à defesa dos direitos humanos; Se-
nhoras e Senhores,
Mais uma vez, na data simbólica que nós escolhemos para fazer refe-
rência à questão fundamental dos direitos humanos, nos reunimos nes-
te Palácio para - não é uma comemoração: é uma rememoração -
recordar a importância da luta em defesa dos direitos humanos.
Nas palavras do Dr. José Gregori, que ocupa essa Secretaria, a Secre-
taria Nacional de Direitos Humanos, é, como eu disse em São Paulo,
um verdadeiro Ministério, no sentido mais genuíno da expressão, no
608 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sentido de que é preciso que se ministre ao País a concepção nova da
nossa preocupação fundamental com os direitos humanos. Na palavra
de Sua Senhoria, nós vimos, resumidamente o esforço que tem sido
feito. E isso foi reafirmado pelo Dr. Seligman, que fez questão de recor-
dar que o Ministro Nelson Jobim, quando então no exercício dos miste-
res da pasta da Justiça, permitiu que nós transformássemos o Ministé-
rio da Justiça num Ministério da Cidadania.
Hoje, as expressões aqui ouvidas do Dr. Gregori e do Dr. Milton
Seligman, corroboradas pelos documentos que me foram entregues,
tanto sobre a criança quanto sobre a valorização das populações negras,
são exemplos muito vivos da nova concepção desse que é, ao mesmo
tempo, Ministério da Justiça, ou seja, das leis, e Ministério da Cidada-
nia, dos grupos da sociedade que se movimentam para que essas leis
possam ter efetividade. Creio que essa é a questão fundamental, no que
está ocorrendo neste momento no Brasil.
No que diz respeito aos direitos humanos, nós estamos numa fase
mais nova, mais ampla e mais difícil. Muitos dos que aqui estão presen-
tes - não os nomino para evitar que omita alguns - participaram, e eu
participei também, de uma outra fase dessa mesma luta, em que, prati-
camente, havia a coincidência entre a luta pela democracia no sentido
político e a luta pelos direitos humanos. Os direitos humanos surgiram
com ímpeto na cena brasileira, ao mesmo tempo que nós lutávamos
contra o autoritarismo. E ali era, diretamente, a cerceação da liberdade,
era a tortura, era o império do arbítrio que atingia, na verdade, a uns
poucos que militavam ou que se pretendia que militassem em defesa da
liberdade e da democracia. Confundiam-se, portanto, e era uma confu-
são correta, uma coincidência desafortunada, na verdade, direitos hu-
manos e liberdade política. Essa nós superamos. Essa, o Brasil teve a
capacidade de superar. E, já nessa nova ótica dos direitos humanos tal
como nós, atualmente, os estamos praticando, de alguma maneira esta-
mos encerrando aquele passado.
A comissão que foi criada por uma lei do Congresso, e com o apoio
do Governo, a respeito dos desaparecidos e das violências praticadas é,
na verdade, um esforço de se colocar um ponto final numa página
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1997
negra da nossa história. Mas, aí, nós nos deparamos com um caminho
muito mais longo, que é aquele que diz respeito não apenas à transgres-
são de direitos humanos sob o aspecto político, quando, então, na ver-
dade, era o Estado quem exercia a violência, para alguma coisa muito
mais até difícil, que é a existência do desrespeito aos direitos humanos,
da discriminação, da violência no nível geral da sociedade.
Essa é a. nova fase. É por isso que eu refiro, aqui, que o Ministério da
Justiça é também, hoje, o Ministério da Cidadania. Nessa nova fase, não
se pode imaginar que o Estado esteja isento de responsabilidades. Ao
contrário. Toda a nossa política vai na direção de dar ao Estado, ao
Governo, às administrações a consciência da sua responsabilidade. Mas
é uma nova fase, que não poderá ser superada senão como foi a primei-
ra, com o apoio do conjunto da cidadania, da sociedade. Não se trata,
portanto, de um programa para o Governo. É um programa de entrela-
çamento cie vontades, de consciências e de objetivos entre o Governo e
a sociedade brasileira.
Essa nova fase implica, portanto, urna imensa capacidade de diálogo,
de compreensão e de respeito às divergências, eventualmente existentes,
de pontos de vista; e de superação, no campo dos direitos humanos, de
quaisquer outras diferenças, notadarnente as partidárias; e, notada-
mente, da antiga oposição entre Estado e sociedade. É um momento,
portanto, aí, de comunhão entre vontades, independentemente da situ-
ação de caída um no Estado ou na sociedade, da posição de cada um,
dentro da sociedade, em cada uma das classes; e da concepção que cada
um tenha no que diz respeito à melhor maneira de gerir o Estado. Os
políticos, os partidos políticos é que devem encaminhar esse aspecto da
diferenciação da cidadania. Aqui, não. Aqui nos juntamos todos, nos
irmanamos, efetivamente, em termos de religiões, em termos de par-
tidos políticos, em termos de Estado ou de sociedade. Porque é algu-
ma coisa que transcende e que é fundamental, é algo natural, quase, a
necessidade de que se respeite a liberdade, de que se respeite a integri-
dade da pessoa física, que se evite qualquer tipo de discriminação e
que se construa uma sociedade baseada em valores profundamente
pluralistas, e democráticos.609
610 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A fase é difícil, é ampla, requer um esforço imenso, mas não é impos-
sível. Há aspectos que são emblemáticos dessa nova fase. Aquele aspec-
to que mais de imediato provoca uma reação, e provoca em mim, como
há de provocar em todos, surge quando, de novo, o Estado ou agentes
do Estado praticam desrespeito aos direitos humanos. É a fase que mais
provoca repulsa, como nós vimos, recentemente, em tantos episódios
que envolveram matanças, desde as matanças de Carajás até as matan-
ças mais recentes em Diadema. Bom, aqui, no caso de Brasília, da morte
de um dos índios pataxós, não foi o Estado. Mas, de qualquer maneira,
quando há um envolvimento do Estado, mais profundamente nos re-
volta. Revolta porque, queiramos ou não, nós somos responsáveis, em-
bora não individualmente responsáveis, mas coletivamente responsá-
veis. É por isso que eu determinei ao Ministro-Chefe da Casa Civil que
inste a todos os funcionários de responsabilidade, do Governo, os que
têm DAS, os que são ministros, os que exercem funções em empresas
públicas, para que, num prazo curto, nos informem o que estão fazen-
do para que esse programa seja verdadeiro.
A responsabilidade nesse aspecto é nossa. É nossa, e nós não quere-
mos nos furtar a isso. Claro, até nos magoa quando uma responsabili-
dade que é institucional se transforma em responsabilidade pessoal,
que não temos. Aí, é o equívoco de quem acusa, ao confundir a respon-
sabilidade institucional com a pessoal. Pelo contrário, somos pessoas
que estão lutando em favor desses direitos. Mas não fugimos à nossa
responsabilidade institucional.
E, ao não fugir, nós temos que, também, ainda nessa nova fase, ser
muito estritos na cobrança, dentro do aparelho do Estado, do exercício
de todos os valores aos quais dedicamos a nossa vida. E não somos só
nós aqui. Aqui há muitos que têm a sua história marcada pela luta em
prol dos direitos humanos. Mas não é só nesse aspecto, digamos, de
momento de recidiva da violência dentro do setor estatal. Há outros
aspectos que provocam em nós - e esse "nós" não sou eu, esse "nós" é a
comunidade brasileira - uma reação forte. É que muito do que antes
ocorria e que não provocava reação nem registro, hoje é registrado e
provoca reação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Ao contrário do que os mais apressados possam pensar - que esta-
mos indo de mal a pior -, nós estamos indo de mal a melhor. Estamos
dando conta ao País de que existem fatos graves no campo dos direitos
humanos. Estamos nos rebelando contra eles e nos organizando para
que eles não ocorram. Essa é a fase que nós estamos vivendo agora.
Quando se queima um índio, ou quem seja, um mendigo ou quem seja,
isso tem que provocar, como provocou, uma forte repulsa na sociedade.
E, lamentavelmente, esses casos ocorreram sempre no Brasil, sempre
por ação de um conjunto desatinado de setores da nossa chamada elite,
que se comprazem em fazer violência contra os mais indefesos. Só que
agora isso provoca uma reação em cadeia, porque essa é outra cobrança
justa, a da punibilidade. A mim me chocou profundamente.
A ação positiva do Ministro da Justiça foi sempre auxiliada pelos que
aqui estão presentes, do Ministério da Justiça e de outros setores do
Governo, notadamente da Casa Militar da Presidência da República e
de setores da Forças Armadas. Chocou-me profundamente, numa visi-
ta que se fez, e não foi a única, às áreas onde ocorreram os abusos, o
massacre de Eldorado de Carajás, a lentidão dos processos que levariam
ao julgamento, não digo nem à condenação. Depois de tudo refeito, por
instâncias do Ministro da Justiça, o Ministro me informa que talvez no
ano 2000 se comece o julgamento. E eu estou fazendo, como está todo o
Governo, tudo que é possível dentro da lei.
E a lei, muitas vezes, faculta a delonga. Nós vivemos num Estado de
Direito e prezamos muito o Estado de Direito. Os que têm maior consci-
ência podem até entender as necessidades de delongar para que todos os
trâmites do devido processo legal sejam seguidos. Mas a cidadania se
impacienta, com justa razão, pela existência de tantos entraves que, mui-
tas vezes, colocados na lei de boa-fé, são utilizados como chicana para
impedir o exercício da Justiça. Eis aí um terreno onde nós vamos ter que
trabalhar muito para que não paire sobre o nosso país essa sensação de
que "Ah, não vai acontecer nada, porque há recursos, há mecanismos que
acabam assegurando a não-punibilidade". Mas nós temos atuado.
Ainda mesmo no que diz respeito a essas áreas do Brasil onde prati-
camente o desrespeito aos direitos humanos deriva do fato da inexis-611
612 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tência da ação presente do Estado, do Governo, estamos começando a
nos reorganizar para que possamos estar presentes, e não o Estado com
a mão que pratica violência, mas um Estado com a mão que susta a
violência.
Recentemente, no sul do Pará, foi feita uma operação conjunta da
Polícia Federal e de setores das Forças Armadas para provocar o desar-
mamento. E houve efeito positivo. Os relatórios indicam - eu não que-
ro cansá-los com números que nem sei de cor - que houve apreensão
considerável de armas, de munições. E deu-se o fato de que, em região
de violência, em região onde os abusos são continuados, em região
onde os assaltos a banco, sobretudo, são muito grandes, essa violência
cessou com a presença do Estado. Nós temos que multiplicar as ações
do Estado nessa direção.
E só podemos, efetivamente, tomar essas medidas porque nós havía-
mos tomado medidas anteriores, fazendo com que o porte de armas
fosse regulamentado e que houvesse, então, condições de, efetivamente,
nós atuarmos nessa direção sem que nós próprios, pela ausência da lei,
pudéssemos ser inquinados de estarmos praticando um ato de ilegali-
dade. Foi preciso o apoio do Congresso, que obtivemos, para que o
porte fosse regulamentado e para que nós pudéssemos, então, ter uma
atuação mais direta.
Pode parecer estranho aqui, à audiência aqui presente o que lhes
vou dizer, mas, há algum tempo já, enviei ao Congresso uma medida
definindo responsabilidades, para que se pudesse abater aviões. Pode
parecer insano que no Dia dos Direitos Humanos se fale nisso, mas é
que até hoje não existe uma regulamentação que impeça, efetivamen-
te, o contrabando e o narcotráfico aéreos, porque nós não dispomos
de instrumento legal. E, sendo ilegal, o Presidente da República não
dá a ordem, não pode dar a ordem. E é preciso que se defina em que
condições.
Mas isso vem ao tema que aqui foi mencionado, de que nós temos
que compatibilizar a segurança com o respeito aos direitos humanos.
Há momentos em que a segurança é condição necessária para o respei-
to aos direitos humanos, como no caso mencionado, do sul do Pará.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
É a mesma questão no que diz ao tráfico e ao contrabando. Esse
tráfico, sobretudo o narcotráfico, está levando ao crime infantil, está
levando ao aumento da prostituição, infantil também, e nós não pode-
mos ficar impotentes, sem uma política de segurança muito clara, de-
mocrática, com a sustentação da cidadania, que faça com que os res-
ponsáveis digam: "Coiba-se a que preço seja, dentro da lei."
Pode parecer que são coisas menores. Mas são coisas maiores a re-
construção, no Brasil, dentro da democracia, de um Estado que assegu-
re ao cidadão a sua liberdade, a sua capacidade de decisão não coibida
por fatores alheios à decisão da própria cidadania.
Essa lutai, da qual dei aqui apenas alguns exemplos, é imensa, é contí-
nua, mas ela tern que se dar, e vai sendo progressivamente travada por
todos nós. Avanços já existem.
No campo da discriminação - não quero cansá-los -, veja-se o que
foi feito no Ministério da Educação a respeito da revisão dos livros
didáticos, para evitar a discriminação contra a mulher, contra o negro,
contra o índio. A revisão dos currículos, dos parâmetros curriculares
fundamentais é uma revolução, em matéria educacional, com plena
liberdade, com discussão aberta, para que não se possa imaginar que
existe um fiat governamental obrigando a ler um texto único. Mas há
critérios, e nesses critérios há que preservar os valores fundamentais da
liberdade, dos direitos humanos e do respeito à diversidade e às minorias.
Estamos avançando nessas questões. Estamos avançando em ou-
tras questões extremamente delicadas, como a questão indígena. E
quanto trabalho me deu mostrar, aqui dentro e lá fora, que, de fato, o
que o Ministro Jobim propôs na questão indígena foi regulamentar
de modo a estabilizar as relações jurídicas. Não houve qualquer grupo
indígena que tenha sido prejudicado pela medida que foi por nós
implementada. Pelo contrário, hoje existe uma situação de segurança,
no que dií; respeito à questão das populações indígenas, embora não
exista ainda a demarcação - muitas em marcha, já - e a homologação
em uma enorme quantidade. Os indígenas brasileiros controlam 11%
do território nacional e são 300 mil pessoas. Mas 300 mil pessoas que
precisam controlar esses 11%, porque isso é um compromisso, diga-613
614 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós, cultural e histórico nosso e é até uma forma de preservação da
natureza.
Custou a fazer com que aqueles grupos mais sensíveis, em vez de se
deixarem apaixonar sabe Deus inspirados pelo quê - e, certamente, de
boa-fé -, entendessem que o nosso objetivo era o de garantir, juridica-
mente, a situação dos indígenas. Absolutamente não seria compatível,
muito menos, com alguém que é sócio da Associação Antropológica
Brasileira desde a sua fundação, ter uma medida contra os indígenas.
Mas as dificuldades são grandes. Até que a sociedade vá deslindando e
entendendo, ela desconfia, e é natural que desconfie. Mas avançamos.
Avançamos, portanto, em vários setores. E, agora, nós estamos avan-
çando, também, no setor que recentemente foi referido, esta manhã,
aqui, que é o da questão das crianças, do direito das crianças, da ques-
tão relativa ao controle da prostituição infantil. E a preocupação é tan-
ta, que, agora, no ano de 97, a questão do prémio de direitos vai ser
"Direitos Humanos: a Contribuição da Juventude".
Enfim, sem negar as imensas dificuldades, sem negar que procedam as
críticas, que poderão dizer "Bom, foi feito um plano, tem metas; mas o que
foi feito?", estou tratando de mostrar-lhes que alguma coisa foi feita, com
empenho, com absoluta determinação, e que muito mais terá de ser feito.
Tenho dito, nos últimos tempos, que, ao se avaliar uma política
pública, a pergunta correta não é contrastá-la com a herança existente,
que é imensa, de dificuldades e de desafios. A pergunta correta é saber
se estamos indo na direção de diminuí-los ou de aumentá-los ou se as
políticas são indiferentes a um legado tão perverso que nos tocou, por
séculos de injustiça. Essa é a pergunta correta.
Mas não nos deve desanimar o fato de, diante de um legado imenso,
quando se olha o caminho que se percorreu, se dizer: "Meu Deus, só
isso?" É que esse "só isso" é um começo importante. Esse "só isso" é uma
espécie de farol que vai iluminar não apenas o nosso caminhar, mas o
caminhar das gerações que virão. É o rumo que se muda. Aqui, nestes
documentos que têm sido feitos, tem se insistido em que o rumo mu-
dou. O Estado, como instituição, não aceita violência, não compartilha
dos valores da violência, não justifica, não legitima a violência.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
E, hoje, a sociedade se junta na mesma campanha, para que, real-
mente, nós possamos, culturalmente, mudar o Brasil.
Mudanças culturais não se fazem por decretos. Mudanças culturais se
fazem pelas; práticas, se fazem num processo, se fazem no contexto até
mesmo do embate. Mas elas estão ocorrendo. O programa dos direitos
humanos implica uma mudança cultural. Teremos que ter a humildade
de saber que não se fará tudo que é necessário, mas também a convicção
de saber que, sem que se faça o que se está fazendo, e mais e mais e mais,
nós, aí, seremos responsabilizados perante as nossas consciências e pe-
rante a História por não termos alterado aquilo que nos era dado alterar.
Esse é o roteiro - e termino lhes fazendo quase um apelo -, um roteiro
que não pode ser percorrido por funcionários, não pode ser percorrido
por políticos: tem que ser percorrido por funcionários, por políticos e
pelo conjunto das forças mais conscientes da sociedade brasileira, que
entendem o tamanho do desafio, mas que têm convicção dentro delas
para saberem que é possível enfrentá-lo. E eu tenho essa convicção.
Agradeço aos que estão aqui. Sei também que são pessoas de convic-
ção e de boa-fé.
Termino cumprimentando-os, cumprimentando o Dr. José Gregori,
o Ministro Seligman, referindo-me, outra vez, ao Miliistro da Justiça,
mas, sobretudo, cumprimentando aquelas centenas, talvez milhares,
cujos nomes nem conheço e que estão juntos, juntos conosco, lutando
pelos direitos humanos.
Muito obrigado.615
