 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso na solenidade de lançamento
do carro popular da Ford
SÃO BERNARDO DO CAMPO, SP, 14 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador do Estado de São Paulo, Mário Covas; Senhor Minis-
tro da Indústria e Comércio; Senhor Ministro do Trabalho; Senhores Mi-
nistros de Estado; Senhores Parlamentares; Meu caro Prefeito Maurício
Soares; Vicente Paula da Silva, Presidente da CUT; Senhores Funcionários
da Ford; Senhoras e Senhores,
Quero iniciar falando de algo que acho importante: é o fato de nós
termos conquistado o direito da palavra, até para dizer o que se queira.
É verdade, como disse o Vicentinho, o que se desenrolou aqui.
E recordou o Governador Mário Covas que, na época da Vila Eucli-
des - e o Maurício estava lá também - nós vínhamos, aqui, para buscar
o respeito ao direito do trabalhador, o primeiro dos quais é o da pala-
vra. E o direito do trabalhador é o direito, também, do Presidente da
República, numa democracia: o do respeito à palavra, como está haven-
do aqui.
Essa palavra, no passado, quando possivelmente muitos dos que
hoje estão aqui não estavam ainda na força do trabalho, era calada com
baioneta, com bomba de gás lacrimogéneo, com tiro, com helicóptero
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
em cima. E nós estávamos aqui, com o Lula, com o Maurício, com
muitos outros, como companheiros de luta, para garantir um Brasil
democrático.
Hoje nós temos um Brasil democrático, um Brasil que convive, tran-
quilamente, desarmado, só com a palavra, convive tranquilamente com
todas as formas de opinião e de divergência. Isso é importante, e é por
isso que o Presidente da República, ao aceitar o convite da Ford, quis vir
aqui, no ABC, em São Bernardo, encontrar o Meneguelli, encontrar o
Vicentinho, o Marinho e vocês todos, frente a frente. Cada um com a
sua opinião, mas todos com a sua dignidade e essa, sim, tem que ser
respeitada.
Aqui, em São Bernardo, hoje, o que se faz - e aí somo minhas pala-
vras às palavras do Governador Mário Covas - é um ato importante,
porque, no momento em que a maior parte das fábricas, na dispersão
geográfica, vai embora, a Ford reafirma a confiança em São Bernardo. É
por isso que nós estamos aqui: é pela Ford, mas é, também, por São
Bernardo e pelos seus trabalhadores que precisam, sim, de emprego e
têm razão quando gritam por empregos.
Aqui, hoje, está se criando condição para que São Bernardo continue
sendo aquilo que foi: pioneiro na industrialização. Pouco importa, Vi-
centinho, que aqui e ali nós discordemos, desde que nós respeitemos a
democracia e um respeite o outro, como é o caso aqui.
E quero dizer mais. Muitas das propostas aqui feitas, não fugirei a
nenhuma delas, porque não é do meu estilo. Muitas das propostas aqui
feitas, eu repito, aqui feitas, eu vou responder aqui, em São Bernardo,
agora, já, já.
Meu governo está, sim, empenhado em reformas. Pobre do país,
pobre do líder político que é reacionário e conservador e não quer
reformar. Vamos, sim, fazer reformas.
Não contra o trabalhador. Já explico: não há proposta nenhuma para
que o trabalhador se aposente aos 65 anos. Isso não existe e não tem o
meu apoio. Não há. É má informação, é desinformação. E, por consequ-
ência, isso é resposta ao que eu disse no início: é preciso diálogo demo-
crático. E diálogo democrático se faz quando as pessoas escutam umas às
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
outras; vem o argumento, se o argumento for certo, corrigem-se os erros;
se o argumento for errado, repele-se o erro. Não há tal proposta.
Existem, sim, no Congresso, e eu apoio, medidas para evitar privilé-
gios. E digo quais: nós temos, agora, no setor público, em média, de
aposentadoria, em certos segmentos, por volta de 44 a 48 anos. E quem
paga o resto disso são vocês, através do imposto. Isso é injusto! Não é
correto e tem que ser corrigido.
Ou nós entendemos do que se trata, ou nós maduramente enfrenta-
mos os problemas, ou, então, o futuro que nós todos queremos, o so-
nho do Vicentinho, o nosso sonho não vai se realizar, porque nós tere-
mos, pura e simplesmente, nos excitado com palavras de ordem que
não dão um passo adiante na transformação das coisas.
Há muito campo para discutir, Vicentinho, Marinho. Há muito
campo. E o Ministro do Trabalho está aberto para a discussão, como
está discutindo com vocês o imposto sindical. E quanto mais discussão
houver, melhor será, porque deixará de haver a falta de informação que
motiva os desavisados, ou então os possessos, quem sabe, que aqui
façam manifestações sem base real, porque não há o que discordar
nessa matéria.
Disse o Vicentinho que eu, ontem, na Força Sindical, declarei que era
favorável à discussão da redução da jornada de trabalho. É verdade. É
verdade. Apenas, apenas, não se requer lei nenhuma.
Eu vou falar na assinatura já. Não se precipitem! Não se precipitem!
Assim, não dá! Já vou falar sobre a assinatura.
Não! O Presidente não tem o que temer. Tem argumentos, tem
boa-fé, não há problema. Quem tem boa-fé não teme e fala. Não é
necessário lei nenhuma para isso. A Constituição diz, lá, que a redu-
ção da jornada de trabalho depende só de negociação coletiva. Façam
a negociação coletiva, que o Governo apoia! Proponham a diminui-
ção do imposto, que o Governo apoia! Discutam com os seus patrões,
que o Governo apoia! Não podem pedir ao Presidente da República,
que é Chefe do Poder Executivo, que faça um pedido, que é quase uma
ordem, ao Congresso, porque aí, sim, diriam que estou invadindo
competência alheia.257
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É demagógico! Eu não aceito isso! Demagogia, não! Correção de
rumo, sim! Tudo que for pelo bem da correção de rumos, contarão
comigo. Não me prestarei à demagogia, porque não é papel do Presi-
dente da República assinar abaixo-assinados.
É papel do Presidente da República referendar as leis, sancionar as
leis. Sancionarei o que vier da negociação democrática. Sancionarei o
que vier. Mas não farão de mim, não farão de mini, simplesmente, um
boneco, numa luta que é minha também.
E de nada vale, de nada vale, pura e simplesmente, a manifesta-
ção, quando a base não existe. No que é fundamental, estou aberto à
discussão.
E digo mais: o Vicentinho colocou, aqui, um repto à questão da
reforma agrária. Pois bem, vamos a ela. Vamos a ela. Para começar, eu já
recebi a direção do MST várias vezes, no meu gabinete. Eu quero ver
qual foi o Presidente da República, aqui ou fora daqui, que recebeu e
discutiu, com muita franqueza, com as pessoas que estão, muitas vezes,
desafiando até a própria autoridade. E os receberei quantas vezes me
pedirem. Receberei quantas vezes me pedirem, até porque, sobre refor-
ma agrária, não há quem possa negar que o Governo, agora, assentou
mais que nos últimos anos, todos juntos, em dois anos, cem mil famíli-
as. Isso é um fato, não é palavra, não é um grito de quem não sabe do
que se trata, é um grito da realidade.
Desapropriamos 3 milhões de hectares de terra. Sabem o que é isso?
Dois terços do Estado do Rio de Janeiro. Que Governo fez isso? Ne-
nhum. Nenhum Governo fez isso. A reforma agrária é bandeira do País,
não é a bandeira de um movimento só, não. É a bandeira de um país e
encontra no Presidente da República todo o apoio, desde que não se
quebrem as normas da lei, porque, quando se quebrarem as normas da
lei, o ponto seguinte é fechar o sindicato, é quebrar a liberdade, é acabar
a democracia. E isso não continuará enquanto eu for Presidente da
República, porque sou um democrata, como vocês devem ser também.
Acho que não faltou nada, Vicentinho. Quais os temas que você
propõe? Proponho-me já, aqui, aqui em São Bernardo, que passemos
da palavra aos fatos, que se estabeleçam discussões regulares. E, em vez
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
de clamar contra aquilo que não se sabe, se saiba o que vai sendo feito.
Que discutam de antemão e que negociem, dentro da democracia.
Esse é o espírito de São Bernardo. O São Bernardo que eu vi nascer,
com ânimo, foi um São Bernardo para trazer a democracia, não para
fechar portas, não para dizer "não" ao que não sabe. Foi um São Bernar-
do de cabeça erguida, para dizer que o trabalhador tinha o direito de
dialogar. Pois agora tem.
Eu termino, ao felicitar outra vez a Ford, pela decisão tomada, convi-
dando-os, aí sim, ao diálogo democrático. Vamos negociar as horas de
trabalho, vamos negociar o fim do imposto sindical, vamos negociar o
que seja. Mas sempre com a compreensão de que sou Presidente da
República e, portanto, represento todos os brasileiros, e é meu dever
saber o que pode e o que não pode. Não em nome dos direitos de um
grupo, qualquer que ele seja, inclusive o meu, mas, sim, em nome dos
interesses maiores deste povo. Tenho certeza, com tudo que nós esta-
mos fazendo, que este povo está fazendo, está construindo um futuro
que será melhor que o passado. E o sonho do Vicentinho não é dele, é
de todos os brasileiros: de um Brasil melhor, de um Brasil franco, de um
Brasil do diálogo, de um Brasil democrático. E que tudo isso não sirva
somente para impedir avanços sociais, pelo contrário, seja o caminho
para mais avanços sociais.
E viva São Bernardo!259
