 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso em solenidade com
governadores e dirigentes do PSDB
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Senador Teotônio Vilela, nosso Presidente; Deputado Montoro;
Senhores Governadores; Ministros; Companheiros e Companheiras,
Em primeiro lugar, para quem está exercendo as funções de Presidente
da República, receber o calor dos seus companheiros é o que reanima. E
esse calor reanima tanto mais quanto o que já disse, e quero repetir,
aqui: o PSDB, exatamente porque tem a consciência do momento que
nós estamos vivendo e pelas razões que já foram expendidas pelo Presi-
dente do partido, assim como pelo que foi lido pelo Deputado Franco
Montoro, tem sido o partido que, nesta aliança que nós constituímos,
teve que ceder mais. Cedeu, muitas vezes em situações quase de injusti-
ça, diante da desproporção do peso político, para que nós pudéssemos
manter a governabilidade.
E eu sou reconhecido ao PSDB. Sou reconhecido pelo fato de que o
PSDB entendeu que, acima de tudo, está o Brasil. E entendeu que,
quando o Presidente da República, assim como os governadores ou
aqueles que detêm posições executivas, incluem, nas nossas bases polí-
ticas e administrativas, setores que, muitas vezes, localmente se opõem
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao PSDB. Isso é feito porque nós temos um pensamento maior, que é o
pensamento no Brasil.
Nós não somos um partido de desesperados, de afogados, que que-
remos nos agarrar a qualquer parcela de poder. Nós somos um partido
que constrói condições de poder, para realizar as transformações de que
o povo necessita.
Todos sabemos que nós ganhamos as eleições numa situação muito
especial, em que até mesmo, em certas circunstâncias, algumas alianças
poderiam ter sido dispensadas. Não foi essa a posição do PSDB. Nós
buscamos alianças independentemente da vitória eleitoral, porque nós
temos consciência de que, numa democracia, é preciso que se formem
amplas maiorias, para que as reformas possam ter curso.
Nós não estamos vivendo um momento qualquer da nossa história.
Nós estamos vivendo um momento de grandes transformações. E as
grandes transformações, dentro da democracia, não se fazem pela von-
tade de um homem, não se fazem pela vontade de um só partido. Elas se
fazem pela capacidade que possamos ter de juntar forças, para que o
conjunto da população sinta que as modificações são necessárias.
Por isso mesmo, assim que assumimos o governo, buscamos ampliar
a nossa base política. Somos humildes. Nós sabemos que essa base
política é essencial. Nós nunca desconsideramos nenhum partido que
está conosco e, tampouco, os que estão contra nós, na condição de que
estejam claramente contra, como muitos estão. São adversários. Mas,
nós nunca desconsideramos os que são nossos aliados. Nós precisamos
deles e continuamos a precisar deles. Queremos a presença deles. Que-
remos até ampliar a presença daqueles que nos poderão ajudar a cami-
nhar, e caminhar cada vez mais.
A única maneira pela qual um partido, como o PSDB, pode atuar
nessas circunstâncias não é pela sua força numérica. É por uma força
muito mais difícil, pela convicção das suas teses. O PSDB cresce quando
crê, cresce quando briga, cresce quando defende, com convicção, as
posições tomadas. É essa a nossa característica.
Há tempos, costumava-se dizer que, quando começavam a falar dos
tucanos, naquela época, nós estávamos no muro. Que muro bom, hein?
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
Quando se falava dos tucanos, apesar de que alguns, como o Governa-
dor Mário Covas, que é recordista nacional de votos para o Senado,
diziam que o PSDB era um partido que não tinha vocação para o voto.
Nós, em vez de sairmos correndo em busca do voto a qualquer custo,
fizemos o oposto. Nós defendemos nossas ideias. E porque nós defen-
demos nossas ideias, nós ganhamos.
Agora é a mesma coisa. Nós temos que ter a força das ideias, a
capacidade de briga, de política, de enfrentar, de defender com argu-
mentos. E assim se forma, realmente, aquele conjunto necessário e ca-
paz de produzir as mudanças no Brasil. Hoje, a população sabe que nós
temos essa capacidade de transigência, de intransigência na convicção,
de transigência na composição das forças necessárias, de paciência, de
compreensão.
E, também, sabemos muito bem que ninguém é insubstituível. Nin-
guém é insubstituível. O PSDB tem muitos dirigentes que poderão
estar aqui, na Presidência da República. E alguns estarão, um dia, na
Presidência da República e, quem sabe, até de outros partidos.
Mas a questão da reeleição não se coloca em termos da "insubstitu-
bilidade" do Presidente. Coloca-se de outras maneiras. Coloca-se pelas
razões aqui apontadas, porque é um direito de escolha. Custou-me
muito até mesmo aceitar a discussão para evitar aquilo que sempre quis
evitar: a confusão entre uma tese, que, por convicção, dadas as condi-
ções de hoje - porque na história é sempre assim -, ern que houve um
amadurecimento, em que se formou uma opinião pública^ em que exis-
te liberdade ampla, uma tese que se impõe com o que, em algum mo-
mento, chamei de "fulanização" da tese, a mistura da tese com a reelei-
ção do atual ocupante do cargo.
Por isso, me rebelei recentemente contra algumas tentativas de con-
fundir, como se a tese da reeleição fosse uma vocação do atual Presidente
e um impulso psicológico do atual Presidente. Não se trata disso. Trata-
se, efetivamente, da abertura de um espaço institucional, para que o
eleitor possa escolher aquele que virá a ser o Presidente da República.
A "fulanização" se dá por uma razão que nos enche a nós, peessede-
bistas, de orgulho. Ê porque eles têm medo, hoje, de nós mesmos. Se41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
acreditassem que alguém, amanhã, poderia estar aqui... Deveriam acre-
ditar, com convicção, que é a mesma que nós temos, para poder brigar
com coragem. Mas, como não, se escudam em qualquer argumento
para dar a impressão ao País de que quem quer permanecer no poder é
o Presidente Fernando Henrique. E, ao dizer isso, encontram o quê, no
povo? Apoio a essa "fulanização". E isso irrita.
Mas nós, do PSDB, sabemos, perfeitamente, que a coincidência é
momentânea e temos que lutar muito para que, no momento da elei-
ção, assim esteja a disposição popular. E, se não estiver assim, que seja
outro do PSDB, que tenha condição de substituir o atual Presidente.
Se não for possível outro do PSDB, que seja outro, de um partido
aliado ao nosso e que tenha a mesma visão, porque nós somos pes-
soas de convicção.
As coisas têm que ser postas e repostas com muita clareza, para
evitar que haja um empobrecimento das discussões. O PSDB tem man-
tido o cuidado, em todas as suas manifestações, de discutir essa questão,
não se esquecendo nunca da responsabilidade que nós todos temos, de
que isso é um tema institucional.
Nós não estamos, aqui, simplesmente buscando espaços para o
PSDB. Nós estamos buscando a criação de condições, para que a demo-
cracia dê mais um passo e para que, ao dar esse passo, nós possamos,
nós, do PSDB, ter mais uma opção, que analisaremos no momento
oportuno, se é ou não a opção correta.
Mas, dito isso, eu acredito que nós podemos marchar com muita
serenidade, com muita vontade para os embates que serão travados no
Congresso Nacional. Eu sou muito respeitador do Congresso Nacional.
Eu nunca levantei teses capazes de ladear o Congresso Nacional, porque
eu acho que o Congresso precisa assumir a sua responsabilidade.
E, para o Congresso assumir a sua responsabilidade, ele tem que
sentir, em sintonia com o povo, que o momento é agora. O País todo
sabe que essa questão tem que ser decidida. Nós não podemos poster-
gar a reforma da Previdência, a reforma fiscal e a reforma administrati-
va e ficar discutindo se obstrui ou não, com temores de que fulano ou
beltrano possa vir a ser beneficiado com uma decisão.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Para que o Congresso possa, como eu quero, exercer na plenitude a
sua capacidade decisória, ele tem que decidir. Eu não concordo nunca
com postergações, depois que as questões estão maduras, assim como
não concordo que se precipitem questões que não estão maduras.
Se não se votou no ano passado, foi em respeito ao PMDB, que tinha
uma proibição convencional. Não foi por qualquer manobra menor,
para fazer coincidir com eleições disso ou daquilo, para que se avanças-
se numa porção de poder congressual.
Mas, já há algum tempo, a tese estava madura. E, como eu não
consegui fazer avançar mais as reformas - e os que são livres e aqui
estão sabem que nunca deixei de falar delas como leis importantes para
o Brasil -, formei a convicção de que há que se decidir essa questão, e o
momento é agora.
Nós vamos marchar para decidir a questão no corpo-a-corpo, no
Congresso, mas sobretudo na rua, com a força das ruas. Eu me recordo
de uma frase que o Senador Montoro utilizou, na formação do PSDB,
que nós tínhamos dito em algum momento: é que nós formamos um
partido que estava próximo do clamor das ruas e que não ia se aninhar
nos palácios, com tranquilidade. É a rua que nos quer, hoje.
Hoje, o PSDB é a tese que nós levantamos. É uma tese que tem eco
na população. E o Congresso sabe disso. E porque sabe disso, eu não
temo os arreganhos de A, de B ou de C, porque o arreganho de qual-
quer brasileiro que tenha posição de comando, inclusive o Presidente,
tem menos força que a voz rouca das ruas. Rouca, porque fala. Não é
mais a voz muda das maiorias silenciosas. Hoje, são as vozes roucas dos
que falam o tempo todo para dizer o que querem. E, como não são
sempre ouvidos, têm que falar mais, e mais, e mais. Mas nós estamos
ouvindo as vozes das ruas. E nós vamos avançar.
Eu quero terminar agradecendo ao partido, agradecendo a essa
manifestação, reiterando que sou reconhecido ao enorme esforço
das bancadas do PSDB na Câmara Federal, no Senado Federal, nas
Assembleias Estaduais, aos vereadores, aos governadores, que têm
sido de uma prestância total para com o partido e para com o Presi-
dente da República, e, sobretudo, aos militantes, aos anónimos mili-43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tantes do PSDB, que têm permitido essa teia que une o partido à
população.
E, ao terminar agradecendo aos senhores e às senhoras, quero dizer
que continuamos firmes na briga. Ouvindo a rua e, sobretudo, fazendo
com que os nossos parlamentares, no Congresso, sejam capazes de am-
pliar a sólida maioria que temos e que, em semanas breves, tudo isso se
traduza em voto na urna. E que esse voto seja correspondente à vontade
do País.
Muito obrigado.
