 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 64Palavras na abertura da conferência conjunta
de imprensa por ocasião da visita do
Presidente dos EUA, BUI Clinton
BRASÍLIA, DF, 14 DE OUTUBRO DE 1997
Senhor Presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton; Senhores aqui presen-
tes; Senhoras e Senhores,
Eu queria dizer, em primeiro lugar, do imenso prazer com que eu e
Ruth recebemos o Presidente Clinton e Mrs. Clinton. E, ao dar o teste-
munho da nossa satisfação, eu creio que o povo brasileiro todo se junta
a nós. Creio, também, que o modo mesmo pelo qual nós nos relaciona-
mos deixa transparecer, com muita tranquilidade, a amizade que une os
Presidentes e os interesses em comum que os nossos povos têm. E nós
estamos dispostos a trabalhar para que esses interesses se transformem
em caminhos práticos de aproximação entre as nossas sociedades.
Tivemos várias oportunidades para conversar sobre praticamente
todos os problemas que nos trouxeram a este encontro, desde os pro-
blemas mais gerais, que dizem respeito à paz no mundo, à possibilida-
de de nossa ação conjunta em várias situações que requeiram uma
atitude mais direta, tanto dos Estados Unidos quanto do Brasil, não
apenas na nossa região; e intercambiamos informações e opiniões
sobre os vários problemas no nível internacional. Pudemos registrar
430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma ampla coincidência no objetivo comum, que é o de aumentar a
prosperidade dos povos.
É nossa convicção também que a prosperidade há ser generalizada,
que nada leva a crer que a prosperidade de um país seja em detrimento
da prosperidade do Brasil: é boa para os Estados Unidos e vice-versa.
Nós temos sólidas relações comerciais. Os Estados Unidos constituem o
parceiro número um nas nossas trocas comerciais. Mas o Brasil é tam-
bém, como nós gostamos de dizer, um global-trader. Temos relações
com o Mercosul, com outros países do nosso continente, com a Europa,
com a Ásia e com a África. E é dentro dessa compreensão da globalida-
de das nossas relações que nossos entendimentos estão tendo lugar.
Reafirmamos o nosso compromisso no sentido da valorização das
experiências de integração, como estamos fazendo no Mercosul, que,
como é sabido, constitui ponto importante da nossa política e um
exemplo de sucesso na integração entre países, de tal maneira que a
Argentina, Brasil, Uruguai e Paraguai, e, agora, Chile e Bolívia, de algu-
ma maneira, estamos entendidos nas matérias principais, no que se
refere ao comércio e à manutenção da democracia e da paz.
Entendemos também que marchamos juntos na formação de uma
grande integração hemisférica, que será feita não em detrimento dos
nossos interesses do Mercosul nem em detrimento dos interesses dos
países que constituem o Nafta, mas que será feita com o sentimento já
expresso de que a prosperidade de todos é o que melhor convém a
cada um.
Por outro lado, também ficou bem claro que há muitas coincidênci-
as, até mesmo pessoais, no modo pelo qual encaramos os problemas
dos nossos países. E o exemplo disso é que nós, aqui, hoje, estamos
assinando documentos que dizem respeito a uma questão social, que é
a educação. Eu fiquei extremamente estimulado - já disse isso em mais
de uma oportunidade - quando tive a possibilidade de ver a apresenta-
ção do discurso do Presidente Clinton no States of the Union, quando
ele falava sobre educação. Aquilo me entusiasmou, como professor que
fui a vida toda e como pessoas, os dois, que acreditamos que a educação
é um instrumento de equalização interna nas sociedades, de melhoria
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1997
de condições de trabalho para as nossas populações e, por consequên-
cia, de diminuição das diferenças e das assimetrias que possam existir
entre os nossos países. Reafirmamos neste encontro todo o nosso com-
promisso com a questão educacional, como um símbolo da nossa preo-
cupação com as questões sociais.
A integração que estamos buscando, seja no nível regional, sub-
regional ou, quando seja oportuno, mais ampla, é uma integração sem
exclusões - sem exclusões de países e sem exclusões de segmentos den-
tro dos países. É uma integração para promover a melhoria das condi-
ções gerais de vida dos povos.
Também pudemos passar em revista as questões fundamentais que se
relacionam com o problema climático, as mudanças climáticas. O Presi-
dente Clinton tem uma visão que me parece muito adequada, no tocante
a esse problema: a visão de uma responsabilidade compartilhada, uma
responsabilidade que não pode excluir nenhum segmento da humanida-
de, porque essa é uma questão tem a ver com a preservação das condições
de vida das gerações futuras. E é natural que busquemos, portanto, sobre-
tudo no que diz respeito ao efeito estufa, mecanismos de redução de
emissão de gases, mas que sejam compatíveis com os objetivos de desen-
volvimento de todos os países, dos Estados Unidos como do Brasil, assim
como dos demais países em desenvolvimento; e que se encontre uma
fórmula equilibrada que permita, efetivamente, resolver essa questão. E é
o que buscaremos em QUIOTO, em dezembro próximo.
Estamos também ampliando a nossa cooperação no terreno espaci-
al, numa demonstração clara da possibilidade que existe hoje de coope-
ração entre o Brasil e os Estados Unidos em matéria de tecnologia
avançada.
Não quero ocupar demasiado tempo, mas queria reafirmar o fato
mesmo de nós termos abrangido uma gama muito ampla de tópicos,
de não termos evitado nenhum tópico, até porque nós, hoje, podemos
nos entender mesmo sobre o que nós não estamos de acordo, que são
poucas questões. E, normalmente, não são os nossos países que não
estão de acordo: são interesses específicos nos nossos países, que nós
defenderemos com muita energia, como é natural, mas, também, com431
432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aquela franqueza que uma relação antiga entre o Brasil e os Estados
Unidos permite.
Quero repetir aqui o que disse há pouco, numa reunião no Palácio
do Planalto: nunca, desde a Segunda Guerra Mundial, houve tantas
possibilidades de cooperação em terrenos tão amplos quanto as que se
abrem agora para os Estados Unidos e para o Brasil.
Portanto, eu só posso estar muito contente ao me dirigir, através da
mídia, aos povos dos nossos países, para reafirmar a imensa satisfação
que temos de receber esse grande Presidente, Bill Clinton, entre nós.
Muito obrigado.
