 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Palavras do Senhor Presidente da República
por ocasião do encontro com Sua Santidade
o Papa João Paulo II
CIDADE DO VATICANO, 14 DE FEVEREIRO DE 1997
Beatíssimo Padre,
È com profunda emoção que agradeço a generosa acolhida que Vossa
Santidade reserva a mim e a minha mulher nesta ocasião tão plena de
significado: é a primeira visita de Estado que um Presidente brasileiro
faz à Santa Sé nos 171 anos de nossas relações diplomáticas.
O ano de 1997 ficará também marcado na memória brasileira pela
próxima visita de Vossa Santidade, que presidirá, no Rio de Janeiro, o
Encontro Mundial da Família. Como nas duas oportunidades anterio-
res, o povo brasileiro receberá o Sucessor de Pedro com alegria, afeto e o
respeito que merecem as grandes lideranças morais do nosso tempo.
Não poderia ser de outra maneira. O Brasil, país com o maior núme-
ro de católicos no mundo, tem a sua história profundamente marcada
pela presença da Igreja.
Desde o descobrimento do País, denominado então de Ilha de Vera
Cruz e, logo depois, Terra de Santa Cruz, a Igreja Católica sempre esteve
indissoluvelmente ligada à evolução da sociedade brasileira. Deu-lhe
forma. Deu-lhe, na fé católica, um dos principais traços de sua indivi-
198 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dualidade. O admirável trabalho missionário do beato José de Anchieta
e do Padre Manoel da Nóbrega, a pregação luminosa de Vieira, a difu-
são do conhecimento e da cultura em tantas escolas notáveis, a mobili-
zação religiosa do povo, o trabalho permanente de guardiã dos melho-
res valores éticos, a inspiração que nos traz a vida de tantos homens e
mulheres que escolhem servir a Cristo, são parte da atuação da Igreja e
de seus servidores que legaram à gente brasileira um fortíssimo e per-
manente substrato cultural.
Mais recentemente, durante anos difíceis de nossa história, líderes
religiosos, fiéis aos princípios morais, de solidariedade e de defesa da
dignidade humana pregados pelo Evangelho, se destacaram como sím-
bolos na luta pela restauração da democracia.
Se me permite uma palavra pessoal, a muitos conheci de perto,
como companheiros corajosos e sensíveis e de alguns posso, ainda hoje,
ter a honra da amizade e do conselho.
Os valores cristãos, que têm norteado os brasileiros ao longo de
nossa história, devem ser fortalecidos e aprofundados. São uma base
firme, que nos dá ânimo e orientação para enfrentar as dificuldades e os
desafios do mundo atual.
Esses valores, que têm como objetivo último o desenvolvimento in-
tegral da pessoa humana, continuam, mais do que nunca, a guiar as
decisões do Brasil de hoje.
Beatíssimo Padre, em seus esforços para a promoção da dignidade
humana e da justiça, para o fortalecimento das estruturas democráti-
cas, para a proteção da família e a redução das desigualdades económi-
cas e sociais de sua população, o Governo brasileiro tem-se mantido
sempre aberto ao diálogo franco com todos aqueles que procuram o
melhor para a Nação.
Obstáculos existem, imas podemos registrar, desde já, e com satisfa-
ção, que as iniciativas do Governo no campo socioeconômico contam
com o apoio da sociedade e apresentam resultados significativos. Na
promoção e defesa dos direitos humanos e na busca de soluções para a
questão agrária, por exemplo, sem perder de vista o muito que resta a
fazer, vamos gradualmente desenhando um cenário melhor, muito di-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
verso daquele com que nos deparávamos há apenas poucos anos. O
mesmo se aplica à melhoria da situação do menor e do adolescente.
Mais do que em qualquer momento de sua história, a sociedade
brasileira hoje conhece o valor da solidariedade, da justiça e da paz e
compartilha desses anseios.
Beatíssimo Padre, há poucas semanas, Vossa Santidade recordou
que a busca de maior eficiência no mundo do trabalho é universal e
legítima, mas não pode ter por objetivo apenas o lucro. Essa mensa-
gem calou fundo no Brasil, onde acreditamos que se deve respeitar o
trabalho como um bem a ser promovido e compartilhado; que o
trabalho, como observou Vossa Santidade, é "fundamento sobre o
qual se edifica a vida familiar, que é um direito natural e uma vocação
para o homem".
A criação de empregos, a remuneração adequada, o aperfeiçoamento
técnico e a assistência social aos trabalhadores, a preparação das gera-
ções futuras para o trabalho digno são propósitos permanentes do Go-
verno brasileiro, os quais, felizmente, estamos conseguindo concretizar,
com o espírito sempre presente de justiça social.
É vital a colaboração da Igreja para que os objetivos da plena cidada-
nia sejam atingidos. Com a Igreja, temos forjado um elo de cooperação
fraterna e profícua na promoção da dignidade humana em seu sentido
mais amplo, que inclui o direito à saúde, à educação, à moradia.
Beatíssimo Padre, no limiar do terceiro milénio, sua autoridade mo-
ral continua a fazê-lo legítimo portador de mensagem de esperança e
paz a toda a Humanidade.
Recentemente, Vossa Santidade afirmou que "se faz urgente organi-
zar a paz do após-guerra fria e a liberdade do após-ipSp com base em
valores morais que são o oposto da lei dos mais fortes, dos mais ricos e
dos mais poderosos, que pretendem impor seus padrões culturais, exi-
gências económicas ou modelos ideológicos". São palavras iluminadas,
que devem nos inspirar a todos na busca da paz entre as nações e da
harmonia entre os homens.
Na construção do mundo melhor por que todos ansiamos, desejo
assegurar-lhe o solene empenho do povo e do Governo brasileiros em199
200 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
prol da dignidade humana e formular a Vossa Santidade os meus mais
calorosos votos de saúde e felicidade pessoal, de plena realização dos
objetivos do seu pontificado e de êxito em sua próxima visita ao Brasil.
Muito obrigado.
