 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso na entrega do milésimo título
de propriedade do Projeto Jaíba ao colono
Francisco Fernandes de Souza
JAlBA, MG, EM 15 DE (MAIO DE 1997
É imensa a alegria de todos nós que, neste momento, estamos aqui,
reunidos no Jaíba, para entregarmos ao Francisco Fernandes de Souza,
que está aqui com toda a família, o miléssimo título de propriedade
deste assentamento.
Só quem não sabe a importância do que significa para uma família
como esta, de lavradores, poder ter, agora, uma terra onde vão traba-
lhar, com assistência técnica, com recursos financeiros providos de vá-
rios programas do Governo e com esse ambiente, aqui, em geral, já de
uma relativa prosperidade, é que pode desconhecer a importância desse
gesto. Muito mais importante do que descerrar uma placa é apertar a
mão de quem vai receber essa terra.
