 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 111Conferência aos alunos dos Cursos de Altos
Estudos das Forças Armadas
ESCOLA NAVAL, NO RIO DE JANEIRO, RJ, 15 DE DEZEMBRO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, meu companheiro Mar-
cello Alencar; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Se-
nhores Oficiais-Generais; Senhores Alunos dos Cursos de Altos Estudos
das Forças Armadas; Senhoras e Senhores,
O Almirante Mauro César, nessa breve introdução, mencionou que não
era necessária uma apresentação nem a definição do porquê deste nosso
encontro. E assim é, porque é para mim uma grande satisfação, honra
mesmo, poder, pela terceira vez, me dirigir aqui, nesta reunião juntando
as Escolas de Altos Estudos das três Forças Armadas e da Escola Superior
de Guerra, de maneira direta, aos Senhores, como Presidente da Repúbli-
ca e, portanto, como Chefe Supremio das Forças Armadas.
Acho que essa prática foi inaugurada por mim. É uma prática que a
mim me parece importante, porque permite uma relação mais pessoal,
mais franca, mais direta entre o Presidente da República e esse segmen-
to tão importante de brasileiros, que tem contribuído tanto para que o
Brasil continue num caminho de progresso, de prosperidade e de paz.
676 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que, no dia de hoje, gostaria de, mais uma vez, mostrar a
relação entre as ações do Governo e as concepções, que não são apenas
minhas, mas que são de uma parte importante da sociedade brasileira e
que têm sido, foram apoiadas, através das urnas, na eleição de 94. Gosta-
ria de, portanto, iniciar por aí, para mostrar, o quanto possível, a coerên-
cia com a qual o Governo tem procurado encaminhar questões que são
relevantes e que dizem respeito à orientação geral do nosso país.
Para mim, na medida em que os Senhores, que representam uma
parte, um segmento tão importante do Estado, puderem acompanhar,
com maior número de informações e mais diretamente, não só a moti-
vação, como também as consequências das atitudes tomadas pelo Go-
verno, nós todos poderemos, de maneira também mais eficaz, corres-
ponder, cada um no nosso nível específico de responsabilidade perante
o País, àquilo que o País espera de nós.
Gostaria, por isso mesmo, de iniciar comentando a finalidade da
insistência que o Governo tem tido nas reformas constitucionais e o
porquê de, neste momento particular da vida brasileira, nós estarmos
de tal maneira empenhados nisso, que muitas vezes existe até mesmo a
possibilidade de uma percepção de que o Governo estaria demasiado
enfronhado em meandros da política e, talvez, com isso, menos preocu-
pado - o que não é verdadeiro - com a administração.
A razão é simples: é que nós estamos convencidos - e eu assim expus,
sempre - de que é preciso uma profunda transformação do Estado brasi-
leiro. E essa transformação do Estado brasileiro - e também nisso eu
quero ser bastante reiterativo e claro - não tem como motivação nenhu-
ma ideia ancorada no aspecto ideológico que possa significar o debilita-
mento do Estado ou o encolhimento desnecessário - desnecessário é o
encolhimento - do Estado brasileiro, senão que todas as nossas ações
visam, ao contrário, à reconstrução do aparelho estatal brasileiro, de tal
maneira que ele possa corresponder aos anseios do povo do Brasil e aos
desafios pelos quais o Brasil passa como Nação, diante das transforma-
ções ocorridas no plano global, no plano internacional.
Se eu pudesse utilizar a linguagem que é mais apropriada aos Senho-
res, eu diria que nós estamos atualizando o nosso estudo de situação,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
para que nós possamos, realmente, corresponder aos desafios da ma-
neira pela qual esses desafios se apresentam contemporaneamente.
Portanto, essa busca de reconstrução do Estado tem como objetivo
precípuo transformar o Estado em alguma coisa que, por um lado,
atenda, efetivamente, aos anseios da população, que eu vou especificar,
e, por outro lado, possa, efetivamente, conduzir a Nação por caminhos
que nos levem a uma melhor inserção, em termos da nossa posição
como país, no concerto internacional. Esses são os objetivos, as finali-
dades efetivas de por que o Governo se empenha tanto em algumas
transformações no aparelho do Estado.
E muitas foram feitas. Eu até começaria por mencionar as que foram
feitas, para, depois, me referir àquelas que estão ainda a caminho, àque-
las que estão sendo realizadas.
Se eu lesse para os Senhores - e o farei de uma maneira breve - o
conjunto de medidas que foram enviadas ao Congresso e que foram
aprovadas pelo Congresso, com os percalços naturais do regime demo-
crático, que não é um regime no qual o Executivo possa, nem deva,
impor, senão que deva propor e deva estar preparado para defender as
suas propostas, portanto deve estar preparado para convencer, e a me-
lhor maneira de convencer não é limitar a ação do Executivo ou o
convencimento â um segmento específico, senão que falar o mais am-
plamente possível à Nação e também ao segmento específico, no caso, o
Congresso Nacional. Pois bem, com esse espírito, nós fizemos propos-
tas muito variadas ao Congresso e muitas delas foram acolhidas.
Se me permitem, apenas para rememorar - depois eu volto ao que
falta - nós conseguimos algumas emendas constitucionais importantes.
Não preciso recordar as dificuldades que existem para uma reforma da
Constituição - e é assim que deve ser mesmo. Constituição não é uma
matéria que se possa reformar sem que haja, efetivamente, quorum
qualificado, oposição debatendo, dificuldades inerentes ao processo, até
que haja um convencimento mais amplo da nação. E com esse procedi-
mento nós modificamos o sistema de telecomunicações, com medidas e
emendas que foram feitas no início do Governo, em 95; de gás canaliza-
do; da concepção mesma, da conceituação mesma de empresa brasilei-677
678 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã, para englobar a ideia de empresa que produz no Brasil; a flexibiliza-
ção do monopólio de petróleo, que tem dado à Petrobras uma condição
excepcional para seguir adiante, ao contrário do que alguns imagina-
vam; a redefinição da navegação de cabotagem, para qual o Ministério
da Marinha deu uma contribuição muito importante, e nas outras áre-
as, sempre que possível, os Ministérios militares também têm participa-
do; a criação do Fundo Social de Emergência, que foi o mecanismo
para permitir simplesmente maior flexibilidade na utilização dos recur-
sos orçamentários, para evitar que o Estado ficasse de tal maneira en-
gessado que não tivesse como atender às necessidades do País, até mes-
mo as rotineiras. Isso só para mencionar as reformas iniciais que foram
aprovadas.
Mas nós fizemos muitas outras transformações com o apoio do
Congresso. Fizemos, por exemplo, só também para mencionar, algumas
leis importantes, a implementação do Cade, que é a defesa da ordem
económica e dos direitos do consumidor, matéria essencial para que o
Brasil se apresse a ser, realmente, uma sociedade democrática, na qual,
ao lado da força inerente à globalização da economia, dos grandes con-
glomerados, das grandes empresas multinacionais e nacionais, haja
também órgãos que possam olhar para o interesse do consumidor e
possam, por outro lado, defender a ordem económica e evitar a concen-
tração, quando essa concentração passa a ser lesiva aos objetivos maio-
res, que são os objetivos de ampliar a competitividade e não a de substi-
tuir monopólios públicos por monopólios privados.
Aprovamos todas as leis relativas ao estabelecimento do Plano Real.
Se os Senhores se recordarem, isso foi um processo longo, eu ainda era
Ministro da Fazenda quando nós o iniciamos, no Governo Itamar
Franco. E as dificuldades foram imensas, porque num país todo ele
imbuído de uma cultura inflacionária era muito difícil acreditar que
fosse possível passar de um regime de inflação para um regime de
normalidade, em que a moeda não perdesse o valor todos os dias. E a
criatividade, que não foi minha, mas da equipe que eu organizei, per-
mitiu através, sobretudo, da URV, que é a unidade real de valor, que nós
começássemos a mudar a nossa percepção do valor da moeda. Se houve
PALAVRA DO PRESIDENTE • a9 SEMESTRE • 1997
algum elemento de criatividade mais importante no Plano Real, foi
exatamente a introdução dessa noção de URV.
E o que mais me surpreendeu, agradavelmente, na época, além do
fato mesmo de nós dispormos de economistas brilhantes, capazes de
propor ideias audaciosas, foi o fato de a população brasileira ter enten-
dido com uma rapidez espantosa, graças, é certo, aos meios de comuni-
cação de massa, que difundiram esse mecanismo, um instrumento que
era altamente sofisticado e que era, se posso dizer, hoje, dessa maneira,
uma espécie de hiperinflação programada e controlada. Como dizia o
Ministro Mário Henrique Simonsen - o ex-Ministro Mário Henrique
Simonsen -, era como se fosse alguém patinando na neve, que podia,
perfeitamente, sair-se muito bem, mas podia também quebrar as per-
nas, porque era muito difícil o deslizamento de preços que poderia ter
tido consequências muito difíceis de controlar. Nós sabíamos dos ris-
cos, tomamos as medidas. Por isso, o Fundo Social de Emergência, para
garantir aquilo que era importantíssimo, que era algum controle no
gasto público, sem o que não seria possível segurar, mais adiante, o
processo de estabilização.
E nós nos beneficiamos, naturalmente, das experiências históricas
dos vários planos, notadamente do Plano Cruzado, e muitos dos cola-
boradores do Plano Cruzado foram também colaboradores do Plano
Real. E eles sabiam, como todas as pessoas que entendem um pouqui-
nho de economia sabem, que o Plano Cruzado não funcionou porque
ele fez duas coisas equivocadas. Uma: deu um aumento real de salário
inicial, e isso provocou uma pressão de demanda muito grande; duas:
não tomou as medidas de contenção do gasto público, não alterou nada
no plano fiscal e, portanto, digamos, a pirotecnia meramente no plano
da redução da inflação, de mudança de moeda, de corte de zero, não
funciona, porque um plano económico não é um passe de mágica, é
uma ação consistente, coordenada e tem que ir às causas do processo
inflacionário. Não pode, pura e simplesmente, reduzir tudo a uma
transformação simbólica de moedas.
É claro que essa transformação foi importante também, como no
caso do Real, quando nós, até fisicamente, trocamos a moeda, para679
680 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mostrar que nós estávamos abrindo uma nova etapa. Mas a nova etapa
só pôde ter consistência, como tem tido nesses anos todos, porque nós
tivemos um plano de contenção de gastos muito forte - e nós todos
somos testemunhas diretas e pessoais disso -, como também porque
nós não cedemos às pressões iniciais que eram, para começar, por um
aumento de salário.
E muitos dos Senhores se recordarão de que eu, Ministro da Fazenda -
e a mim me doeu, por toda a minha história - pedi veto ao salário
mínimo e, como Presidente da República, vetei um aumento de salário
mínimo dado pelo Congresso, porque era demagógico e teria como
consequência, naturalmente, uma pressão enorme sobre o consumo e
outra vez haveria a volta do processo inflacionário.
De qualquer maneira, o Plano Real, tal como ele foi mandado, por
medida provisória, teve vigência durante, creio, mais de dois anos,
como medida provisória. Finalmente o Congresso, depois que já estava
evidente que as coisas dariam certo, aprovou o Plano Real.
Mudamos a concepção nossa sobre o plano de patentes, marcas e
patentes, para permitir uma inserção competitiva do Brasil na econo-
mia globalizada. Eu ainda era Ministro do Exterior quando essa maté-
ria apareceu no meu gabinete. Eu próprio custei a entender todos os
mecanismos. Tive apoio de outros ministros, notadamente do então
Ministro de Indústria e Comércio, que era o Senador Andrade Vieira,
do Ministro de Ciência e Tecnologia, que era o Ministro Israel Vargas,
para entender um pouco melhor quais eram as condições novas pelas
quais era necessário haver uma lei de patentes. E, depois de anos e anos
de discussão, aprovamos essa Lei de Patentes.
Nós instituímos, o Congresso instituiu, a CPMF, que foi uma neces-
sidade, porque, dentro do sistema em marcha, que é o de contenção de
gastos públicos, não poderíamos deixar de olhar também para algumas
questões candentes da área social, entre as quais a saúde. E eu voltarei
ao tema da saúde, mais adiante, para dar algumas informações mais
específicas. De qualquer maneira, apesar da oposição, até justa, quanto
à CPMF, porque ela é um imposto em cascata e, portanto, acarreta
custos de produção e, portanto, o consumidor pode pagar algum preço
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1997
e o exportador também, o Congresso entendeu que era necessário dar
um apoio a algumas áreas sociais.
Aprovamos alterações importantes no código de mineração. Muda-
mos profundamente a legislação tributária federal. A reforma tributária
- e a ela já me referirei como emenda constitucional - ainda está em
marcha. Mas nós modificamos profundamente o sistema tributário fe-
deral. Nós reduzimos, como os Senhores sabem, as alíquotas, as duas
alíquotãs para o Imposto de Pessoa Física, que é de 15% e de 25%. Nós,
inclusive, alteramos o que já tinha sido feito anteriormente no Fundo
Social de Emergência, que era um aumento igual ao que foi proposto
agora, de 15% para 16,5% e de 25% para 27,5%. E nós reduzimos a
alíquota que é paga também pelo setor produtivo.
Nós alteramos profundamente o sistema tributário para a pequena e
a média empresas. Todos os impostos federais se reduzem, hoje, a um
imposto para a micro e a pequena empresas, chamado Simples, que
teve uma adesão, até agora, de mais de i milhão de empresas, que só não
foi maior, em outras áreas, porque os governos estaduais ainda não
puderam fazer os ajustes, no que diz respeito aos tributos estaduais,
para que nós possamos simplificar todos eles num só tributo.
Nós aliviamos, com a chamada Lei Kandir, o ICMS dos produtos de
exportação, o que deu uma vantagem competitiva grande, sobretudo,
ao setor de produção de grãos brasileiro. E é por isso que houve uma
expansão muito grande, de 11% neste ano, no nosso comércio exterior,
em termos físicos, porque nós conseguimos, realmente, baixar o siste-
ma tributário nessa matéria.
Enfim, houve muitos avanços. Simplificamos enormemente os for-
mulários de pagamento de Imposto de Renda. Atualizamos a devolu-
ção. Muitas modificações na legislação tributária. Mudamos o Imposto
de Renda da Pessoa Jurídica sobre o lucro líquido, também. Alteramos a
Lei de Falências. Estabelecemos um Conselho de Ciência e Tecnologia.
Regulamentamos a Lei de Concessão de Serviços Públicos, que é de
minha autoria. Eu levei cinco anos para aprovar essa lei, como Senador.
Só pude aprová-la como Presidente da República, e não foi fácil, porque
muita gente não entendia o significado dessa lei, que hoje é utilizada681
682 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
amplamente. E acho que não há um só Governo no Brasil que não a
tenha utilizado, independentemente dos partidos que elejam os gover-
nadores. Estejam apoiando o Governo ou estejam na oposição, todos
eles perceberam que nós precisamos alterar a forma de gerir certas áreas
do Estado.
Nós também modificamos a questão da exploração das rodovias e
dos portos federais pelos estados. Estamos estadualizando e passando
também pelo mecanismo da Lei de Concessão de Serviços Públicos
todos os sistemas de transportes, de rodovias e de portos. Portos, se
dizia que era inviável. Graças, de novo, à cooperação de setores das
Forças Armadas, foi possível avançar. E avançamos bastante na moder-
nização e na negociação, porque tampouco se pode fazer isso sem uma
negociação legítima com os trabalhadores, com seus interesses específi-
cos nos portos.
Fizemos a Lei de Telecomunicações e, embora eu seja leigo na maté-
ria, pelo que ouvi de todos os setores consultados, é uma lei exemplar,
no que diz respeito à regulamentação do serviço de telecomunicações.
Idem, com relação à criação da Aneel, que é uma agência de energia
elétrica, já voltarei a esse assunto. Aprovamos uma nova política nacio-
nal de recursos hidrográficos. A política energética nacional também,
com a criação, que vai ser feita agora, no mês que vem, da Agência
Nacional de Petróleo. Aprovamos o Plano Nacional de Educação e a
nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, que estavam há
anos, há dezenas de anos - não sei se dezenas —, mas há muitos anos
paralisados no Congresso Nacional. Aprovamos o Sistema Nacional de
Armas, o Código Nacional de Trânsito brasileiro. E por aí fomos. Até
mesmo o Código de Processo Civil avançou bastante. Aprovamos o
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e
de Valorização do Magistério, do professor do Ensino Fundamental,
que terá vigência a partir de 1° de janeiro do ano que vem e que é uma
revolução branca em matéria de educação.
Enfim, houve, realmente, no que diz respeito ao Congresso Nacio-
nal, muito avanço. Nós estamos modificando a moldura jurídico-insti-
tucional do Estado brasileiro.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
Para que essa modificação avance, nós ainda precisamos insistir
muito. Além da reforma do Judiciário e da reforma política, que são
assuntos importantíssimos, e espero que, no momento devido, a
agenda nacional possa encará-los, nós estamos em marcha na questão
relativa à reforma administrativa, à reforma previdenciária e à refor-
ma tributária.
Falando com toda a franqueza, a reforma tributária só não avançou
mais - e eu mencionei os pontos infraconstitucionais que permitiram
avanços - porque não existe um consenso: todos querem a reforma
tributária, mas cada um quer uma coisa oposta à outra. O empresaria-
do espera que da reforma tributária resulte um pagamento menor de
tributos; o consumidor, também; os estados preferem ter uma parte
maior; os municípios, também; e a União, também. É muito difícil
conciliar esse conjunto de fatores. E é uma questão política, que diz
respeito à distribuição dos recursos que são coletados pelos impostos e
de saber quem paga o imposto e quanto paga.
Recentemente, o Secretário Executivo do Ministério da Fazenda foi
ao Congresso Nacional e apresentou ideias inovadoras que parecem ter
tido um apoio mais amplo do conjunto dos congressistas e também do
conjunto das forças produtoras. Nós estamos fazendo os cálculos, por-
que, nessa matéria, se houver um equívoco, quem paga é o Estado
brasileiro, que pode ficar ainda mais magro do que já é.
Nós temos, sempre, uma espécie de quadratura do círculo. No Brasil,
toda a gente acha que paga muitos impostos e todos os que vão distri-
buir os recursos dos impostos sabem que esses recursos não dão para
atender àquilo que é necessário. E todos os lados têm razão, porque
quem paga imposto é uma parcela da população, não é o conjunto,
porque existe ainda a sonegação e porque existem dificuldades para a
manipulação, ou melhor, a destinação do que seja recurso líquido nas
mãos dos estados, porque existem mecanismos institucionais que le-
vam, automaticamente, à transferência de recursos.
Só para recordar, no início da batalha pelo Plano Real, eu leyava ao
Congresso um gráfico simples. Alguns dos Ministros aqui presentes já
eram Ministros, à época, e se recordarão disso. Era um gráfico simples,683
684 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que mostrava o seguinte: que o disponível pela União, aquilo que era
possível, realmente, ser utilizado pelo Governo Federal, restringia-se a
uma parcela muito pequena do conjunto dos impostos. Por que razão?
Porque, basicamente, os impostos eram divididos em pessoal - e a
destinação é automática; previdência - e a destinação é automática;
transferências para estados e municípios - e a destinação é automática;
e gastos com as taxas de juros - e a destinação é automática, sob pena
de nós ficarmos sufocados. O que sobrava, naquela ocasião, era algo
assim em torno de 10 a 12 bilhões de reais por ano.
Com o Fundo Social de Emergência, nós diminuímos as transferên-
cias automáticas para certos setores. Com o aumento de arrecadação,
da mesma maneira. Mas, ainda hoje, o disponível, efetivamente, para a
União não ultrapassa os 20 bilhões de reais, porque o resto é transferên-
cia automática. E, desses 20 bilhões de reais, 50% a 55% são destinados à
saúde. Ou seja, o resto da administração, no que diz respeito a custeios
e a outros gastos de capital, restringe-se à metade do disponível. E todo
o setor de saúde reclama que o que utiliza é insuficiente para fazer
frente aos gastos de saúde.
Ora, é por isso que nós estamos insistindo não só numa discussão
inovadora, que espero que possa começar no ano que vem, sobre, real-
mente, a questão tributária, de maneira mais ampla, ao redor das ideias
apresentadas pela Fazenda há cerca de um mês, mas também na conti-
nuação da reforma administrativa e da reforma da Previdência.
Aqui também é muito fácil entender o problema. Se nós formos
somar os gastos com pessoal, na União, vamos ver que eles aumenta-
ram enormemente, nos últimos cinco anos. Se formos ver o salário
percebido por cada um, vamos ver que não acompanhou, na mesma
proporção - longe disso -, a evolução dos gastos. Por que, então? Como
é possível explicar que, no Orçamento que nós estamos mandando,
agora, ao Congresso, provavelmente, os gastos devam estar por volta de
quase 40 bilhões de reais? Isso eu estou citando de memória. Não posso
ser exato na matéria. E, digamos, há uns três anos, eram 28 bilhões de
reais. Houve um aumento de 12 bilhões de reais. Como se explica isso?
Isso se explica por duas razões, quando você pega o gasto total do
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Estado, a parte relativa à União. Explica-se porque nós temos aumentos
automáticos das folhas de pagamento. Isso é mais grave nos estados e
municípios, em que a folha cresce - o Governador Marcello Alencar
assenta com o rosto, dizendo que sim - em que a folha cresce sem que
haja qualquer decisão adicional. Mesmo que o Governo não tome ne-
nhuma decisão - como não toma -, a folha cresce. E cresce por meca-
nismos que, muitas vezes, não são os melhores para premiar os que
mais trabalham nem os que são mais competentes. E a folha cresce
porque houve um aumento dos gastos com benefícios na área previ-
denciária, que é, realmente, extraordinária.
Eu não trouxe para mostrar-lhes, por isso não tenho aqui mecanis-
mos de projeção. Mas terei, daqui a pouco, uma reunião com corres-
pondentes estrangeiros e tenho, aqui, alguns indicadores de qual foi o
aumento desses gastos. E os Senhores poderão ver. Não sei se vêem. Mas
eu darei os números: se, em 94, as despesas com os benefícios, como
proporção do PIB - olhe, o PIB tem crescido a uma taxa de 3% a 4% ao
ano - como proporção do PIB, eles eram 4.8, em 94. Em 95, eram 5.04.
Em 96, 5.50. Em 97, se manteve em 5 pontos, até agora, 5.2. Ou seja,
entre 94 e 97, nós temos aqui um acrescentamento de quase um ponto
do PIB. Um ponto do PIB de hoje «ao 8 bilhões de reais.
E esses benefícios crescem por causa de vários mecanismos, o princi-
pal dos quais é a aposentadoria precoce, a qual leva, naturalmente, a
que os gastos sejam exponenciais. E, como a esperança de vida aumen-
ta, esses gastos vão se estendendo no tempo e a previsão, portanto, é de
um crescimento maior da necessidade de financiamento da Previdên-
cia. E, por outro lado, isso está sendo coibido, porque houve, também,
certos abusos na concessão de aposentadorias especiais.
Esse é o miolo da questão, do porquê da reforma administrativa e da
reforma previdenciária, no que diz respeito a gastos. É que nós precisa-
mos ter algum mecanismo mais racional para definir a nossa gerência
dos recursos públicos. E para que nós possamos ter, no caso da Previ-
dência, e novas ideias virão nessa matéria, não para prejudicar os direi-
tos do aposentado, até porque isso não está em jogo, mas novas ideias
virão para tentar criar mecanismos que nos aliviem. Quando se faz a685
686 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
projeção do déficit do Estado brasileiro a 30 anos de prazo, é assustador,
porque isso vai corresponder a mais de um PIB. Eu não vou nem dar o
número, porque não confio neles de tão violentos que são. Quando se
projeta o que vai acontecer com o Estado brasileiro, ceteris paribus, se
não houver modificações, nós vamos estar devendo para a Previdência
o correspondente ao produto bruto nacional em 30 anos. E esse é um
dos elementos de cálculo daqueles que atacam a moeda, que dizem que
o Governo não vai ser capaz de sustentar seus gastos no decorrer do
tempo, porque não vai ter capacidade de recolher impostos suficientes
para pagar esses gastos. Ele vai ter que aumentar o seu endividamento -
e, aliás, tem sido verdadeiro, temos aumentado o endividamento por-
que não temos conseguido gerar superávits capazes de atender a essa
matéria.
E aí entra um círculo vicioso. Ao perceberem essa situação, aumen-
tam a taxa de juros. Ao se aumentar a taxa de juros, aumenta o gasto do
Governo com processos que não são produtivos, que é o pagamento de
juros. É um círculo vicioso que tem que ser quebrado. Daí um empenho
tão grande para que sejam aprovadas algumas medidas racionalizadoras
do gasto com a Previdência pensando que no futuro as pessoas vão preci-
sar ser aposentadas também e que, nessa situação, projetando-se o pre-
sente para o futuro, não há como fazer face aos gastos crescentes.
A reforma administrativa não é para isso. A reforma administrativa é,
basicamente, uma reforma que visa a dar maior flexibilidade à adminis-
tração pública brasileira, uma das quais diz respeito ao Regime Jurídico
Único. Aqui, muitos dos Senhores têm experiência direta em administra-
ção e sabem que nós vivemos num regime irracional, em que não se
distinguem as coisas. Que é preciso aplicar a mesma lei para todos os
outros tipos de atividades, para todas as Regiões do Brasil, introduzindo
uma rigidez enorme, desnecessária, no sistema de gestão pública.
O Congresso Nacional, na sua primeira versão, pelo menos, aprovou
já o fim do Regime Jurídico Único. O fim do Regime Jurídico Único
não quer dizer a quebra de direitos, quer dizer a diferenciação possível
na gestão, criando situações específicas. Os Senhores têm acompanha-
do, provavelmente, também o nosso empenho na questão da situação
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
específica das Forças Armadas, em que nós precisamos de um regime
específico. Por sorte, a Câmara aprovou, eu tenho a convicção de que o
Senado, com a maior brevidade, aprovará também. O mesmo raciocí-
nio que é válido para as Forças Armadas, é válido para situações especí-
ficas do funcionalismo público. Ontem, ou anteontem, no sábado, eu
visitei, em Campinas, um aparelho chamado síncroton, que é um acele-
rador de partículas, que dá orgulho de ser brasileiro, porque é um apare-
lho montado por nós, por brasileiros, técnicos brasileiros. E assinei o
primeiro decreto da criação do que se chama, e eu não gosto de nomes e
assim me referi mais uma vez diante do Ministro Bresser, que teimou em
pôr esse nome, uma organização social, ou seja, aquela instituição vai ter
maior flexibilidade na contratação de pessoas, na gestão de recursos, vai
funcionar com mais autonomia. Isso é fundamental.
Na reforma administrativa, o importante para o Governo, além de
coibir acumulações indevidas, coibir abusos, é colocar teto, porque é
importante ter o teto na questão salarial. Não tem cabimento, e nós
sabemos que existem situações de profunda injustiça, em duplo senti-
do, de setores muito mal pagos e cie setores superpagos. É importante
colocar uma referência porque um país não pode, sobretudo um país
com tanta desigualdade quanto o Brasil, se sentir motivado quando
percebe que alguns setores são efetivamente privilegiados e acumu-
lam salários absolutamente espantosos. E todos nós conhecemos ca-
sos de salários, quando eu me refiro a espantosos. Eu recebi no meu
gabinete um contracheque de umrfuncionário que tinha direito a 82
ou 83 mil reais por mês. Direito, e esse direito, como foi coibido aqui e
ali, acabou sendo só de receber trinta e poucos mil líquidos. Não era
possível. E quanto mais pobre o estado da federação, mais se vê, com
muita objetividade, que certos setores controlam uma parte substan-
tiva dos recursos públicos, setores pequenos, e quando se examina a
composição desse gasto, não há nada que justifique. Portanto, nós
temos que introduzir, e vou lutar o quanto puder para introduzir um
limite e para introduzir, também, o chamado subteto, porque não tem
cabimento que o limite seja o mesmo para cada município do Brasil.
Não tem cabimento que haja ga.sto com Câmara de Vereadores em687
688 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cidades em que se faz reunião, nessas câmaras, uma vez por semana à
noite. Não tem cabimento que eles tenham uma remuneração que
muitas vezes equivale à de alguém que dá aula o dia inteiro. Não tem
cabimento, eu acho que certas coisas nós precisamos ter coragem de
enfrentar, não é pelo ânimo de diminuir o que alguém percebe. Tal-
vez, em termos absolutos, tudo isso seja muito pouco, mas em termos
relativos não o é. E é preciso que haja, portanto, uma maior flexibili-
dade nessa matéria.
O Governo vai insistir nessas reformas. Vai insistir na criação de
mecanismos, sobretudo no que diz respeito às aposentadorias, que se-
jam correios. Não passam pela minha cabeça, nem pelo ânimo de nin-
guém, mecanismos que sejam injustos. Não foi proposta minha a deci-
são do Senado, tal qual ela foi tomada, no que diz respeito à forma pela
qual haverá a variação das aposentadorias. Não foi proposta minha.
Manifestei aos senadores o meu desagrado com a proposta. Pedia outra
coisa, mas pedia, sim, que houvesse a possibilidade de que se melhoras-
se o soldo ou o recebimento daqueles que estão em atividade, sem que
automaticamente isso se comunicasse aos que não estão em atividade,
mas que ao mesmo tempo se garantisse o valor da aposentadoria, tal
como ela se deu, no momento em que se aposentou a pessoa, através de
um índice, ou de um conjunto de índices, que era o que me parecia
mais razoável. Não consegui convencer os senadores nessa matéria, pre-
feriram fazer um outro sistema, pelo qual, ao se aposentar, os que ga-
nham a partir de um certo "x" poderão perder até 30% do valor do seu
soldo, do seu salário, o que me parece um exagero, e pior, na prática não
vai ser aplicado, pois haverá um dado momento, na Câmara, que al-
guém vai dizer que não é assim. Eu tenho medo de que não se faça
aquilo que é necessário, que é realmente chegar a um sistema racional
em que o bom senso prevaleça sobre as ideologias, sobre as acusações,
sobre os temores, sobre os privilégios também.
Mas, enfim, eu só queria lhes dizer a razão pelo qual o Governo
insiste nessas reformas. É porque essas reformas são fundamentais para
dar mais agilidade ao Governo, ao Estado, à administração, é para dar
mais viabilidade, no médio e no longo prazos, em termos da situação
PALAVRA 00 PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
de recursos efetivamente disponíveis, para que nós possamos levar adi-
ante essas transformações. Acho que os Senhores sabem que eu sou
uma pessoa insistente e, embora frequentemente possa parecer que eu
tenha mais vontade de convergência - e tenho mesmo -, eu não trans-
formo essa convergência num mecanismo para não obter resultados,
senão que eu procuro utilizar os mecanismos de convergência, de con-
vencimento, para obter resultados. E vou insistir no Senado para apro-
var a reforma, na Câmara para que passe a reforma administrativa, e
vou insistir, na Câmara, para que aprovem a reforma da Previdência, a
qual não poderá ser suficiente. Nós precisamos criar novos mecanis-
mos, alguns jornais já noticiaram alguns mecanismos que eu acho que
serão para facilitar a visão da sociedade de que é necessário realmente
dar condições de fundos de acumulação para que as pessoas possam ter
uma aposentadoria melhor.
Bem, se comecei por lhes falar sobre o porquê do empenho do Go-
verno nas reformas, como também por reconhecer o esforço grande
feito pelo Congresso, que aprovou muitas matérias - eu mencionei
apenas algumas -, nós modificamos muitas questões. Eu queria lhes
dizer, também, o porquê de tudo isso, em termos da concepção de
Estado, da concepção do económico.
Comecemos pela concepção de Estado. Já lhes disse que, no meu
modo de entender, não se trata, longe disso, de debilitar o Estado, trata-
se de reconstruir o Estado. Reconstruir em que direção? Acho que há
três vertentes principais nesse esforço de reconstrução do Estado. Uma
das vertentes, e as leis aprovadas vão nessa direção, faz com que o
Estado, em certas matérias, passe a ter uma função regulamentadora
mais ativa, uma função produtora mais moderada e que ele possa ser -
se eu posso utilizar essa expressão — desprivatizado. Vou explicar o que
tenho em mente.
Houve um momento da nossa História em que, pelo menos com o
meu apoio pessoal, decidido, era necessário criar empresas no Estado.
Nós não tínhamos alternativas senão buscar, através de impostos, de
fundos de capitalização, de acumulação, a decisão de criar empresas,
basicamente, na infra-estrutura do Brasil, para permitir que o País ti-689
690 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vesse um patamar de desenvolvimento. A meu ver, isso foi uma coisa
positiva.
Vivemos, hoje, num outro momento, em que o Governo não tem
mais condições de cobrar mais impostos à sociedade, porque ela se
recusa a pagar. Até porque chegamos num certo nível de impostos,
também, que tem limites. Não se pode ilimitadamente onerar a socie-
dade. Não há, portanto, modos mais de capitalizar. As empresas, no
mundo atual, passam por um dinamismo enorme, passam por um
processo de organização interna de suas estratégias que requerem esca-
la de recursos.
Ainda ontem, eu via na televisão a fusão das empresas de seguros na
Europa. Uma empresa é alemã, uma francesa, uma italiana, uma dispu-
ta, porque ou elas se unem para ter escala ou não têm como fazer face às
outras que estão tendo escala. Mais ainda, a competição no mundo
moderno não pode mais ser pensada apenas como competição interna
aos países. Muitas vezes, é necessário que se juntem esforços dentro do
país, por ele ter que competir com outro lá de fora. Portanto, não se
trata, pura e simplesmente, da antiga sociedade liberal de competição,
mas é uma sociedade em que a competição se dá através da oligopoliza-
ção. São poucas as empresas grandes com capacidade tecnológica, com
muitos recursos, com capacidade organizacional e que têm como espa-
ço económico o mundo.
Nessa conjuntura, a capacidade do Governo, do Estado, do aparelho
estatal, de injetar recursos para que as empresas possam avançar fica
muito diminuída. Nós não temos a capacidade, e a prova está em dez
anos de estagnação de todo o setor de energia elétrica que, só nesse meu
Governo, nós estamos acrescentando a tudo que foi produzido no Bra-
sil, em matéria de produção de energia, 40% - 40% a mais, até o fim de
98, talvez até ultrapasse esse meu mandato, 99, porque sempre tem que
se descontar algum atraso, nós teremos acrescentado 40% a tudo que se
fez no Brasil. Por que se parou de fazer? Porque o que se fazia tinha um
forte impulso estatal e o Estado entrou em crise; essa que eu acabei de
mencionar mal tem recurso para gerir a saúde, pagar seu pessoal, pagar
a Previdência, não sobram recursos para investimentos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1997
Essa retomada dos investimentos no setor de energia, sobretudo hi-
drelétrica, mas não só, gás também, petróleo também, foi feita através de
um sistema novo, que é o sistema de parcerias e o sistema, também, de
concessões. Não só de concessões no serviço público, como privatizações.
Quando fui designado pelo Presidente Itamar Ministro da Fazenda,
e toda a gente sabe que o fui de surpresa, eu estava, como Ministro do
Exterior, voltando de uma viagem ao Japão. Estava nos Estados Unidos
quando recebi o telefonema do Presidente Itamar me perguntando se
eu aceitava ser Ministro da Fazenda. Eu relutei muito, pedi que não
mudasse o Ministro. Ele disse que não fizesse nada sem o consultar.
Dormi e, quando acordei, eu já era Ministro da Fazenda. Quando voltei
dos Estados Unidos para o Brasil, no avião, vim refletindo sobre o que
dizer ao Brasil. Disse duas ou três coisas só. Uma, que nós tínhamos que
enfrentar a inflação de qualquer maneira. O problema número um era
a inflação, o número dois era a inflação, o número três era a inflação.
O outro, foi que nós não podíamos encarar a questão das privatiza-
ções como uma questão ideológica. O Estado não é pior patrão do que
o empresário privado, depende. E, por consequência, o empresário pri-
vado não é melhor patrão do que o Estado, depende. A questão não é
ideológica, a questão é outra. Em que condições nós podemos atuar em
termos de recursos? Temos dinheiro ou não temos dinheiro? De flexibi-
lidade de atuação e de responsabilidades em geral.
O Estado não pode se omitir, por outro lado. Privatização não pode
significar que o Governo deixe de ter capacidade de controle sobre
certas áreas. Essa capacidade de controle pode dar-se de várias manei-
ras. Aqui está o Ministro Lobo, que se recordará, eu é que tenho recor-
dado a insistência dele com a Embraer e que nós acabamos fazendo
uma golden share. Houve a privatização com golden share, e foi possível,
graças a isso, avançar na Embraer, o que não significou que o Governo
fechou os olhos à Embraer ou que o Presidente da República, no mo-
mento necessário, não tenha que dar a mão forte para que a Embraer
possa avançar nos seus programas.
A mesma coisa na Companhia Vale do Rio Doce, que tanta discussão
equivocada produziu. Lá, também, temos golden share. Lá, também, o691
692 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que vier a ser descoberto, nas mesmas proporções que no passado,
pertencerá ao Governo através dos royalties. Lá, também, há determina-
ções que impedem a mudança da destinação da empresa. E lá, também,
o Governo não esteve inativo diante da necessidade de que houvesse
um controle nacional de impedimento daquela natureza, e apesar de
todos os "disse-que-disses" de que haveria acordo com empresas multi-
nacionais, ganharam empresas nacionais, e o principal proprietário,
hoje, são os fundos de pensão. Em termos de recursos, são os fundos de
pensão, que têm mobilidade muito maior do que o próprio Estado.
Mas isso, digamos, é no que diz respeito ao modo pelo qual cada
empresa passa pelo processo de privatização. E cada uma delas terá
percalços diferentes. O que não tem que ter percalço diferente, o que se
requer com muita energia, é que o Estado tenha instrumento de con-
trole, daí a criação, no caso das hidrelétricas, da Aneel, que é a Agência
Nacional que vai controlar esse sistema todo, que é uma Agência desig-
nada pelo Presidente da República, aprovada pelo Congresso Nacional.
E os Senhores assistiram ao que foi feito, não na Aneel, que não foram
nomeados ainda, mas na Agência que vai controlar o serviço de telefo-
nia, os Senhores poderão ver o currículo das pessoas que eu nomeei,
são todas pessoas de vida dedicada ao sistema de telefonia e que não
têm ligação com o setor privado, portanto não são pessoas que sejam
agentes de lobby, mas são pessoas que têm respeitabilidade técnica e
profissional e, na medida que tiverem apoio do Congresso, de respon-
sabilidade pública, política, poderão ter a força necessária para lidar
com interesses que são definidos não por milhões, mas por bilhões, que
estão assistindo ao que está acontecendo no que diz respeito a todo um
sistema, não só de energia, mas de telefonia, que depois de muitos anos
de paralisação foi retomado.
Nós estamos modificando todo o sistema de telefonia brasileira e,
dentro de pouco tempo, o próprio consumidor vai sentir, já está sentin-
do, não só que o preço baixa, como também que retomamos os investi-
mentos para que a melhoria técnica possa ocorrer. E o que no passado
era concessão do Presidente da República passou a ser licitação. O que
no passado era uma ordem do Presidente, doando a concessão de um
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
canal de televisão, de um rádio, de um - não havia ainda - de um
celular, por decisão nossa, transformou-se num processo público de
licitação que, simplesmente, lá adiante, por exemplo, o processo de
concessão da banda B, só a banda B - está paralisada na Justiça, porque
há disputa entre os competidores, mas é questão de mais dia, menos dia
-, vai render mais ou menos 7 bilhões de reais. E estamos vendendo um
pedacinho do espectro, com a assinatura minha embaixo. No passado,
isso era objeto de dádiva e era objeto de subordinação política, por
intermédio da relação de clientelisrno, de alguém que dá e outro que
recebe e o que daí decorre. Nós mudamos isso, para que houvesse
transparência no processo. Tudo é feito publicamente, tudo é feito com
licitação, com discussão. Vão para os tribunais, não vão para os tribu-
nais. O Governo tem uma atitude de entender a sua função como um
serviço público e como uma responsabilidade pública.
Então, energia elétrica. E energia em geral, porque o gás é incluído
também. Telecomunicações. Quem sabe, mais tarde, com certas peculi-
aridades, os transportes? Nós estamos tirando o poder que era, basica-
mente, pseudoburocrático, - porque, na verdade, a burocracia estava
plugada, ligada a interesses políticos e a interesses privados, pelos lobbi-
es, que passaram a ter uma força muito grande na decisão - para criar
mecanismos que tenham o endosso constitucional do Congresso e que
têm que prestar contas amplamente ao País, e os que têm mandato não
estão por tanto tempo, não estão, portanto, sujeitos à pressão direta,
nem da política, nem do lobby do setor privado.
Aí há toda uma mudança na visão do Estado. Repito: com isso, eu
não estou criticando o Estado que foi feito, e foi feito, em certas cir-
cunstâncias, da melhor maneira possível. Estou readaptando o Estado
para que ele possa continuar a ter a capacidade de conduzir um proces-
so. Outros países privatizaram, não fizeram isso. Não me cabe julgá-los.
Mas alguns deles já estão em grandes dificuldades porque não têm um
instrumento público capaz de dizer até que ponto vai a concessão,
como é que se define a tarifa, se estão realmente cumprindo aquilo com
que se comprometeram. E muitos deles não têm sequer o que aqui nós
temos: que, quando alguém ganha uma área de grande densidade de-693
694 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mográfica, de grande lucratividade, é obrigado a fazer também o servi-
ço nas áreas mais pobres do Brasil. Não se está fazendo a privatização
para beneficiar as áreas ricas, mas se está fazendo com o compromisso
de que - na telefonia isso é nítido - os setores mais carentes do Brasil
sejam atendidos da mesma maneira. E o Governo está com os instru-
mentos para controlar esse processo.
Há, portanto, uma mudança na visão do que faz o Estado. O Estado
não vai gerir diretamente, mas o Estado vai continuar tendo uma ação
fiscalizadora. O Estado não vai criar os fundos de acumulação, não vai
tirar recursos via imposto, mas os recursos terão que ser feitos de inves-
timentos e compromissos de investimentos para o cumprimento de
programas que são previamente acertados e definidos pela autoridade
pública. Há, portanto, um reforço da ação pública, para que possa lidar
com essas áreas, que são áreas mais dinâmicas do Brasil.
Essa é uma vertente. Isso é reforma do Estado. A reforma da admi-
nistração é uma parte pequenininha, não é a reforma do Estado. A
reforma do Estado são essas outras áreas. E na área social também. Na
área social, a vertente é outra. Eu lhes disse que havia três vertentes
principais. Uma era essa, de um Estado mais regulador, mais indutor,
mas que não perde força, que capitaliza recursos, que induz a que o
recurso seja investido de tal maneira que promova maior igualdade na
própria sociedade.
No outro setor, que é o setor social, aí há uma outra vertente. Qual é
essa outra vertente do setor social? A outra vertente do setor social diz
respeito ao seguinte: à quebra do clientelismo e do burocratismo. Isso é
uma batalha longa. Não a vencemos em toda a linha, mas em muitos
setores avançamos muito.
Talvez onde mais se tenha avançado tenha sido o setor da educação,
em que, pela primeira vez, efetivamente, nós estamos dedicando o gros-
so do nosso esforço à educação primária, à educação de base. Isso não
quer dizer desmedro à educação universitária.
A União herdou cinquenta e poucas universidades federais. Elas
consomem 70% dos recursos do Ministério da Educação. Não é a me-
lhor maneira de consumir esses recursos. A maneira constitucional nos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1997 .
obrigaria a ter uma outra disposição, e não temos recursos para fazê-lo,
que é pagar metade, pelo menos, do ensino primário.
O ensino primário não é atribuição do Governo Federal, é municipal e
estadual. Mas é atribuição do Governo Federal criar instrumento - de
novo - de fiscalização, de viabilização, de estímulo e de financiamento.
Nessa área, mudou-se quase tudo. Fizemos uma coisa que se chama
Parâmetros Curriculares. Foi feita uma análise de todos os currículos, e
essa análise não foi feita por burocratas, foi feita por um conjunto de
centenas de professores. Não sei de que partido nem de que universida-
de. Os mais competentes. Discutiram amplamente.
Hoje há dez volumes. A partir de agora, do mês passado, os 2 mi-
lhões de professores primários, e na primeira leva 600 mil, vão receber
em suas casas a redefinição - Matemática, Português, Geografia, Histó-
ria, Ciências Sociais - da primeira à oitava série. Eu acho que já foi feito
para a primeira, mas eu não tenho certeza, até aqui.
E aí, a ideia é uma educação sem preconceitos; uma educação, real-
mente, igualitária, sem preconceito de raça, contra a mulher, contra o
índio. Vamos acabar com isso, limpar tudo isso. E não é obrigatório, é
apenas um guia para isso. Isso não diz respeito ao conteúdo.
Referi-me à valorização do professor primário. Vão receber, nas zo-
nas mais pobres do Brasil, vão duplicar ou triplicar mesmo o salário
dos professores. Muitas reclamações. Primeiro - e algumas são justas -,
o Governador do Rio de Janeiro merece meu reconhecimento público,
porque é o Governador de um estado que vai ter um prejuízo grande -
prejuízo, não - para passar recursos para os municípios, porque é um
dos critérios, lá, para os municípios. O Governador compreendeu a
importância do programa e não reclamou nessa matéria. E o Governo
Federal tem a obrigação de compensá-lo de outra maneira.
Mas a verdade é que as escolas primárias vão ter um aumento grande
no salário do professor, porque nós mudamos o critério de distribuição
de recursos e porque a União vai dar uma complementação, de tal
maneira que em nenhum município do Brasil o professor ganhe me-
nos, por mês, do que a média de gasto per capita anual. Isso deve ser,
mais ou menos - pasmem - 315 reais, 320 reais.695
696 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso pode parecer ninharia. Só que, em muitas partes do Brasil» o
professor ganha abaixo do salário mínimo. Então, vai multiplicar por
dois ou por três, sobretudo nos estados do Nordeste e da Amazónia. E
isso vai ser, ao mesmo tempo, uma injeção de ânimo e de recursos para
essas regiões mais pobres.
Nós que somos - pelo menos eu - do Centro-Sul nos equivocamos,
muito frequentemente, quando vemos os números. Realmente, nós te-
mos ainda que atender, e muito, àquelas situações de maior desespero
que são, infelizmente, numerosas no Brasil. Os Senhores, que são mili-
tares, que convivem com essa realidade, sabem disso. Aliás, têm sido
cooperadores constantes nessa busca de melhoria da situação das zonas
mais carentes.
Pois bem, fizemos isso. Criamos um sistema de educação a distância,
que conta atualmente cerca de 50 mil aparelhos de televisão instalados,
com cursos especiais, com sinal especial. Vai levar algum tempo para
que todos esses aparelhos sejam usados, mas começam a ser usados. São
usados para treinar os professores e não os alunos. E os pais dos alunos,
que vi indo às escolas, nas zonas da Amazónia, para receber alguma
informação, e isso é importante.
Estamos distribuindo recursos diretamente à escola, diretamente à
diretora da escola. Vamos distribuir mais, no ano que vem, sob a condi-
ção de que eles tenham Associação de Pais e Mestres, para controlar o
que se vai fazer com aquele pequeno recurso, mas que ela usa saltando
prefeito, vereador e deputado.
Introduzimos critérios técnicos para a distribuição de ônibus para as
zonas rurais, para evitar que houvesse o privilegiamento político nessa
matéria.
Distribuímos, no ano passado - neste ano, eu não sei - 116 milhões
de volumes, comparados com os 58 milhões do ano anterior, para as
crianças. E estamos distribuindo no início do ano letivo, coisa que
nunca tinha sido feita.
O esforço aí é muito grande. Mas, qual é o sentido disso? O sentido
disso é acabar com o clientelismo, acabar com a necessidade de o depu-
tado, de o vereador, de o prefeito vir lutar para ter aquela escola. Não
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
acabar com o interesse de deputados, vereadores e prefeitos pela educa-
ção na sua região, e motivar, e exigir, e cobrar, mas acabar com a relação
de submissão do professor ou do corpo de direção da escola ao setor
político. Não é fácil.
Estamos fazendo a mesma coisa na questão habitacional, com alguns
problemas mais complicados e com muita reclamação. Porque, para
distribuir os recursos do FGTS, o Fundo de Garantia dos trabalhadores,
há controle dos sindicatos. De modo que colocamos os sindicatos con-
trolando lá, na distribuição do FGTS, porque o dinheiro é deles.
Em segundo lugar, a distribuição não se faz discricionariamente, faz-
se através de estudos técnicos e através da existência de um Conselho,
onde tem que ter alguém da oposição: um vereador da oposição, o
padre, que geralmente é contra, e assim vai, para que nós possamos ter
controle social. Porque não se pode descentralizar sem o controle soci-
al. Mas nós estamos descentralizando.
Então, na área social, nós estamos descentralizando, estamos tentan-
do quebrar os vínculos de clientela. Isso é um processo. Não adianta
apertar um botão, que não resolve. Também não adianta não entender a
situação objetiva. O político bem-intencionado que, às vezes, ainda não
entendeu o processo geral, vai ter que entender. Estamos fazendo isso.
Na área de reforma agrária, nós fizemos uma transformação muito
grande, também. Só para lhes dar alguns elementos de informação, nós,
neste ano, vamos superar a meta de assentamentos. Quando fui candi-
dato, eu disse que nós iríamos assentar 280 mil famílias. Houve gran-
de... grande, não, porque, na época, o debate não estava tão forte. Mas
houve quem prometesse i milhão também. Mas eu achei que não dava
para ser mais <jue 280 mil.
Disseram que nós não iríamos fazer nada. Nós estamos à frente da
meta. E, se tudo correr bem, no ano que vem serão mais 100 mil famíli-
as. Vamos superar um pouquinho isso. Serão cerca de, no conjunto, 300
mil famílias. Isto são 30% a mais do que tudo o que foi feito, no Brasil,
nos últimos 30 anos.
Reclamações vão existir sempre. Não há lugar que eu vá, no Brasil,
que não tenha uma bandeirinha do MST - e gente que não é do MST -697
698 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para protestar e vaiar. Mas o programa está andando, e a população
acaba percebendo que as coisas estão andando.
É uma maravilha? Não é. É muito complicado. É muito difícil dar
condições de sobrevivência para as pessoas que lá estão. Quando se for
fazer a avaliação, haverá muitos defeitos. Mas nós criamos um progra-
ma, chamado Pronaf, no qual eu deposito grandes esperanças, que é
um programa de fazer com que os recursos possam fluir para o peque-
no. E esse programa, que atendeu 30 mil pessoas, no primeiro ano, está
atendendo 300 mil famílias, neste ano. Está se expandindo.
Então, aí, na área social, nós estamos procurando, pelo menos pelo
exemplo, chegar mais perto. Estamos procurando quebrar o clientelis-
mo. Isso é o Estado reformulado, é o Estado reconstruído, um Estado
que atende à população, que atende ao público.
Claro que, para o Estado atender à população, é preciso que haja,
também, certas quebras de regra. Falou-se tanto da estabilidade, quan-
do se for ver o que está dito, lá, são duas coisas só: uma, que foi aprova-
da já, na Câmara, é que, se a pessoa não tem desempenho, ela possa ser,
por critérios objetivos, posta à margem - porque não é justo que o País
pague por quem não cumpre. E o outro critério diz respeito não à União,
mas aos estados e aos municípios, no cumprimento da Lei Camata, para
que não se ultrapasse uma certa porcentagem de gasto com pessoal.
Porque, no Brasil, nós tivemos estados que gastavam mais de 100%,
ou seja, se endividavam para pagar pessoal. E há estados onde os gover-
nadores já fizeram tudo o que podiam fazer para modernizar o estado,
para torná-lo mais racional, onde o custo da máquina vai entre 80% e
90%. E, com esse custo, não é possível fazer nada mais, nada mais, a não
ser pagar pessoal. E é preciso ter alguma coragem para dizer com crité-
rio, sem perseguição, como também prestando atenção ao momento,
para que as pessoas não fiquem no desemprego, criando condições
justas. Mas não é possível deixar que o estado vire, simplesmente, uma
máquina voraz para nada. Tem que ser uma máquina voraz, sim, mas
com eficácia. Voraz de eficácia, de ação e de desempenho.
Então, essa é a vertente. É por aí que nós estamos reformando o
Estado, na área social. Mas eu disse que havia uma terceira vertente. A
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
terceira vertente é a seguinte: o Estado, o Governo, tem muitos recursos,
dispõe de fundos de acumulação. E ele dispõe de um conjunto de ban-
cos, que são os seus pilares, nessa área: Caixa Económica Federal, Banco
do Brasil, BNDES, Banco do Nordeste, Banco da Amazónia.
Nós mudamos, radicalmente, a orientação nesses bancos. No Banco
do Brasil, nós, no ano passado, injetamos 8 bilhões de reais, porque
estava sem condições de enfrentar o seu dia-a-dia, porque o património
líquido seria negativo. Oito bilhões de reais. É claro que nós exigimos
do banco, também, contrapartidas. E é claro que essas contrapartidas
implicam a diminuição de pessoal, porque ele é inviável, ele não tem
como competir com os outros setores, se ele tiver... ele paga melhor, o
que é bom, se houver mais eficiência. Mas não é possível ter a mesma
quantidade de pessoal, uma quantidade enorme de pessoas.
Não era essa a causa principal das dificuldades do Banco do Brasil. A
causa principal é o acúmulo de empréstimos não pagos. Eu me orgulho
de lhes dizer que, pelo menos desde o Governo do Presidente Itamar
Franco, eu nunca telefonei para o Banco do Brasil, como Ministro da
Fazenda ou como Presidente da República, mandando dar empréstimo
a quem quer que seja. E duvido que alguém do meu Governo tenha
feito isso de mandar dar o empréstimo. Porque, quando se manda dar o
empréstimo, quando o empréstimo vai com o carimbo político, ele não
é pago - ou melhor, o povo paga.
E nós encontramos cerca de 20 bilhões de empréstimos chamados
"podres", ou seja, que o devedor não tinha condição de pagar. Isso não é
fruto de um governo, nem é responsabilidade de um governo; isso é
fruto de uma cultura e tem por trás a inflação. No período inflacioná-
rio, isso levou a minar a ação possível do Banco do Brasil.
Em consequência, o Banco do Brasil, que era o grande banco do
desenvolvimento agrícola, passou a ter, erradamente, horror dos agri-
cultores, que pagaram o custo de empréstimos não pagos. Alguns pou-
cos eram agricultores, outros não. E criou-se uma dificuldade imensa,
que eu levei dois a três anos para gerir a questão. Baixamos as taxas de
juros. E, apesar desse último aumento - já vou me referir a ele, da taxa
de juros - isso não afetou os empréstimos agrícolas, nem do pequeno699
700 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nem do médio tomador de dinheiro. Nem dos que têm contatos com o
Banco do Brasil, porque o setor agrário fica à parte disso, e nós baixa-
mos a taxa de juros. A taxa de juros, hoje, para o pequeno, é negativa,
praticamente. Do micro, nesse Programa Pronaf.
E, para os que têm empréstimo normal, é 9,5%, se a inflação for de
4>5> é 4,5% de juros, é um juro razoável. E é isso que vai dando o
desenvolvimento da agricultura. Voltamos a produzir, voltamos a plan-
tar. Então, o Banco do Brasil está sendo saneado.
A Caixa Económica está sendo saneada, também - e eu não vou
entrar no detalhe, porque aqui é um assunto... desde que houve a fusão
do Banco Nacional de Habitação com a Caixa Económica, aquilo ficou
muito difícil de definir melhor. E, muitas vezes, ainda, há competição
entre o Banco do Brasil e a Caixa Económica, o que leva a perdas de
recursos, não se racionalizam os recursos. Ainda assim, acho que nós
estamos mudando o comportamento dessas agências financiadoras.
Mas as mudanças mais notáveis são no BNDES e no Banco do Nor-
deste. O Banco do Nordeste fazia 20 mil empréstimos por ano; hoje, faz
20 mil por mês, E fazia para os grandes; hoje, faz para os pequenos e
para os médios. Há agentes de desenvolvimento comunitário que vão
saber quem precisa. Cada duas cidades do Nordeste têm um agente do
Banco do Brasil que vai lá na ponta, para saber quem precisa, como
precisa, do pequeno e do médio. Isso ê fundamental.
E o BNDES, que foi formado - na época, com razão - para criar
grandes capitalistas nacionais, com juros subsidiados, mudou a orien-
tação. Está apoiando a reconstrução da indústria de autopeças, está
apoiando a reconstrução da indústria de calçados, está apoiando a
reconstrução da indústria têxtil. Tem até o Banco do Povo, tem até ú
Banco da Terra, que estamos criando, para a questão do assentamen-
to. E o Banco do Povo, para emprestar 200 reais, 300, 500, não ô
BNDES em si, mas para passar para agências que possam fazer isso. E
passou a apoiar fortemente ã exportação brasileira. Nós não teríamos
vendido os nossos aviões da Embraer se não fosse o apoio direto do
BNDES no financiamento. Hoje, o exportador tem Condições de com-
petir, se for de interesse nacional, porque o BNDES tem como equali-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
zar essas taxas. Ou seja, mudamos a concepção do BNDES, para adap-
tá-lo aos tempos de hoje.
Por aí vê-se, portanto, que, implicitamente a esses programas todos,
tem uma visão de Estado, tem uma fQosofia, tem um rumo. E esse rumo
pode ser explicado com clareza. E não tem nenhum outro objetivo,
senão o de transformar o Estado brasileiro num Estado mais compe-
tente para o momento em que vivemos.
Temos problemas na área social. Temos problemas na área de saúde. Não
conseguimos resolver tudo até hoje, embora tenhamos os agentes comunitá-
rios de saúde, os médicos de família. listamos mudando o modelo. E estou
convencido de que, quanto mais recursos tiver, menor será a eficiência, por-
que esses recursos, o Ministério da Saúde, nesse ano, deve ter 19 bilhões de
reais. Isso, eu já disse aqui, é metade de todo o disponível. E acho que quem
tem 19 bilhões de reais tem que ter uma outra solução, porque não é questão
de mais recursos. Vejo, a toda hora, lobbies que vêm do Congresso, dos
hospitais, que vão fechar, que não-sei-o-quê, e não vi nenhum hospital
efetivamente fechando, nenhum dono de hospital ficando pobre. Eu vejo,
sim, o Governo se matando para ter mais recursos para a saúde e também
não vejo que a população esteja bem atendida, pelo contrário.
Então, nós temos que mudar, e estamos mudando. Temos que voltar
ao sistema do posto de saúde, desospitalizar o atendimento, porque o
atendimento diretamente no hospital, essa atração do grande hospital,
é caríssima, e a pessoa fica morrendo pelos corredores. Não tem nem o
carinho necessário, para ter um tratamento digno. Então, acho que
devo dizer que o Ministro está trabalhando no que pode, mas acho que
nós, na saúde, vamos ter que fazer ainda muito mais esforço.
Na educação, eu acho que nós já conseguimos ter um rumo mais
claro. Na universidade ainda não, vou me esforçar por isso, mas cada
assunto a seu tempo.
E na reforma agrária a batalha foi dura. É dura, mas nós estamos
respondendo a ela, até porque isso é imperativo nacional, é até de segu-
rança, para as popula0es não ficarem em desespero.
Queria, antes determinar, de falar - já falei demais - sobre a conjun-
tura, rapidamente que seja, e no final eu falaria alguma coisa mais701
702 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
direta aos Senhores, que estão aqui, das Forças Armadas. Mas, no que
diz respeito à conjuntura, nunca o Brasil esteve - pelo menos desde o
início do Plano Real - numa situação tão confortável quanto em outu-
bro deste ano. O déficit na balança comercial diminuiu, já era visível,
em outubro. As exportações aumentaram fortemente neste ano. O défi-
cit operacional do Governo diminuiu. Enfim, tudo esteve de acordo
com o programado.
Não obstante, nós tivemos um forte desafio, que tive de enfrentar, de
maneira rápida, forte, decidida. Por quê? Toda a gente sabe que nós vive-
mos num mundo globalizado. Não se sabe, entretanto, completamente, o
significado disso. Quando digo "não se sabe" é que não se sabe.
Quando eu tomei posse na Presidência da República, fui ao Chile,
país onde vivi alguns anos. E fui, fiz uma conferência, numa instituição
na qual trabalhei alguns anos, que é a Comissão Económica para a
América Latina, das Nações Unidas, a Cepal. E, naquele discurso, eu
disse que acreditava que a Cepal se deveria dedicar exclusivamente à
discussão dos mecanismos financeiros internacionais, porque nós está-
vamos - como estamos - com uma nuvem, quase como se fosse uma
nuvem atómica, de alguns trilhões de dólares sobrevoando o mundo,
que aterriza ora num país, ora noutro; que não tem controle de ne-
nhum Banco Central, nem do Banco Central dos Bancos Centrais, que
é o BIS, Bank for International Settlements, da Basileia, nem o de Zuri-
que. Nenhum deles tem controle sobre essa massa de recursos, e os
efeitos que essa massa de recursos pode ter, da equivalência do El Nino,
quando a água do Pacífico esquenta a do Atlântico também.
Todas as vezes em que houve reunião do chamado G-/, que são os
sete presidentes - agora são G-8 - dos países mais ricos do mundo, eu
mandei cartas a eles sobre esse ponto, algumas com sugestões.
O primeiro encontro que tive com o Primeiro-Ministro do Canadá,
com quem falei recentemente, e voltei a esse tema, é o Chrétien, ele me
alertava para o fato de que o Canadá - isso foi em 95 - tinha sofrido um
abalo por uma dessas especulações.
Mandei cartas aos Presidentes do G-/. Conversei com o Presiden-
te Chirac. Conversei com o Presidente Clinton, na primeira vez que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
estive com o Presidente Clinton, até mesmo a pedido do Doutor
Michel Camdessus, que é do Fundo Monetário, que alertasse o Pre-
sidente Clinton para certas questões que podiam ocorrer. E eu o fiz.
As cartas estão aí. Sugeri que houvesse uma espécie de grande stand-
by. Stand-by é um empréstimo que o Fundo Monetário dá aos países
que têm dificuldades, e que fica, então, à disposição, para mostrar
ao mundo que, se houver necessidade, o país vai ter como sacar
recursos.
Digo: ora, diante da crise mexicana, que aconteceu em 94, nós preci-
samos de um stand-by enorme. Estão fazendo isso agora, às pressas,
com a Coreia, com a Indonésia, mas sem um mecanismo de antecipa-
ção. E, no meu modo de ver, precisaríamos de um grande stand-by,
disponibilidade para um stand-by, e um mecanismo de monitoramen-
to, para que as economias fossem mais bem informadas, umas sobre as
outras, para que não pensassem, como agora, por exemplo, que o Brasil
é Tailândia ou é a Indonésia, ou que Hong Kong pudesse ser abalado,
porque abalou a Tailândia; que houvesse um maior monitoramento e
alguns instrumentos desse tipo.
Para dizer de outra maneira: todas as instituições de regulação inter-
nacional disponíveis, hoje, foram criadas depois da Segunda Guerra
Mundial, num acordo chamado Bretton Woods. E ali havia duas preo-
cupações: uma, que o Plano Marshall deu conta, que era de reconstruir
a Europa destruída, recriar as condições de economia, da economia
capitalista, no mundo. A outra - claro, ficava subentendida - era com o
bloco soviético, era a Guerra Fria. E a outra era garantir liquidez ao
sistema internacional.
Isso queria dizer, naquela época, o seguinte: os países tinham que
comerciar. Para que pudessem comerciar, tinham que ter reservas ou
recursos para pagar as dívidas do fluxo do comércio. Então, tinha que
haver liquidez. O Fundo Monetário cuidava da liquidez. Ficava olhan-
do se o país estava muito endividado, pouco endividado, o que ia acon-
tecer com a moeda dele, se ele poderia pagar. É isso o Fundo Monetário,
até hoje. E o Banco Mundial para dar conta do desenvolvimento, conse-
quência do Plano Marshall, etc., etc.703
704 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só que, hoje, a liquidez é de outra natureza. Não se trata mais de o
país ter ou não ter recurso para pagar o que ele compra e o que ele
vende, importação e exportação, é outro o assunto. Hoje, essa massa de
recursos enorme que existe e que, na linguagem dos economistas, eles
chamam de "o mercado de derivativos". O mais próximo de um merca-
do de derivativos é um cassino. É o seguinte - eu não sei se estou
chovendo no molhado, os Senhores, talvez, todos saibam, mas em todo
o caso, é o seguinte: alguém vai numa bolsa chamada de mercadorias e
de futuros, diz que ele acredita que daqui a um mês, ele vai comprar i
bilhão, ou i milhão ou 100 milhões, a unidade que seja, de dólares, e que
ele, em vez de pagar, como teria que pagar, hoje, 100 milhões de reais,
ele vai pagar 120 milhões de reais, ou seja, ele está apostando que o real
vai se desvalorizar em 20%.
Para fazer essa aposta, ele coloca o que os economistas chamam
"uma margem". Ele põe 2,5% da aposta na bolsa. Se houver a desvalori-
zação, ele ganhou. Se não houver a desvalorização, ele tem que pagar. E
ele vai perder. Então, fica nesse jogo de apostas. Quando eles percebem
que uma economia tem alguma fragilidade, por exemplo, no caso da
Ásia, a fragilidade consistia basicamente no seguinte: muitos capitais
especulativos para construções. Só o aeroporto de Hong Kong custou 13
bilhões de dólares. Os Senhores imaginem que para pagar 13 bilhões de
dólares é um século, e o empréstimo é de 20 anos. Eu estou imaginando,
não sei quanto é. Então, é claro que aí vai ter um problema.
O Japão teve isso em 91. Os Estados Unidos tiveram isso de especula-
ção imobiliária, anteriormente, com os fundos de pensão. O Japão teve
desde 91 e entrou em estagnação, eu não sei se é verdade, mas calculem
em centenas de bilhões de dólares de empréstimos podres - o que eu
disse sobre o Banco do Brasil, que tínhamos 20 bilhões, tem centenas de
bilhões nos bancos japoneses. Então, quando isso começou, os países
asiáticos começaram a construir muito e, ao invés de aumentar a sua
economia real, a taxa de juros muito baixa no mundo, tem muito di-
nheiro sobrando, taxa de juros baixa, toma-se dinheiro, empresta-se, aí
os que emprestam começam a perceber que talvez tenham dificuldade
em receber de volta o dinheiro, começam a subir a taxa de juros, aí
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
olham para o câmbio desse país e dizem: "Olha, esse país só tem um
jeito de poder pagar: ele vai ter que desvalorizar", e atacam a moeda. O
que eu estou dizendo é isso: atacam lá.
Quando atacam muito, o que acontece? Muita gente que não tem
noção do que está acontecendo, que é quotista de fundo ou de ações,
fica assustada e vende o que tem, e tem prejuízo. E quem tem prejuízo
não é o indivíduo mais, são os Fundos. Os Fundos têm mais agilidade.
Eles vão realizar o lucro onde eles tiveram lucro. A Bolsa de São Paulo
subiu 80% de janeiro até agora. Com toda essa crise, ela está com um
lucro, ainda, de uns 30%. Então, vende o papel no Brasil, faz dinheiro,
manda o dinheiro para fora, para cobrir o prejuízo que teve lá. Esse é
um dos mecanismos disso, em jogo. Em suma, é isso. Com as apostas,
quando aí os especuladores locais e também internacionais vêem isso e
dizem: "Ah bom, o Governo não vai aguentar. Se o Governo não vai
aguentar, vamos apostar contra". E tomam o dinheiro lá fora para apos-
tar contra. Bem, e tomam o dinheiro aqui dentro. A aposta é feita em real,
neste caso - são muitos casos - neste caso, tomam o dinheiro em real.
O que é que o Governo tem que fazer? O que é que o Governo faz,
numa hora dessas? Pode não fazer nada. A Tailândia não fez nada. A
Indonésia custou muito a fazer. O Governo diz a vocês "Estou tomando
reais para comprar dólar, então eu vou aumentar a taxa de juros porque
vocês vão ficar com os dólares na mão, sem ganhar". A taxa de juros vai
lá para cima. Se vocês quiserem pegar mais real para especular com o
dólar vão pagar muito juro. É por isso que sobe a taxa de juros. Sobe a
taxa de juros para impedir que especuladores tomem reais para jogar
contra o dólar, e para dizer: "Olha, vocês que estão com esses dólares na
mão, vão perder. Tem gente que está com o real e está ganhando". Esse é
o jogo, grosso modo. Eu estou simplificando, obviamente, até porque eu
mesmo não sou economista. Mas esse é o jogo.
Então, o Governo não pode hesitar nessa hora. Se ele piscar, ele
perdeu. Ou ele sobe a taxa de juros e diz: "Olha, eu tenho recursos para
manter a moeda", e tem que ter recurso, por isso que nós temos essas
reservas enormes. Num dia de especulação podem ir embora 5 bilhões,
10 bilhões, vende-se, bom, porque tem que acreditar que vai voltar. Por705
706 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quê? Quando se diz assim: "O Brasil perdeu 8 bilhões", não: O Brasil
tinha 8 bilhões em dólares e o Banco Central vendeu esses 8 bilhões e
recebeu reais. Não perdeu nada. Perdeu dólares, mas tem reais. Só perde
quando desvaloriza. Porque, aí, para comprar os mesmos dólares, ele
vai ter que colocar mais reais. É um braço-de-ferro. Esse é o jogo, é um
braço-de-ferro.
É um braço-de-ferro que é difícil de a população entender. E que
tem preço na economia real. Porque quando o juro sobe, aperta imedi-
atamente... não aperta a agricultura, não aperta a cesta básica, mas
aperta o crediário e, por esse caminho, diminui a procura. Diminuindo
a procura, pode diminuir a produção. Então, o Governo tem que estar
ágil o tempo todo e entender esse mecanismo - os Senhores são milita-
res e sabem: fez o estudo da situação, onde é que está o adversário, onde
é que está a bateria dele, fogo nela; mas toma cuidado, depois tem que
mandar a infantaria para ocupar -, temos que fazer a mesma coisa. Nós
temos que ver, bom, fogo lá. Agora, vamos ver, reativa aqui, reativa ali.
Faz um fundo para empresas exportadoras. Melhora a condição da
exportação. Aumenta a condição civil. Aumenta agricultura. Para evitar
o quê? Que se generalize aquilo que é ruim, que é a perda da atividade
económica. Por isso é que eu, a toda hora, quando faço meus discursos,
digo: "Olha, não comecem a prever tragédia para o ano que vem, por-
que eu não quero tragédia. Vou fazer tudo para evitar isso." É uma
dinâmica, é uma luta.
Bem, então, isso, grosso modo, é o que está acontecendo no mundo.
Os Senhores viram que ainda ontem, no Japão, teve banco de investi-
mento que perdeu não sei quantos bilhões. A Coreia, que é um pouco
diferente - eu não vou entrar em detalhes - o Fundo Monetário fez um
tremendo stand-by, diz: "Olha aqui: não adianta especular que vocês
têm dinheiro aqui." É o que eles estão fazendo.
Nós, aqui, não pedimos licença a ninguém. Nós fizemos... Não é
para ajudar os outros, é para nos ajudar. Fizemos o que era necessário
fazer. Nessa hora, não há o que discutir, tem que fazer. "Ah, mas a
eleição". Eleição não é problema, o problema é o Brasil. "Ah, mas eu vou
ferir tal categoria". Paciência. Paciência. É duro ferir. Não feri ninguém.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
Mas paciência, não tem jeito. Ou faz isso e aguenta, sustenta o fogo, ou
então não tem jeito. Nós sustentamos o fogo. Isso não quer dizer que as
coisas estejam... nunca estão resolvidas, tem sempre problemas.
Mas o mundo viu que aqui tem, hay gobierno, e tem mais que isso. A
sociedade entendeu. O Congresso, pelo menos no primeiro momento,
respaldou, e precisa respaldar. Precisa respaldar, precisa entender que é
assim. Quer dizer, nós não temos que discutir quem ganha, quem per-
de, entre nós. Nós, digo, políticos. Não pode ser isso. Esse pensamento
tem que ficar de fora, inteiramente. Temos que fazer o que é necessário
para o Brasil. Temos que fazer, vamos fazer e vamos ganhar. Por isso
que eu disse qual é o rumo. Nós ternos o rumo no Estado, nós temos o
rumo na economia, nós estamos mudando muita coisa no Brasil. Va-
mos mudar mais. Nós recebemos esse ano quase 17 bilhões de dólares.
Eu vi um dado, ontem, que é a coisa mais importante, é olhar qual é
taxa de poupança, de investimento, que tinha caído para 13%, agora
subiu para quase 18%. Nós temos que chegar a mais de 20%. Não se faz
do dia para noite. Mas a tendência é essa, porque isso é que assegura
emprego no futuro, é ter mais investimento, mais crescimento.
Então, esse é o jogo internacional, com essas incertezas. Nós vamos
ter, ao mesmo tempo, em algum momento, no próximo milénio, nós
vamos ter que ter mecanismos de outra natureza no mundo para lidar
com esse fenómeno, mas enquanto não tivermos, nós temos que fazer
dentro de nós mesmos as coisas. E para isso foi importantíssimo o
Governo estar numa situação que lhe permitia atuar. Nos fizemos mui-
to sacrifício. Os Senhores fizeram muito.
Nós não podemos deixar que o sacrifício feito se esboroe. Se nós
tivéssemos feito isso, se não tivéssemos tido uma gestão, digamos, con-
trolada das coisas, claro, atendendo ao que é essencial e tal, nós, hoje,
não teríamos recursos para contra-atacar. Contra-atacamos. Eu acho
que vamos avançar mais e vamos superar, estamos superando, essas
dificuldades.
Vejam que a economia real não teve nada, não houve nenhum pro-
blema com e economia real. A infra-estrutura avançando, as obras de
construção, é claro que nós vamos ter que, agora, olhar para preservar o707
708 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essencial. Não se pode, diante de uma situação dessas, dizer: "Então,
pára." Não pára nada. Vamos ver o que dá para fazer. E, numa hora
dessas, tem que avançar mais e não avançar menos. Claro, sem utopia,
sem loucura, mas tendo sempre presente, por isso comecei a falar tanto
do Estado, do que o Governo está fazendo, tendo sempre presente que
nós não estamos lidando com um mercado, nós estamos lidando com o
país, com gente.
O mercado interfere na gente. O mercado dá o sinal, mas o mercado
não pode comandar o País. O País tem que ter seus objetivos, tem que
ter sua razão de ser. É claro que, tendo objetivos e desrespeitando, ou
não levando em consideração, o mercado não atinge os objetivos. Mas,
se tiver capacidade de entender as circunstâncias, manter os objetivos, o
que vale é a Nação, o que vale é o País, não é o mercado em si. Embora
esse mercado, como nós estamos vendo, tenha uma força enorme, força
irracional que eu comparei com o cassino, que no caso dos derivativos,
efetivamente, é um jogo que, num dado momento, especulam contra, e
os Senhores sabem também que, nessa hora, quem está siderado pelo
lucro especula contra o que quer que seja. E o Governo sabe disso e
também tem que ter atitude firme e fazer saber àqueles que estão espe-
culando que o Governo sabe que, no seu momento, e o momento chega
a toda hora, terão consequências pela falta de sentimento patriótico. De
tanto falar nisso, há um certo tipo de gente que é pregar no deserto.
Mas eu termino dizendo que aqui tenho certeza de que não estou
pregando no deserto, estou falando com gente que é patriota.
Termino agradecendo, porque acho que a postura das Forças Arma-
das tem sido de um profissionalismo extraordinário. Eu tenho dado
esse depoimento a toda a gente. Sei o que significa o esforço que tem
havido aqui de contenção. Sei que não é fácil. Sei que as Forças Arma-
das têm se mantido com um total apartidarismo político, com um forte
comprometimento com a democracia. Quem dá esse exemplo tem con-
dições pessoais para dá-lo toda a vida.
Nunca tive uma relação negativa com as Forças Armadas, nem podia
ter, está no sangue. Mas também tive momentos de muita dificuldade.
Eu posso dar o depoimento, e o dou ao Brasil, e o dou ao mundo, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
que o sentimento e o comprometimento democrático de disciplina, de
apoio, a compreensão do Brasil, e essa questão que acho também que é
muito importante sentir, que esse Brasil é um Brasil que só vai para
frente se nós entendermos que há muita miséria e que, portanto, há
muita exclusão. Mesmo nessa questão tão delicada da reforma agrária.
Eu tenho conversado tanto com os oficiais que me ajudam, eles têm
tido uma compreensão muito grande. Nós temos tido prudência, fir-
meza também, mas prudência, porque sabemos que há problemas que
vamos ter que enfrentar.
Eu os vi no exterior, fui a Angola. Eu acho que nós, hoje, temos uma
certeza: a de que as nossas Forças Armadas têm capacidade operacional.
O trabalho que tem sido feito no Mercosul, união das Forças. Participei,
recentemente, de um exercício, treinamento de Forças do Brasil, Argen-
tina e Uruguai. Fui lá a Angola ver as nossas tropas do Exército lá, no
interior de Angola. É uma coisa realmente emocionante de ver, tam-
bém, aquele povo que está valorizando a nossa presença. Eu acho que o
que nós, o que o Governo tem podido fazer, em termos de equipamen-
to, é o mínimo que nós temos que fazer. E temos feito, dentro das
nossas possibilidades, em termos de alguns empréstimos externos. Te-
mos discutido assuntos delicados, com compreensão na questão relati-
va ao Ministério da Defesa, cujo objetivo, para mim, não tem nada a ver
com o que se diz aí, em termos de subordinação das Forças Armadas ao
poder civil. Isso não existe.
Nós temos, hoje, uma relação de: compreensão democrática, de res-
peito à Constituição. Não precisa criar ministério nenhum para que
isso ocorra, nem há injunções externas que me comovam. Aqui, é outra
questão, a questão é operacional. Nós somos testemunhas disso, que
nós temos feito isso com espírito de ampla compreensão, ampla coope-
ração quanto ao modo, quanto ao tempo, com um único objetivo, que é
o de aumentar a nossa capacidade efetiva de defesa. E estou convencido,
hoje, de que essa defesa tem uma abordagem nova. Como houve uma
transnacianalização do crime também, entre muitas coisas, essa defesa
entre o externo e o interno hoje, as questões se colocam de uma manei-
ra um pouco diferente do que se colocavam no passado, inclusive a709
710 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
responsabilidade da defesa aumentou muito. Creio que o próprio Con-
gresso Nacional tem tido a sensibilidade para entender que, realmente,
hoje, é preciso ter um diálogo muito fluido com as nossas Forças Arma-
das, para que elas possam fazer frente a essas novas ameaças, que não
são ameaças, pura e simplesmente, digamos, militares, são mais graves,
são ameaças que dizem respeito, às vezes, até à concepção de vida. Há
certos efeitos do narcotráfico que são terríveis. Eu nunca confundi a
função própria do militar com a função de repressão ao narcotráfico, os
militares sabem disso. Mas aqui a preocupação com a integridade bási-
ca deste país vem fazer parte de uma concepção de defesa. E nesse clima
de liberdade que nós vivemos, de democracia, de entendimento e har-
monia, eu acho crescente a necessidade de que haja - e está havendo -
uma interação maior entre a sociedade civil e o Estado. E, diga-se de
passagem, a sociedade civil no conceito clássico. E eu, como não faço
parte da sociedade civil, como Presidente da República, eu faço parte do
Estado, que é outra coisa. E é entre as forças que não são do Estado e as
forças que são do Estado que essa cooperação, essa identidade tem que
ser cada vez maior.
Quero, portanto, terminar dizendo que toda a vida como Senador,
como Ministro do Exterior, como Ministro da Fazenda, como Presidente
da República, até como criança, eu pude sentir de perto o que tem signifi-
cado esse espírito, que realmente merece o reconhecimento de todo o
Brasil, que é esse espírito de devotamento, de compreensão, às vezes mes-
mo de abdicação de questões materiais que eu sei que são justas, mas que
não tem sido possível atender, o que só faz com que o Presidente da
República diga aos Senhores, de todo o coração: muito obrigado.
