 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 86Discurso por ocasião da cerimónia de
encerramento do III Foro Empresarial das
Américas e de abertura da III Reunião de
Ministros responsáveis pelo Comércio
Exterior das Américas
BELO HORIZONTE, MG, 15 OE MAIO DE 1997
É um prazer para mim estar presente ao encerramento do III Foro
Empresarial das Américas, que veio trazer a contribuição do setor pri-
vado para a implantação das decisões da Cúpula de Miami, que come-
çam a tomar a forma da Área de Livre Comércio das Américas.
A participação construtiva dos setores diretamente interessados nes-
se ambicioso e oportuno projeto político e económico é fundamental.
Estou certo de que os resultados dos debates aqui realizados consti-
tuirão uma baliza muito concreta para as deliberações da III Reunião
de Ministros responsáveis pelo Comércio Exterior das Américas e para
a continuação do processo de discussão da Área de Livre Comércio das
Américas em São José da Costa Rica e em Santiago do Chile.
Quero, por isso, agradecer a todos os empresários que vieram presti-
giar o Foro Empresarial das Américas, exercendo o seu direito e cum-
prindo o seu dever de contribuir para que essa grande empresa dos
povos americanos seja proveitosa para todos e contribua para o cresci-
mento e a projeção internacional de todo o nosso continente.
Senhoras e Senhores, o povo e o Governo brasileiros estão profunda-
mente honrados em receber os Ministros responsáveis pelo comércio
618 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
exterior das Américas e em sediar esta sua III Reunião, que constituirá
um momento decisivo de um processo histórico de aproximação entre
nossos povos.
Quero, em nome dos brasileiros, pedir aos delegados que sejam por-
tadores dos nossos melhores sentimentos de amizade por todos os po-
vos desta América. Que levem a nossa mensagem de confiança no futu-
ro das Américas, que estamos construindo hoje mesmo em todos os
rincões deste vasto e variado continente.
Estamos reunidos para dar continuidade - para dar realidade - a um
antigo sonho continental: o de fazer destas Américas, de fato, um Novo
Mundo, um mundo de promessas cumpridas e de oportunidades que
se oferecem a todos os que aqui vivem em um espírito de paz e liberda-
de. Quisemos sediar a III Conferência Ministerial das Américas em Belo
Horizonte porque buscamos aqui a inspiração que Minas Gerais tem
trazido para o Brasil nos momentos mais decisivos da sua história.
Aqui se viveu uma parte considerável da saga da liberdade do Brasil;
aqui se fez uma porção importante da história do desenvolvimento
brasileiro; e aqui se construiu, em grande medida, a democracia de que
os brasileiros hoje usufruem plenamente e com tanto proveito.
É justo que prestemos um tributo a esta terra generosa, cujo patri-
mónio de cultura e de realizações faz o orgulho não só do Brasil, mas de
toda a América.
Minas é terra de liberdade, terra de oportunidade, terra dos melho-
res valores da civilização brasileira, que ajudou a projetar e construir.
A reunião de Belo Horizonte, preparada por vários encontros de Vice-
Ministros, para os quais todos os países participantes contribuíram com
objetividade e franqueza, é ela a própria instância preparatória da II
Cúpula Hemisférica de Santiago. É, portanto, um passo importante no
processo - que desejamos consolidar — de entendimentos para lançar as
negociações com vistas a criar uma área de livre comércio nas Américas.
É a consciência de que novos desafios e oportunidades se apresen-
tam no mundo de hoje o que nos move, em conjunto, a buscar fórmu-
las criativas para dar mais vigor ao processo de desenvolvimento em
toda a nossa região, em uma base estrita de generosa reciprocidade.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
Para que possa ter êxito, e estamos convencidos de podê-lo, uma
área de livre comércio das Américas deve ser plausível economicamente
e aceitável politicamente.
Economicamente, o livre comércio entende-se como um mecanismo
que deverá permitir, em todo o hemisfério, atualizar o esforço de pro-
moção do desenvolvimento económico e social, à base de condições
que permitam a todos os países, cada um conforme a sua circunstância
própria, explorar seus espaços de competitividade e encontrar sua me-
lhor e mais eficiente inserção no sistema económico internacional.
Politicamente, em nossos dias, o livre comércio está associado à vo-
cação democrática. Supõe, portanto, a participação das sociedades nes-
se processo e a possibilidade de que os benefícios potenciais desse esfor-
ço se façam perceptíveis aos cidadãos de cada país.
Quando* erigimos a democracia necessária para integrar esse exercí-
cio, não estávamos falando de um valor abstrato, mas de um modo de
convivência e de um processo decisório muito concretos, os únicos que
podem propiciar a base de legitimidade e sustentação política necessá-
rias para um projeto dessa magnitude.
Afinal, estamos trocando uma situação que, sendo conhecida, ape-
sar de limitada, sempre pode parecer preferível ao novo, ao desconhe-
cido, se não formos capazes de expor claramente aos nossos povos,
aos nossos agentes económicos, aos nossos trabalhadores e consumi-
dores os benefícios reais desse projeto ambicioso na geração de em-
pregos, riqueza e oportunidades para todos; se não formos capazes de
mostrar que o cidadão, cada vez mais acostumado a ver o mundo e as
relações internacionais afetarem diretamente o seu dia-a-dia, e nem
sempre para melhor, ganha com essa profunda transformação que
nos estamos propondo fazer.
A expressão desse respaldo democrático é a essência da soberania de
cada um de nossos países, internamente e nas suas relações com os
demais países hemisféricos; uma essência que não pode prescindir dos
valores fundamentais de uma autêntica afirmação da nacionalidade e
que significa a promoção do bem-estar e da felicidade de cada um de
nossos povos, sem exclusões, sem desigualdades, sem deixá-los indefe-619
620 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sós, expostos à lei do mais forte ou do mais capacitado; uma essência
que está baseada em uma visão clara, não-imediatista, do interesse na-
cional, padrão e baliza de tudo o que fizermos em matéria de integra-
ção económica e único parâmetro pelo qual cada um de nossos países
será capaz de julgar os resultados que formos obtendo que avancem as
negociações que decidimos começar; uma essência, enfim, que não
pode prescindir de uma visão de longo prazo do desenvolvimento -
indo muito além, portanto, do interesse de traças comerciais facilitadas;
que não pode desprezar uma convicção que, acredito, está profunda-
mente arraigada entre todos nós: a de que nada se fará, na busca de um
comércio livre e desimpedido nas Américas, que signifique alienação
do interesse nacional, renuncia a conquistas já feitas, regressão a um
passado que fomos capazes de superar com sacrifícios, ou que implique
a submissão a esquemas de intercâmbio que não têm mais sustentação
política, e muito menos social, nos dias de hoje, em nossas sociedades.
O exercício de entendimento a que nos dedicamos aqui demonstrará
sua significação mais plena na medida em que revele um potencial de
aprofundamento das conquistas económicas e sociais já realizadas, ou
em processo de realização, por nossos povos.
E essas conquistas são muitas. É o desenvolvimento industrial e agrí-
cola; é a capacidade de oferecer serviços cada vez melhores e mais aces-
síveis aos consumidores; é a integração económica que pouco a pouco
se tem convertido em uma realidade, como no caso do Mercosul, que já
se tornou uma marca conhecida e uma dimensão da imagem internaci-
onal dos países que o compõem; é a abertura e a estabilização das
economias; é o esforço por criar, de forma sustentada, empregos em
escala suficiente para atender a uma imensa demanda; é, enfim, o apoio
da sociedade às reformas que estamos fazendo em todo o continente e
que só se sustentam, na democracia, se contarem com o suporte de uma
maioria firme e expressiva, que legitima as decisões tomadas e orienta
as novas decisões.
Insisto: a Alça deve servir para aprofundar essas realizações, para
fortalecê-las e tornar os frutos do progresso cada vez mais acessíveis aos
nossos povos. É isso o que lhe dará grandeza e sustentação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1997
Senhoras e Senhores, uma área de livre comércio do porte e com a
abrangência da que estamos procurando realizar é uma meta ambicio-
sa. Para que possa tornar-se factível, é preciso que esse projeto seja,
necessariamente, parte de um processo mais amplo de integração e
cooperação política, cultural e económica nas Américas.
Deve ir muito além do comercial e do financeiro para gerar uma
verdadeira cultura da integração hemisférica, sem hegemonias. Deve
estar sustentado em nossos valores comuns, no entendimento e no
respeito mútuo. A redução de tarifas permite uma aproximação entre
as economias, mas a aproximação entre os povos requer um cimento
mais forte, e este só se encontra no social.
A educação é um elemento-chave para alcançar-se essa dimensão
mais ampla da integração, e estou convencido de que a cooperação na
área educacional pode e deve encontrar um espaço privilegiado nesse
novo tecido das relações hemisféricas.
E o nosso projeto deve levar em conta, ainda, que estamos integran-
do países que não só apresentam grande desigualdade entre si, mas
também que têm desigualdades flagrantes em suas sociedades, que não
podem tolerar qualquer impulso de exclusão social.
Somente uma visão integrada e sensível fará, de fato, das relações
hemisféricas um vetor do desenvolvimento sustentado de todo o he-
misfério e uma plataforma para sua melhor inserção no mundo.
Temos uma boa base de partida para o processo que estamos tentan-
do colocar em marcha.
Criamos indispensável convergência sobre três pontos para qual-
quer exercício negociador da magnitude deste que estamos por come-
çar. Concordamos em que as decisões só se devem tomar por consenso;
que os compromissos só serão assumidos na base single undertaking,
isto é, nada está decidido como um pacote fechado e bem amarrado; e
em que a Organização Mundial do Comércio é a referencia básica para
as negociações.
A partir desse acordo, e seguindo o princípio do respeito mútuo e o
objetivo de ganhos compartilhados e equilibrados que necessariamente
devam balizar a Alça para que tenha legitimidade e sustentação política,621
622 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
será possível construir uma estratégia funcional para avançarmos em
nossos propósitos.
E não devemos ter pressa para avançar. A Alça que nós queremos
não deve constituir uma vitória de curto prazo daqueles que buscam
negócios imediatos.
Ela é uma plataforma de desenvolvimento, modernização e proje-
ção das nossas economias. Depende, por isso de que todos nós esteja-
mos preparados para dar esse salto qualitativo nas nossas relações
hemisféricas.
O tempo que demoramos para amadurecer a Alça através de negoci-
ações cuidadosas e abrangentes não será tempo perdido.
Senhoras e Senhores, nossas sociedades têm plena consciência de
que é preciso trabalhar, tanto no plano internacional como no âmbito
interno de cada país, para construir essa nova América. Temos feito
progressos notáveis na preparação para os desafios e oportunidades
que a Alça trará e que o mundo globalizado de hoje já nos tem trazido.
Posso citar o caso do Brasil.
Temos utilizado todo o nosso tempo para promover reformas que
darão ao País melhores condições para enfrentar essas desafios. Abri-
mos intensamente a nossa economia após mais de cinquenta anos de
substituição de importações. Temos um firme compromisso de liberali-
zação comercial, assumido na Rodada Uruguai.
Participamos do Mercosul, que deu um impulso notável à abertura
brasileira e que continua sendo uma prioridade da nossa política exter-
na e da nossa política comercial. A ele não renunciamos, nem pensamos
que seja útil, para nós e para a própria Alça, que essa poderosa alavanca
do comércio intra-regional se dilua mais tarde em um área de livre
comércio das Américas.
Estamos reformando o Estado, privatizando portos e ferrovias, atra-
indo mais investimentos e tecnologia, desestatizando a economia,
abrindo monopólios e privatizando empresas que consomem recursos
governamentais necessários em outras áreas essências.
Estamos investindo em educação e saúde e promovendo o treina-
mento de recursos humanos em parceria com a empresa privada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Estamos engajados na reforma agrária, através do assentamento sis-
temático de dezenas de milhares de famílias, que vão integrando o
mercado brasileiro.
Estabilizamos a nossa economia, com um impacto sem precedentes
na melhora da distribuição da riqueza no País.
O Governo brasileiro está seguindo um mandato da população e
obedecendo a um imperativo dos nossos tempos. É preciso amadurecer
e consolidar essa verdadeira revolução antes que nos lancemos a com-
promissos: que só poderemos cumprir se tivermos as condições objeti-
vas, a força e o poder para cumpri-los.
Temos consciência da importância relativa do nosso mercado e das
oportunidades comerciais e de investimento que temos criado e que
continuaremos a criar. É um património ao qual se somam os demais
países que estão conosco nesse empreendimento.
Nunca tivemos tantas condições de levar adiante um exercício har-
monioso de discussão do futuro do comércio e dos investimentos nas
Américas.
O mesmo espírito que, trinta anos atrás, guiou }uscelino Kubitschek,
filho dileto de Minas Gerais, na ousada proposta da sua Operação Pan-
Americana renasce hoje sobre uma base mais forte de vontade política e
de possibilidades concretas.
Será uma grande vitória de todos os povos desta América se conse-
guirmos avançar, por pouco que seja, mas com passo firme e decisivo,
nessa caminhada que começou há muito e que só agora começa a dese-
nhar-se como uma promessa no horizonte.
Minas Gerais é berço de homens ousados e sábios. Que a ousadia e a
sabedoria de Minas nos inspirem nesta empresa que agora começamos
a levar adiante, e que o espírito de liberdade e de progresso desta terra
seja o valor que nos oriente nas importantes deliberações que vamos
começar.
Sejam bem-vindos e tenham muito sucesso nos seus trabalhos.
Muito obrigado.623
