 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 88Discurso na solenidade de inauguração de
obras do Projeto Jaíba/MG
JAÍBA, MG, EM 15 DE MAIO DE 1997
Senhor Governador Eduardo Azeredo, grande Governador de Minas;
Senhor Ministro Gustavo Krause, do Meio Ambiente; Senhor Ministro
da Agricultura; Demais Ministros que me acompanham; Senhores Sena-
dores aqui presentes; Senador Francelino; Senhor Vice-Governador Wal-
frido Mares Guia; Senhor Presidente da Assembleia, Deputado Romeu
Queiroz; Senhores Deputados que aqui estão; Senhor Ministro Humber-
to Souto, do TCU, que vem dessa região e que me dá a honra de aqui
fazer-nos companhia; Senhor Presidente da Codevasf, Dr. Bezerra Lott;
Senhor Prefeito de Jaíba, Fernandes; Senhor Prefeito de Matias Cardoso,
João Gonçalves; Senhores Prefeitos, Vereadores; Demais presentes; Colo-
nos; Senhoras e Senhores,
O Governador Eduardo Azeredo já disse aqui o essencial. Há momen-
tos em que quem administra um país como o Brasil ou um estado
como Minas Gerais se sente gratificado. É quando se vê que as coisas
estão andando.
Este projeto, que vem de longe, tomou um novo impulso. E começa,
agora, a mostrar a sua potencialidade. Por quê? Eu estou entregando,
628 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
agora, o título para o milésimo assentado nesse projeto. São mil pesso-
as, mil famílias.
O investimento aqui é grande. Nós vamos ver, daqui a pouco - daqui
já podem divisar ao longe - as máquinas para permitir a adução da
água. Mas essas máquinas têm capacidade para muito mais do que já
está sendo feito agora. E nós precisamos continuar.
Quando o projeto estiver completado é que nós vamos ver, realmen-
te, uma espécie de nova Canaã aqui, no norte de Minas Gerais. E isso
depende de continuidade, depende de seriedade, competência, vontade
efetiva de fazer aquilo que é necessário, para o povo deste país.
O que nós estamos vendo hoje, aqui, é que a continuidade do
trabalho sério rende. O resultado é a produção, que está aqui. É a
produção de frutas, é a produção de verduras, é a capacidade de dis-
tribuir essa produção pelo Brasil todo. É aumentar a qualidade. E,
para aumentar a qualidade - e naquele galpão vocês podem ver isso -
é preciso que haja junção de várias agências de pesquisa, de agências
de desenvolvimento.
E, se forem olhar os gráficos que lá estão, vão ver que, depois do
Plano Real, o financiamento à produção deu um salto extraordinário.
Por quê? Porque nós estamos construindo programas: o Proger, que
gera emprego; o Pronaf; o apoio da Companhia do Vale do São Francis-
co, que cuida da irrigação; o Banco do Nordeste, que tem, hoje, o agente
do desenvolvimento. Tudo isso, no seu conjunto, é que muda a realida-
de brasileira.
A realidade não muda com grito. A realidade não muda com dema-
gogia. A realidade não muda de repente. As coisas não aparecem pron-
tas. É preciso ter persistência. É preciso ver que, quando há, realmente, a
convergência de vontades, as coisas acontecem.
Aqui há vários prefeitos, além do Prefeito de Jaíba. Eles sabem disso.
Eles sabem que, se não houver a união do prefeito com o governador,
do governador com o Presidente da República, nada marcha. E essa
união não pode estar separada por partidos. Pode ser, cada um, do seu
partido, mas o grande partido do Presidente da República é o povo
brasileiro. É com o povo que nós temos que estar. Qualquer decisão
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
nossa tem que ser pensada em termos do povo. E é isso que está aconte-
cendo no Brasil.
Quando eu terminar o mandato, quero ter a satisfação de mostrar ao
País o que disse que faria e o que fiz. Na irrigação, nós vamos fazer o
equivalente a tudo o que já foi feito no Brasil até que eu viesse para o
Governo. Nós vamos dobrar - não é que vamos, não: estamos dobran-
do-a quantidade de hectares irrigados. Aqui, no Jaíba, dobrou. E está
dobrando no Nordeste, também.
Há dois anos, na Sudene, em maio, eu disse que faria. Estou fazendo.
Não sou eu; quando digo "eu", somos nós que estamos fazendo. Porque
não é o Presidente, são os governadores, os prefeitos, os técnicos, é o
povo que reivindica. Cada lugar a que se vai é mais uma BR, como a
BR-135, que diz o Governador que vai ser asfaltada. E por aí vai.
Não param as reivindicações, nem devem parar. Mas a reivindicação,
para que ela tenha sentido e não seja demagogia, tem que terminar
através de uma negociação que leva à execução de alguma coisa em
benefício do povo.
Na área de irrigação, com a Codevasf, com as várias instituições que
eu já mencionei., nós estamos avançando, como estamos avançando no
assentamento rural.
Na área da reforma agrária, nenhum governo da nossa História fez
tanto quanto esses dois anos e meio de governo. Nós assentamos cerca
de 100 mil famílias. A média anual de famílias assentadas no Brasil era
de 10 mil. Em dois anos assentamos 100 mil famílias. E isso não é
suficiente, assentaremos mais.
E, ainda esta semana, em reunião com o Ministro Jungmann que
tem sido um grande ministro, e com o presidente do BNDES, defini-
mos novas linhas, porque não adianta simplesmente dar um pedacinho
de terra: é preciso fazer isso que está sendo feito aqui. E, para fazer o
que está sendo feito aqui, nós precisamos de recurso, precisamos de
apoio. Agradeço à OFCE, ao governo japonês, que percebeu a potencia-
lidade desta região e bancou o seu financiamento.
Nós estamos, agora, viabilizando no BNDES novas formas para abrir
fronteiras agrícolas corn este modelo que eu vi, também, lá em Petrolina.629
630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O modelo é difícil porque precisa de competência técnica, é custoso mas
dá resultado. Ao lado do colono, ao lado da pessoa que vem para assentar
o seu lote, nós temos, ao mesmo tempo, a empresa que absorve tecnolo-
gia, que transfere a tecnologia. E só com essa simbiose entre o desenvolvi-
mento tecnológico, que requer muito capital, e o capital humano, que é o
principal no assentamento, é que o Brasil progride.
Aqui no Jaíba, aquilo que emociona não são as máquinas que aí
estão. Não são os canais, que basta enxergar pelo avião que se vê a
imensidade de canais que estão plantados nesta região. São as famílias
que estão aqui e que precisam de apoio. E têm tido apoio. Têm a escola,
que é necessária. Oitenta por cento dos que chegaram aqui para receber
um pedaço de terra eram analfabetos. Hoje, não há uma criança fora da
escola. E os que eram analfabetos têm curso para se alfabetizarem. Isso é o
que conta, porque isso é que assegura o prosseguimento das gerações
futuras, de um Brasil mais confiante em si mesmo, de um Brasil melhor.
Por todas essas razões, senhor Governador, senhores Ministros, se-
nhor Senador, senhores Deputados, senhoras e senhores, hoje, esta ma-
nhã, é uma manhã para mim muito positiva e emocionante. E quero
dizer ao Prefeito de Salinas, que aqui está, que, quando eu estive em
Salinas, aqui, nesta região, ao ver as demandas da região, ao me pedirem
que fosse para cruzar uma ponte que ligava a Bahia a Minas, que já está
feita, ao ver que nós estamos investindo nesta região, região que, como
foi dito aqui, é a terra onde nasceu Darcy Ribeiro - e tenho a honra de
estar ao lado do irmão dele, o Mário Ribeiro, que está aqui -, ao ver esta
região, que no passado era um semi-árido da seca e do sofrimento, e
que seguramente ainda é em largas proporções; mas, ao ver que esta
região se transforma no que ela está se transformando hoje, eu volto
para Brasília mais confiante no Brasil, porque o Brasil tem rumo, tem
fé, e nós vamos fazer deste país, para o seu povo, o de que ele precisa:
mais investimento, mais trabalho, mais democracia, mais confiança e
mais tranquilidade para todas as famílias brasileiras.
Muito obrigado e parabéns ao Governador.
