 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 113Discurso na cerimónia de posse dos
comités assessores da Comissão Nacional
para as comemorações do 5& Centenário
do Descobrimento do Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 16 DE DEZEMBRO DE 1997
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Ma-
ciel; Senhor Senador António Carlos Magalhães, Presidente do Senado;
Senhor Deputado Michel Temer, Presidente da Câmara dos Deputados;
Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Senhor Senador
Lúcio Alcântara; Senhor Deputado Manuel Castro; Senhores Líderes que
aqui se encontram; Senhor Presidente da Comissão para as Comemora-
ções do 52 Centenário, Ministro Lauro Moreira; Senhores e Senhores, prin-
cipalmente os senhores que vêm de aceitar a designação para participar
mais diretamente desses distintas comités assessores,
Quero apenas reafirmar, como já foi feito pelo Ministro Lauro Moreira,
o empenho do Governo da República na realização dessas comemora-
ções do 52 Centenário, de uma maneira que seja marcante. Já disse o
Ministro Lauro Moreira que, efetivamente, a coincidência entre a vira-
da do século, que será a partir de 2001, e os 500 anos do Brasil é auspici-
osa. E permite que se dê um brilho à comemoração, que de qualquer
forma teria o seu brilho por conta própria, e agora acrescido dessa
vocação milenar. E nós devemos, por isso mesmo, olhar para o Brasil a
714 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
partir de uma base civilizatória que construímos nesses 500 anos, mas,
principalmente, olhar para os próximos 500 anos.
Acredito que o sentido, efetivo, desse conjunto de iniciativas não
deva ser apenas o de celebração. Deva ser também de desafio. Ao mes-
mo tempo em que poderemos ressaltar aquilo que é próprio nosso,
como uma cultura que foi priorizada de uma maneira híbrida - e eu
repito sempre isso - com contribuições de várias raças. Com a capaci-
dade imensa de assimilação cultural, e por isso mesmo sendo uma
capacidade de sobrevivermos com uma certa especificidade num mun-
do que se torna cada vez mais homogéneo, mas que certamente não
fará com que as diferenças culturais desapareçam. Senão que, por con-
trário, essas diferenças culturais serão mais valorizadas, diante da ho-
mogeneidade que existe por parte das forças produtivas, neste mundo
que foi criado, por nós, aqui no Brasil, com esse encontro, até mesmo
de civilizações, criando essa especificidade. Nós temos que buscar as
forças para a definição do nosso destino futuro.
Eu acho que esse é o desafio, e é para isso que nós estamos aqui
convocando os brasileiros e as brasileiras. E acredito mesmo que, com
essa decisão de fazermos doze mostras fora do Brasil, já estamos acei-
tando esse desafio de uma maneira contemporânea. Ou seja, nós não
queremos fazer uma comemoração para dentro, nem queremos nos
limitar à comemoração. Queremos mostrar-nos ao conjunto das na-
ções e queremos dizer que estamos dispostos a continuar cooperando
nessa nova etapa da civilização, da humanidade mesmo, eu diria. E para
isso nós dispomos de recursos culturais próprios. Eu acredito que isso é
muito importante de ser valorizado no Brasil.
Acho que nós, talvez, não tenhamos a medida exata de tudo que foi
feito nesses 500 anos, e do que já somos hoje. Eu creio que é preciso
valorizar mais e mais aquilo que nós somos, efetivamente. Acredito
que, sem que se tenha uma atitude que foi de algum momento do
passado, de uma espécie de xenofobia compensatória da falta de confi-
ança, nós, hoje, temos confiança, e portando, não precisamos ser xenó-
fobos, senão, pelo contrário, estamos abertos a influências várias. Esta-
mos dispostos a assimilá-las dentro de uma matriz que é nossa, mas
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1997
que, exatamente, porque é nossa, nesse sentido plural da nossa civiliza-
ção brasileira, é uma matriz que não se fecha e que está pronta sempre a
incorporar aquilo que de positivo venha de outros povos, de outras
culturas. E com essa plasticidade, que é tão própria nossa, nós vamos
enfrentar esses desafios com tranquilidade.
Em mais de uma oportunidade eu já me referi ao fato de que eu
creio que não são muitas as civilizações e as culturas nacionais que têm
as características da brasileira. Algumas têm essa capacidade de absor-
ção. Por certo os Estados Unidos dispõem dessa capacidade de absor-
ção. Mas, talvez, nós tenhamos alguma peculiaridade, mesmo frente ao
meltingpot americano. Eu acho que o verdadeiro meltingpot é o Brasil.
Porque nós, realmente, dissolvemos com mais prazer as diferenças e
buscamos - não é a conciliação - é mais que a conciliação, buscamos
um caminho comum, sempre que possível. E aquilo que é muito típico
nosso. Nós gostamos de ser como somos, com a nossa diversidade raci-
al, cultural, regional. Isso é importante. Nós não queremos impor um
pedacinho de nós próprios ao resto do Brasil. Nós preferimos aceitar a
diversidade e conviver com ela. E nessa convivência criar uma unidade,
que é uma unidade também baseada na emoção.
Em mais de uma oportunidade eu me referi a esse fato de que nós
aqui constituímos - não somos os únicos certamente nessa direção -
o que eu chamo de Extremo Ocidente. Há o conceito do Extremo
Oriente. Nós aqui somos o Extremo Ocidente. Ainda agora, diante
dessa crise por que passa a economia mundial, e basicamente a eco-
nomia asiática, vê-se, de novo, que o conceito de Extremo Ocidente
tem valor.
Na verdade, de toda maneira, a base cultural, a base organizatória,
institucional e cultural nossa é ocidental, diferentemente de outras re-
giões, nas quais há, às vezes, uma superposição de certos fatores homo-
geneizadores que tiveram origem no mundo ocidental, mas que, de
repente, quando se vê, não há um casamento lá. Nós somos o Extremo
Ocidente. Mas, ao sermos o Extremo Ocidente, nós não somos ociden-
tais propriamente ditos, nós somos; um pouco diferentes daquilo que é
a matriz que nos formou. E essa dialética, especificidade nossa e os715
716 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fatores uniformizadores ocidentais que estão aqui presentes é que fa-
zem a riqueza da nossa civilização, da nossa cultura brasileira.
Nós não precisamos, porque somos Extremo Ocidente, negar que
também somos África, ou negar que também somos civilizações au-
tóctones daqui, porque nós não somos propriamente o Ocidente. Em-
bora a matriz fundamental seja ocidental, eu acho que essas questões -
vistas, no modo como nós nos relacionamos uns com os outros, até
antropologicamente, um pouquinho diferente do que é no resto do
Ocidente - deviam ser valorizadas como alguma coisa positiva e
como alguma coisa que nos permite dar uma contribuição mais am-
pla à humanidade, se eu posso assim me referir, em termos tão vagos e
tão gerais. Por certo, no meu modo de pensar, os cânones básicos são
ocidentais.
Eu disse, numa oportunidade, que nós - eu sou cartesiano - gosta-
mos da lógica, somos racionais. Mas, eu disse naquela ocasião e repito:
com uma pitada de candomblé. Nós nunca somos propriamente, exata-
mente a mesma coisa a partir da matriz que nos forma. Nós somos
alguma outra coisa. A razão aqui impera, certamente; as leis imperam.
Mas nós temos sempre alguma coisa que é de emoção também, que é de
sensibilidade e que não vai fazer com que a razão desapareça, mas que
vai dar uma certa desenvoltura maior ao argumento, ao raciocínio, para
permitir que possamos captar, talvez, movimentos não perceptíveis de
uma maneira direta, pela pura lógica. E por aí vai.
Acho que nós poderíamos, e eu não ousaria falar diante dos senhores
sobre assuntos que eu menos sei, mas seria muito fácil mostrar como
isso aparece, assim, na arte, na literatura e até mesmo na ciência. Pelo
menos nas ciências menos rígidas, que são as ciências humanas, onde é
possível mostrar que muito da nossa contribuição específica foi, preci-
samente, por termos sido capazes de fazer a síntese entre matrizes de
pensamentos que são extremamente racionais e formas mais intuitivas
de apreensão do processo cultural, do processo histórico.
Há, portanto, uma enorme gama de temas, de possibilidades, de mo-
dos de aproximação para a caracterização do que construímos nesses 500
anos e daquilo para o que nós nos dispomos nos próximos 500 anos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
Eu não queria terminar - e terminarei já - sem me referir, também,
que é importante que aqui, neste nosso país, foi possível haver um
desenvolvimento tecnológico e científico de muita significação tam-
bém. O fato de nós ressaltarmos aspectos propriamente mais humanís-
ticos da nossa cultura não deve deixar de lado a contribuição que nós
temos sido capazes, também, de acrescentar e desenvolver, no que diz
respeito às soluções de questões tecnológicas, de questões científicas. E
certamente, para realmente terminar, nós não poderíamos, nesta forma
de olhar o Brasil e o Brasil no mundo, esconder nada - nem as injusti-
ças, nem as desigualdades, nem as pobrezas; pelo contrário, eu acho que
nós devemos, nesses 500 anos, olhando para os próximos 500 anos,
dizer: melhoramos um pouco, mas temos muito mais que percorrer. E a
primeira condição para que se possa avançar, no bom sentido, na boa
direção, é reconhecer o que falta fai',er ainda, e falta muito.
Então não creio que essa comemoração deva ter uma característica de
disfarçar as nossas deficiências - nem o que eu disse inicialmente, no senti-
do de valorizar-nos -, mas poderia ser utilizada como um instrumento
para mostrar a nossa disposição de enfrentar todas as dificuldades.
Eu agradeço, portanto, aos presentes, ao Presidente Marco Maciel,
pela constância na ação, ao Ministro Lauro Moreira e, agora, a todos os
que se juntam a esse esforço de cooperação, e como aqui já foi dito,
também, só tem significado mais amplo o fato dos 500 anos se ele for
absorvido pela sociedade, pela mídia, em particular, pelas universida-
des, pela sociedade civil em geral e para que nós possamos aproveitar a
ocasião para fazer um balanço, generoso por certo - não convém ser
muito maldoso com nós próprios - mas, mesmo assim, um balanço
que nos motive a fazer mais e mais e mais.
Muito obrigado.717
