 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso na cerimónia de sanção da Lei
Geral das Telecomunicações
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, OF, 16 DE JULHO DE 1997
Senhor Presidente do Senado e do Congresso Nacional, Senador António
Carlos Magalhães; Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputa-
do Michel Temer;Senhor Ministro Sérgio Motta, das Comunicações; Se-
nhores Ministros de Estado;Senhor Advogado-Geral da União, Dr.
Quintão; prezado Senador José Sarney;Senhores líderes partidários; Par-
lamentares; Senhoras e Senhores,
Efetivamente, nós, ao promulgarmos, hoje, esta Lei Geral das Teleco-
municações, estamos concluindo um processo que foi breve, diga-se de
passagem - sobretudo se compararmos com o tempo demandado nou-
tros países para chegar-se a uma legislação dessa complexidade -, mas
que foi decisivo. Por vários aspectos. Primeiro, e já o ressaltou o Minis-
tro Motta, pelo fato de que esta lei é fruto de amplíssimo debate. É uma
lei que foi preparada tecnicamente^ dentro do Ministério das Comuni-
cações, com assessoria externa, num processo de debate bastante aberto
e profundo. Portanto, os funcionários do Ministério mencionados e
outros milhares, talvez, não mencionados são merecedores da gratidão
do Presidente da República e do País pelo que fizeram. Mas houve um
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
debate também muito amplo na Câmara dos Deputados e no Senado
Federal. Debate exaustivo.
Hoje, ninguém tem dúvida sobre o significado desta lei. Não é uma
lei que tenha sido feita para esconder: é uma lei que foi feita para
mostrar, para desvelar; e mostrar que nós estamos entrando numa nova
fase no Brasil, numa fase em que o monopólio cede à competição - ao
monopólio substitui-se, portanto, a competição.
As decisões, que eram, muitas vezes, pela sua complexidade, de cará-
ter reservado, passam a uma fase em que são de caráter absolutamente
público, absolutamente aberto.
Se, no passado, era possível ao Governo fazer concessões e era atri-
buição dos presidentes da República, nós abrimos mão disso. Daqui
para frente, tudo se passa em termos de licitações, em termos de ver
quem oferece melhores condições, não apenas técnicas, mas, também,
financeiras, para beneficiar o Tesouro Nacional. E isso foi feito com
amplo apoio do Congresso Nacional.
O Ministro Motta já mencionou, mas eu quero reafirmar e agrade-
cer. Agradecer o empenho dos Congressistas, dos Líderes, do Deputado
Luís Eduardo Magalhães e, agora, do Deputado Michel Temer, do Presi-
dente José Sarney e, agora, do Senador António Carlos, porque compre-
enderam a importância desse processo e permitiram que houvesse, re-
almente, a celeridade necessária, sem prejuízo dos debates; aos Presi-
dentes das Comissões, tanto na Câmara quanto no Senado, e aos
relatores, que fizeram um trabalho indispensável de reconstrução dos
textos, de tal maneira que, no texto que nós hoje estamos aprovando, o
Deputado Goldman, o Senador José Inácio, os Presidentes das Comis-
sões nas duas Casas ajudaram, e ajudaram muito, discutindo, debaten-
do. E creio que hoje nós temos um instrumento moderno (sim, eu sei
que o Napoleão e o Bezerra também ajudaram.), um texto que tem,
realmente, uma característica de seriedade e de modernidade.
Modernidade, muitas vezes, é um termo que é mal compreendido ou
que esconde. Modernidade, hoje, quer dizer instrumentos claros a ser-
viço do povo. Não é outra coisa. Modernidade não significa somente
haver tecnologia avançada: significa utilizar essa tecnologia de maneira
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
que a população, no seu conjunto, se beneficie do progresso técnico. E
esta lei visa a isso. Quantas dúvidas, mas quantas, foram levantadas:
"Ah, mas, se agora vai privatizar, na verdade as regiões mais atrasadas
ficarão à margem do grande fluxo de transformação tecnológica." En-
gano, ledo engano. O projeto assegura, através de vários mecanismos, a
possibilidade de um atendimento que tenha essa marca social muito
forte e que é necessária, faz parte da modernidade. Por outro lado, não
há dúvida nenhuma de que nós não podemos imaginar um progresso
nessa área se não tomarmos os cuidados para que a pesquisa científica
esteja abrigada, para que haja recursos e mecanismos que levem à con-
tinuidade daquilo que tem sido a marca do nosso sistema de telecomu-
nicações, que é essa capacidade, também, de inovar e de pesquisar.
Tudo isso, portanto, é resultado desse enorme esforço coletivo.
Quero dizer que, nessa matéria, o Ministério das Comunicações e, à
frente do Ministério, o Ministro Sérgio Motta marcaram, realmente,
um momento da nossa modificação da estrutura do Estado brasileiro.
Marcaram esse momento porque entenderam que era preciso avançar
com celeridade e quebrar tabus. Através dessa legislação nova e da cria-
ção da Anatei, nós estamos, na verdade, inovando a estrutura do Esta-
do. Isto é que é reforma do Estado nesse aspecto. O Estado brasileiro
está se reformando, com o apoio do Congresso Nacional e graças à
coragem que teve o Ministro das Comunicações e o seu Ministério, de
quebrar certas teias, que eram teias meramente tecnocráticas, burocrá-
ticas e, às vezes, corporativistas.
Estamos, realmente, criando um instrumento que vai diminuir o
poder, poder para o mal, muitas vezes - nem sempre, mas muitas vezes -,
que era o poder de tudo estar resumido dentro de um órgão, de um
Ministério. Agora não, agora a política passa por uma agência que,
necessariamente, se abre à sociedade e cujos membros, ao serem nome-
ados, passarão pelo crivo do Senado Federal, passarão por uma discus-
são, para mostrar se, realmente, estão à altura das imensas responsabili-
dades que terão.
O Presidente da República assumirá a responsabilidade de designá-
los, e vai designá-los tendo em vista o Brasil. E nessa matéria não há123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
discussão partidária. Aqui serão indicadas as pessoas - ouvida, natural-
mente, amplamente, a sociedade -, pessoas que assegurem ao País que
as decisões vão continuar tendo caráter de absoluta prioridade para
aquilo que é o interesse nacional. Não que o interesse partidário não
sirva ao interesse nacional, também serve; mas há momentos em que é
preciso deixar bem claro para a sociedade que há certos órgãos nos
quais o que vai prevalecer não é a pequena política, mas é a grande
política. E, na medida em que os países compreendam a grande políti-
ca, também participarão desse processo nessa medida. Eu creio que isso
é uma modificação fundamental que está havendo no nosso país a
respeito do que seja o exercício da função pública.
Sabem os senhores, também, e senhoras que nesse processo todo,
antecipando-se mesmo à lei geral, com a chamada lei mínima, já foi
possível dar demonstrações objetivas do que vai acontecer no setor de
telecomunicações no Brasil. Foi possível, e nós já estamos vendo os
resultados na chamada Banda B. Veremos com maior transparência
ainda, daqui para frente, quando nós entrarmos num processo, tam-
bém, de privatizacão da Banda A e das entidades, das organizações do
sistema de telecomunicações. Isso não será feito em detrimento da ca-
pacidade do poder público e da agência reguladora de definir as linhas e
de controlar os efeitos, porque nós não acreditamos simplesmente na
cegueira do mercado.
Nós acreditamos que, sobretudo num país como o Brasil, o poder
público tem que estar sempre atento às desigualdades regionais e às
desigualdades sociais e tem que estar buscando sempre formas de equi-
líbrio, que o mercado, por si só, não é capaz de atender. Mas significa
também que nós estamos valorizando, e valorizando muito, ativos que
antes permaneciam aí como se não tivessem um significado essencial
para o Tesouro Nacional.
O País todo sabe do empenho que tem este Governo e que tem o
Presidente da República, pessoalmente, no equilíbrio das contas públi-
cas. Que ninguém se iluda, não haverá ano eleitoral capaz de demover-
me da certeza tranquila de que o fundamental para o Brasil, para o
povo do Brasil - portanto, para o social no Brasil - é a manutenção do
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 1997
controle da inflação, é o controle das finanças públicas, e, portanto, os
recursos gerados serão destinados, de uma maneira obsessiva, a assegu-
rarmos esse controle das finanças públicas. Isso não quer dizer que o
Governo não disponha de recursos e que, ao assegurar esses recursos
para o equilíbrio das contas, ele não esteja, ao mesmo tempo, criando
condições para a execução dos programas orçamentários, dos progra-
mas sociais. As coisas são interligadas.
O compromisso fundamental, pelo qual fui eleito, foi o de garantir
a estabilidade da moeda, foi de garantir que haja possibilidade de que
o salário do trabalhador não seja corroído pela inflação, nem o da
classe média, nem os ativos do País e das empresas sejam consumidos
numa fogueira incontrolável, quando, realmente, o vento sopra no
mesmo lado, ladeira abaixo, dessa espiral inflacionária. Isso não vai
voltar. Portanto, a privatização não pode ser entendida como um pro-
cesso. "Ah, então temos recursos para..." Não. Temos, sim, recursos
para fazer o que é necessário, dentro da programação orçamentaria.
Teremos, sim, empenho em fazer, e estamos fazendo, modificar pro-
gramas que são essenciais do ponto de vista social. Mas nós sabemos,
e o Presidente sabe - porque foi Ministro da Fazenda -, tão bem
quanto os que melhor o saibam, que, para que isso possa ocorrer com
tranquilidade, nós temos que ter sempre a preocupação do equilíbrio
com as contas públicas.
Acho que, por todas essas razões, hoje valia a pena fazer o que nós
estamos fazendo: solenizar este ato.
Termino, reiterando os meus agradecimentos ao Ministério, ao Mi-
nistro, o esforço de todos e, sobretudo, esse espírito de compreensão
que hoje marca o Brasil. O Brasil, hoje, não é um país que se mova por
movimentos sectários. Hoje o Brasil é um país que se move porque
existe a capacidade nacional de definição de objetivos, a capacidade
política de união e a compreensão do poder legítimo e dos limites do
poder do Executivo, do Legislativo, do Judiciário; mas, sobretudo, a
compreensão de que esse poder só tem, realmente, condição de legiti-
midade se se estende num processo de participação mais amplo, que
inclua a sociedade nos debates fundamentais.125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta lei é fundamental. Por isso ela foi objeto desse amplo debate na
sociedade, coroado, felizmente, dessa forma, que me parece a melhor
possível para o nosso país.
Muito obrigado.
