 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso na cerimónia de efetivação do
Projeto Casulo e entrega dos resultados do
primeiro censo agrário
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASllIA, DF, 18 DE SETEMBRO DE 1997
Senhor Ministro Raul Jungmann; Senhores Ministros de Estado que aqui
se encontram; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhores Prefei-
tos; Senhor Presidente do Iricra, Milton Seligman; Senhores Reitores; Se-
nhoras e Senhores,
O Ministro Jungmann já expôs, da maneira mais entusiástica e precisa
possível, os objetivos do Projeto Casulo, o que está sendo feito no Bra-
sil, no que diz respeito à reforma agrária e, sobretudo, esse esforço
extraordinário nesse primeiro censo da reforma agrária, que, se outro
mérito não tivesse, além de ser o primeiro, teria o de mostrar que a
universidade brasileira está comprometida com os problemas do Brasil,
interessada na avaliação das possibilidades de transformação e pronta a
cooperar nesse esforço de transformação do Bf asil.
Há, portanto, muitas razões para nós, hoje, estarmos felizes com este
encontro, nesta manhã, aqui. Todos os senhores são testemunhas - e
aqui há pessoas que já foram ministros, o Senador Jader Barbalho aqui
está, há pessoas que têm experiência direta no lidar com os problemas
da reforma agrária, há pessoas que são prefeitos em áreas em que, mui-
336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tas vezes, ocorrem conflitos agrários - todos os senhores são testemu-
nhas do esforço que está sendo feito no Brasil, para nós recolocarmos
essa questão de maneira que ela possa ser solucionada.
Claro, um problema de concentração de propriedade, de pobreza no
campo, de descaso do conjunto do País, muitas vezes, pelas questões
agrárias, não pode ser solucionado do dia para a noite. Apraz-me ouvir,
como ouvimos agora, que a agenda congressual foi esgotada. Quantas
vezes, desde quando cheguei aqui, recebi líderes rurais, MST, Contag,
apresentando as demandas, às vezes até, quem sabe, imaginando que
fosse impossível operar transformações de tanta profundidade quanto
aquelas que eram demandadas? Pois bem, o Congresso aprovou - apro-
vou na Câmara, aprovou no Senado - a lei de rito sumário. Já se conse-
guiu uma desapropriação em 12 dias, em Minas Gerais. Aprovou um
novo Imposto Territorial, que começa, agora, a ser cobrado. Mudou a
sistemática. Enfim, aprovou uma série de medidas que são fundamen-
tais para que possamos, efetivamente, equacionar, de forma permanen-
te, a questão do campo.
Mas agora se dá um outro passo, que é o da descentralização. Isso
encontrou muita resistência, porque havia no Brasil um certo pre-
conceito contra a descentralização, a municipalização, sobretudo
nessa área. A perspectiva, mais do que a perspectiva, a sensibilidade
progressista no Brasil desconfiava sempre de que, ao transferir para
os municípios e estados a responsabilidade, ainda que parcial, da
execução da reforma agrária, houvesse empecilho à reforma e não
ajuda à reforma.
Eu discuti inúmeras vezes essa matéria. E a ideia, que era muito
brasileira, era de que ou o Governo Federal faz, ou o Presidente se
envolve pessoalmente, ou nada acontece. E, aí, falta sempre a vontade
política do Presidente. É uma colocação equivocada. Não adianta só a
vontade política, ainda que ela exista, como existe. Não adianta imagi-
nar que o Incra e o Ministério da Reforma Agrária, de Brasília, mesmo
com a rede de que dispomos nos estados, sejamos capazes de realizar as
transformações sozinhos. Hoje, em nenhum setor mais da Administra-
ção se pensa nesses termos. Não se pensa assim na Saúde. Não se pensa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
assim na Educação. Por que se haveria de pensar assim na questão da
reforma agrária, se é um atraso imaginar isso?
Então, o passo que se está dando, no sentido de uma integração mais
ampla das várias esferas da Administração - federal, estadual e munici-
pal - no comprometimento com a reforma agrária, é um passo impor-
tante. E mais importante ainda, porque ele vem embasado num com-
prometimento, que é da sociedade representada pela universidade. Ou
seja, nós estamos assumindo a questão das transformações do campo,
não como uma questão de um Governo apenas, menos ainda de um
governante e muito menos de um partido, mas como uma questão
nacional. É um compromisso do Brasil para o próximo século. Nós não
podemos entrar no próximo século sem termos uma perspectiva con-
creta de que esse problema será resolvido.
É claro, foram séculos de descaso. Não se resolve em quatro anos.
Mas se consegue reorientar em quatro anos, como estamos fazendo. E,
certamente, num prazo prudência! - não sei, o Ministro falou em oito
anos; eu diria, talvez, 10,15 anos, não sei quanto tempo, mas ele, hoje,
começa estar ao alcance da nossa mão - dá para enfrentar o problema,
porque nós temos os instrumentos, temos os programas, temos a dis-
posição. A sociedade tomou consciência da questão.
Os que quiserem partidarizá-la, ou transformar a reforma agrária
numa luta violenta, vão perder tempo, porque, em pouco tempo, a
sociedade verá que, por aí, não vai. Vão perder tempo! Mas a questão
vai ser encaminhada e vai ser resolvida. E, quando digo que vão perder
tempo, faço um apelo: juntem-se a nós todos, todos os brasileiros, para
que essa questão, em nome, efetÍAramente, de combater a pobreza, de
dar mais condições de dignidade ao homem do campo, possa ser, em
poucos anos mais, uma questão do passado.
Esse novo Brasil está visível, sensível. Eu, dentro de poucos dias, vou
lançar um programa, no sentido de que não teremos mais nenhuma
criança fora da escola, entre os 7 e os 14 anos. Vamos fazer isso! E, como
disse, no dia 7 de setembro, a respeito desse programa, não é um pro-
grama do Governo Federal. Escola é do município, é do estado. Mas o
Governo Federal não pode ficar ausente desse programa. Tem que estar337
338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
incentivando, tem que estar, dentro do possível, financiando, tem que
estar estimulando.
Então, se nós vamos colocar todas as crianças na escola, se nós esta-
mos fazendo um outro programa que eu reputo fundamental, que é
retirar as crianças do trabalho penoso - já retiramos mais de 30 mil
crianças -, se nós estamos fazendo isso, dando bolsa, criando até escolas
extras, para poder atender, na zona dos canaviais lá de Pernambuco, na
zona do sisal da Bahia, nas zonas de carvoarias de Mato Grosso, se nós
estamos fazendo isso, por que nós não vamos fazer também com a
reforma agrária? Vamos fazer.
E não vamos fazer com preconceito. Ao mesmo tempo, nós estamos
inovando nessa matéria. Estamos lançando o Programa da Cédula da
Terra. Estamos criando mecanismos pelos quais, através do próprio
mercado, a terra está caindo de preço, porque a terra não é mais reserva
de valor, graças à estabilidade da economia, e vamos fazer o leilão. E,
com o leilão, nós vamos poder comprar mais barato do que pela desa-
propriação com o título da reforma agrária. Não temos preconceito
nessa matéria. Não é para substituir a desapropriação. Este governo não
tem medo de desapropriar. Eu já assinei decretos que correspondem à
desapropriação de 4 milhões de hectares de terra em dois anos e meio.
Quatro milhões. É mais do que uma Bélgica 4 milhões de hectares de
terra. Não tenho problema. Continuaremos a fazer as desapropriações.
Acabamos de fazer uma desapropriação inédita: desapropriamos,
em Pernambuco, uma área - agora, no dia 23 será celebrada - em que
havia exploração de narcotráfico, de maconha. Ali, onde houve aquele
famoso caso que deu no assassinato de um procurador da República, o
escândalo da mandioca. Pois bem, aquela terra vai ser confiscada. Aí,
não é desapropriada, não. É confiscada. Assim também não tivemos
limitações para tomar medidas nas terras em que existe o chamado
trabalho escravo, como já o fizemos no Tocantins.
Não há problema. A sociedade brasileira, hoje, apoia medidas que
sejam feitas com coerência, sem demagogia, dentro da lei, com todos os
direitos de defesa assegurados a quem seja, mas que levem a uma trans-
formação progressiva deste país, para que haja mais inclusão social,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
para que haja menos gente fora das estruturas da sociedade, medidas
que possam permitir uma vida mais decente.
Há, portanto, mil razões para eu terminar felicitando-os, agradecen-
do, mais uma vez, o esforço imenso que o Ministro Jungmann tem feito
no Ministério da Reforma Agrária, que o Doutor Seiigman, agora, à
frente do Incra e que o conjunto de funcionários do Incra têm feito
nesse sentido. Agradeço, outra vez, ao Congresso Nacional, às universi-
dades e conclamo os prefeitos a agradecer-lhes.
Não vamos parar. Vamos trabalhar. Vamos trabalhar, cooperando.
Não vamos olhar distinções outras que, possam nos separar, senão
aquela de saber quem tem boa vontade e quem não tem. Quem tiver
boa vontade e consciência de cidadania, quem estiver disposto a ajudar
o.Çrasil, esse terá a solidariedade do presidente da República.
Muito obrigado aos senhores e às senhoras.339
