 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 91Discurso no coquetel em comemoração ao
aniversário do Presidente da República
CLUBE DAS NAÇÕES, BRASÍLIA, DF, 18 DE JUNHO DE 1997
Meus amigos e companheiros do PSDB,
Eu, habitualmente, no dia do aniversário, não comemoro, até porque,
com o passar dos anos, a gente vai ficando com uma certa preocupação
com essa coisa de aniversário - agora não tem mais jeito, sai a idade da
gente no jornal. Antigamente, dizia-se que se tinha cinquenta e poucos.
Agora não tem jeito. É o meu caso.
Mas, de qualquer maneira, quando recebi a informação de que vocês
queriam me dar um abraço hoje, eu fiquei contente. Fiquei contente
porque - e aqui já foi dito - eu costumo passar o aniversário com a
família, o que farei, ainda esta noite. Mas, aqui, nós estamos em família.
Neste momento de estarmos juntos, companheiros do PSDB, eu
queria agradecer-lhes, agradecer a constância com que õ PSDB tem
apoiado, às vezes, posições que não são facilmente compreensíveis, mas
que, quando a gente tem convicção, se tornam imperativas.
Eu sei que não é fácil, muitas vezes, para um partido que tem o
Presidente da República, primeiro, ceder espaços - o PSDB tem cedido
espaços, porque tem compreendido que as transformações que nós es-
646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tamos levando adiante não podem ser levadas adiante só por um parti-
do. E, muitas vezes, aquele partido que mais está inserido no Governo,
como é o caso do PSDB, é o que tem que abrir mão de justas pretensões.
Em segundo lugar, tenho que agradecer, também, pelo apoio, que
tem sido muito constante, nas votações. Ainda hoje, a votação da lei
geral da telefonia foi consagrada com uma votação como se fosse até
uma emenda constitucional.
Muitas vezes eu vejo referências ao fato de que falece à base do
Governo o apoio, que o PSDB tem isso, tem aquilo. E, quando se vai
ver o resultado, não corresponde a esses maus agouros. Pelo contrá-
rio, corresponde a uma continuação de um processo de transforma-
ções. Esse apoio tem sido constante, e o PSDB tem estado presente
em todas as votações. E tenho certeza de que estará hoje e nos dias
seguintes.
E tenho certeza de que o PSDB, também, está convencido de que o
que nós estamos propondo ao Brasil já foi aprovado pelo povo nas
eleições. Nada do que está sendo feito hoje deixou de ser dito na cam-
panha eleitoral. O programa deste governo não é de um partido, não é
de um conjunto de partidos, não é de um presidente: é do povo brasi-
leiro, que votou no Governo.
Então, nós temos a legitimidade. Nós temos a convicção e a legitimi-
dade. Não estamos fazendo alguma coisa que surpreende a Nação. Pelo
contrário. Eu fico surpreso, muitas vezes, é com o fato de que muitos
que deveriam estar apoiando com vigor as reformas que levam aos
resultados que o Senador Teotônio mencionou, ou seja, a melhoria
concreta da situação de vida do povo, na saúde, na educação, na renda,
no trabalho, se oponham. E eu já nem sei mais porque se opõem, por-
que já não é mais nem sequer interesse eleitoral. Porque, eleitoralmente,
isso será um desastre para quem continuar se opondo aos avanços que
nós estamos proporcionando ao Brasil.
De modo que o fato de nós, hoje, estarmos unidos nesse partido,
unidos no conjunto de forças que apoia o Governo e fazendo valer
aquilo que nós afirmamos ao Brasil, durante a campanha eleitoral, é o
que nos dá energia, é o que nos dá força.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Eu já disse, rnais de uma vez, mas quero repetir, repetir hoje, neste
dia em que estamos aqui, de congraçamento, que o PSDB é o partido da
convicção. Se não for o partido da convicção, não ssrá nada. Ele é o
partido da convicção. Ou a gente está convencido, e convence os outros,
ou, então, de que adianta? Não se consegue galvanizar a opinião pública.
As eleições se aproximarão daqui a algum tempo. É muito cedo para
falar em eleição. Preocupa-me, sinceramente, quando vejo, a todo ins-
tante, na imprensa, discussão sobre eleição. Qualquer encontro que eu
tenha, comi o Governador Montoro, com o Presidente Teotônio, com o
Líder Aécio, com o Líder Sérgio Machado, com o Líder Arruda, com
quem seja, vira já uma especulação inútil.
O povo se cansa de fofoca - me perdoem a expressão -, se cansa de
fofoca. Nós estamos empenhados não é em eleição, é em coisa muito
mais urgente do que eleição, que é a votação das reformas, é a transfor-
mação do Brasil.
Por sorte, essa transformação está ocorrendo. Não é o momento,
ainda, de nós fazermos balanços do que está sendo feito. No momento
oportuno faremos. Mas nós temos, de novo, a convicção tranquila de
que estamos cumprindo, estamos avançando, e estamos fazendo uma
nova sociedade.
Iludem-se os que imaginam que o PSDB e o Governo estamos em-
penhados, simplesmente, na estabilização. Estabilização é condição ne-
cessária, mas não é suficiente. É necessária. Não haverá, de minha parte,
apoio a nenhuma medida que ponha em risco o valor da moeda, que
ponha em risco a continuidade de um processo económico de reorga-
nização das nossas finanças. Mas é condição necessária, não suficiente.
Nós estamos construindo uma nova sociedade - quem não entender
isso não entendeu as coisas; e esse "nós" não sou eu, rr.ão é nem sequer o
PSDB e o conjunto de partidos que apoia o Governo: é o próprio País -
, uma sociedade que nós queremos mais justa e mais igualitária.
A cada instante se vêem mais demandas da sociedade. Isso é muito
bom, por mais que essas demandas possam, eventualmente, irritar a
um ou a outro, ou que possam aparecer de repente, como se fossem
demandas não cabíveis, ou impróprias no momento. Não importa. O647
648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que importa é que o povo, hoje, sabe que precisa mudar. E sabe que o
Governo tem que atuar e que todos nós temos que atuar. Ele pressiona.
Isso é novo no Brasil.
Nós estamos criando uma sociedade mais participativa. Em nenhu-
ma área social, daquelas que o Senador Teotônio mencionou - na edu-
cação, na saúde, onde seja -, em nenhuma dessas áreas a ação do gover-
no excluiu o aumento do controle social. As decisões, inclusive a defini-
ção de prioridades, já não passam só pelo gabinete do burocrata, já não
passam só pelo Congresso e pelo Presidente da República. A sociedade
se organiza e vai ser ouvida, como na educação está sendo ouvida,
quando se dá o recurso direto à escola.
É uma forma de participação mais avançada. Eu vejo tanta gente
falar de orçamento participativo. Pois bem, o nosso orçamento é, real-
mente, participativo, porque a imensa maioria dos recursos do orça-
mento social da República são decididos a partir de discussões que
escapam, de muito, aos canais políticos e aos canais burocráticos, por-
que inserem, também, no processo decisório, os canais da própria soci-
edade. Isto, há dez anos, era impensável.
Nós estamos descentralizando o Estado. Nós não estamos diminuin-
do o Estado, no sentido que alguns imaginam. Estamos dando novas
funções e nova força ao Estado, mas a um Estado que está sob controle
social e um Estado que regulamenta e que não vai se meter a fazer
aquilo que ele não sabe fazer tão bem quanto a própria sociedade é
capaz de fazer.
É um novo Estado brasileiro. É uma nova sociedade. E, se me permi-
tem, até - no dia do aniversário a gente pode ser mais retórico - é uma
revolução cultural: há mudança de percepção das coisas.
E toda mudança, no começo, provoca reações, provoca incompreen-
sões. No decorrer do tempo, as pessoas percebem e acabam modífican
do suas próprias formas de comportamento. E isso está ocorrendo no
Brasil. Está ocorrendo, repito, não só no âmbito político, mas no âmbi-
to da sociedade.
E o PSDB tem entendido isso e tem de ser o artífice dessa trans-
formação. Não pode ser o partido só do Governo, não pode ser o
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
partido só do Congresso. Tem que ser um partido que se vincule
mais à sociedade.
Nós temos que fazer isso com muita energia. A questão eleitoral vem
depois. Quem vive com os olhos fixos em eleição perde as eleições.
Quanta gente eu conheço que levou a vida querendo ser isso e ser
aquilo e tendo que se conformar, às vezes, em não ser nada ou, às vezes,
em ser, sim, mas não estão satisfeitos, porque querem mais. É natural
que se queira mais, mas isso é no momento adequado.
Nós não devemos nos perder com especulações vis, um ano antes,
pelo menos, de que haja realmente um quadro eleitoral. Este ano nós
temos que consolidar a administração, as transformações constitucio-
nais, o avanço jurídico-institucional e a proposta dessa nova sociedade.
É isso que nós temos que fazer. Com calma.
E, se me permitem, acho que essa é outra das nos:»as características.
No passado - eu acho que já esqueceram, e ainda bem -, diziam que os
tucanos ficavam no muro. Ô murozinho cheio de espeto, hein? Porque
nós levamos a vida brigando. Eu levo a vida tentando obter coisas que
não se consegue, ou às vezes se consegue discutindo. Não brigando no
sentido de fazer desaforo, utilizar palavras que não ião adequadas, ou
de entrar no plano pessoal, que nunca fiz; mas no plano das ideias, no
plano do convencimento. Levamos a vida nisso.
Então, já não dá mais para dizer que o tucano fica no muro. Ao
contrário, tucano faz proposta, desafia e pede que votem. E vai ao País e
diz ao País: "É isso que eu quero." E insiste quando perde, mas se rende,
obviamente, sempre, à democracia.
Mas há uma. característica outra, que eu acho que é nossa. O Gover-
nador Montoro se lembrará, assim como o Governeidor Mário Covas,
aqueles que são lá de São Paulo lembrar-se-ão do momento em que nós
dizíamos - e eu dizia com muita insistência - que nós tínhamos um
estilo. Nós não tínhamos quase nada. Éramos poucos. Faziam até pou-
co de nós, porque imaginavam que nós não teríamos a força do voto -
apesar de que nós sempre tivemos muito voto. Mas sempre disseram:
"Não, são intelectuais, são académicos, não sabem... O que é isso? Soci-
aldemocracia é uma coisa europeia, não sei o quê. Isso não vai ao povo,649
650 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não chega à massa." E nós respondíamos, dizendo: "Olha, nós temos
estilo, marca."
Partido que não tem marca, que não estilo não perdura. Ganhar ou
perder é contingência. Às vezes se ganha, às vezes se perde. Depende de
muitos fatores. Muitas vezes não depende, sequer, da correção do rumo.
O rumo pode estar certo e pode haver uma incompreensão momentânea.
Mas, se o partido tiver marca, se ele tiver estilo, ele sobrevive, e
consegue, pouco a pouco, galvanizar, consegue convencer. Se, por ter
estilo, por ser capaz de uma proposta, por ser persistente, ele se torna
arrogante, ele se isola. E aí ele perde de novo.
Tudo isso precisa ser feito entendendo-se que "uma andorinha só
não faz verão" e que, portanto, nós temos que ter a capacidade de
dividir, distribuir, convencer e, às vezes, até, ser convencido. Porque,
quem pensa que só convence é um convencido, no mau sentido. Não
pode ser assim.
Muitas vezes, é preciso que a gente se"ã1)ra, para que assimile as
críticas, assimile as posições que não são as nossas próprias. Ter estilo
não significa ser dogmático, não significa ser intolerante, mas significa
dizer que se está aberto à discussão, mas que se está sempre buscando, o
que também já foi mencionado aqui, o rumo.
Nós temos rumo, nós temos estilo. Nós, hoje, temos a capacidade de
propor. Não temos medo, não hesitamos em arriscar, em renovar, em
correr o risco da incompreensão, em ter a coragem de dizer: "Errei." E,
muitas vezes, de dizer: "Sim, pensei assim, mas hoje eu penso diferente,
porque as coisas são diferentes hoje, ou porque eu estou vendo de uma
maneira mais aberta ao mundo, hoje, do que eu vi ontem."
E fazer tudo isso com calma, guardando a compostura. E tendo,
sempre, a confiança, até íntima, de que se pode estar errado, mas a
motivação está correta. E que os objetivos são os objetivos que foram
delineados, e que têm sustentação na sociedade.
Esse é o nosso partido. Desculpem se eu transformei, talvez, um
encontro de congraçamento numa rápida reflexão. Mas, para quem está
no exercício da Presidência da República, que é um exercício que requer
alguma reflexão, certa abnegação e autocrítica; para quem está, muitas
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1997
vezes, querendo falar e não podendo, querendo replicar e calando, por-
que sabe que mais vale construir do que, simplesmente, justificar-se ou
ganhar no debate, o importante é o caminho a ser percorrido.
Em certos momentos, quem vive a situação de Presidente da Repú-
blica sente - eu não diria isolamento, porque nunca senti - as dificulda-
des da posição de estar, por forças só de circunstancie s, tendo que res-
ponder a mais demandas do que àquelas de um só setor da sociedade.
Temos que conciliar, muitas vezes, o quase inconcil iável. Mas que só
é possível de ser feito quando se tem convicção - repito outra vez. E
quem se sente nessa situação, quem há de ser Presiden te, precisa, de vez
em quando, como hoje, ao sentir-se entre amigos, entre companheiros,
alguns de longa data, outros mais recentes, mas todos movidos pelo
mesmo espírito, se sente mais à vontade para abusar da paciência dos
amigos e falar sobre coisas que são mais um incentivo à reflexão do que
um agradecimento puramente emocional, ao fato de estarem aqui.
Mas, ao dizer isso, termino por não esconder, também, a minha
alegria, não esconder, também, a minha emoção de ver um partido com
tantas dificuldades - tantas vezes com tantas impossibilidades, até mes-
mo, de eu poder explicar melhor uma ou outra ação, uma ou outra
articulação;, uma ou outra movimentação - ser um partido que sente e
tem a empatia para saber que pode ser que o Presidente não esteja fazen-
do o melhor, mas é porque ele não conseguiu, não pon [ue não quis.
E pode ser que o Presidente, às vezes, dê a impressão de que não está
olhando paira o seu partido. Mas é que, às vezes, é melhor fingir que não
está olhando, para poder olhar com mais força, dentro do coração.
Muito obrigado a vocês.651
