 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 71Discurso na solenidade de Promoção de
Ofidais-Generais, Almirantes e Brigadeiros
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE ABRIL DE 1997
Senhores Ministros de Estado; Senhor Senador Alberto Lucena; Senhores
Ofidais-Generais promovidos; Senhores Ministros do Superior Tribunal
Militar; Senhoras e Senhores,
Apraz-se presidir esta cerimónia, na qual os senhores, simbolicamente,
reafirmam a subordinação das Forças Armadas a seu comandante.
Este é o sétimo grupo de almirantes, generais e brigadeiros que eu
promovo, totalizando 201, nos três níveis, desde março de 1995. E isso
diz bem da saudável renovação dos mais altos quadros de chefia, im-
posta por seu estatuto.
Nesse período, eu tenho constatado o acerto das indicações feitas
pelos ministros, nas listas para minha escolha, as quais eu tenho avali-
zado integralmente.
Verifico, assim, que a responsabilidade constitucional, delegada pela
sociedade às suas Forças Armadas, repousa sobre ombros confiáveis,
onde as novas estrelas são sinal externo de hierarquia, mas também de
disciplina e de capacidade profissional.
498 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Isso dá, ao chefe da Nação, segurança, seja para, por exemplo, operar
na parte da política externa, na cooperação com forças de paz internacio-
nais, dada a certeza de que as tropas espelharão não apenas a natureza
ordeira e pacífica do povo mas, igualmente, a qualidade dos seus coman-
dantes; seja - continuando com os exemplos - para decidir empregar as
Forças Armadas, em apoio a ações policiais, de interesse do país ou mes-
mo, operacionalmente, de forma convencional, como determinei em di-
retriz de fevereiro de 1996. Ou seja, para determinar que a política de
defesa nacional consagrasse o binómio Diplomacia-Forças Armadas.
Esse pequeno, embora significativo, rol de citações, sobre o papel das
Forças Armadas, demonstra muito bem que os seus componentes for-
mam um grupo específico de servidores do Estado. E assim têm que ser
reconhecidos pela Constituição Federal.
Com esse fim, encaminhei proposta de Emenda Constitucional ao
Congresso, elaborada no âmbito dos ministérios militares e do EMFA,
conforme eu havia orientado essas instituições.
Injunções conjunturais, ora devidas ao cronograma das reformas,
ora devidas a episódios além das Forças Armadas, mas que se refletem
em uma área do texto da proposta de emenda constitucional, têm retar-
dado o seu andamento. Não obstante a aprovação daquele reconheci-
mento, é certa e conta com todo o meu apoio. É uma questão de mais
tempo, menos tempo. Existe a disposição firme, do Congresso Nacio-
nal, no reconhecimento das características específicas desse tipo de ser-
vidores do Estado, que são os militares, e essa emenda será aprovada.
A coincidência pelo fato de os ministros militares terem proposto o
nosso encontro na data de hoje, dia 18, fará com que, ao sair deste
encontro, percorrendo uns poucos metros até o terceiro andar, o Presi-
dente da República abranja, simbolicamente, grande parte do espectro
social brasileiro.
Eu receberei, em audiência, representantes de um segmento da soci-
edade civil, que se organizou para reivindicar a causa justa da terra.
Causa que defendo. E que, dentro dos limites da lei - é bom recalcar
isso - e das possibilidades orçamentarias, eu atendo, lutando por medi-
das legais objetivas, implantando novos programas, desapropriando,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997 499
como nunca se fez em nossa História, assentando, procurando facilitar
a emancipação - assim se chama - dos novos proprietários, ou seja, sua
capacidade de viver sem ter que contar com a ajuda do Estado.
E nós nos sentaremos à mesa, em poucos instantes, para ouvi-los e
para, novamente, convidá-los à convergência de esforços em benefício
da causa, que é de todos nós, brasileiros. É assim a democracia. Talvez
ela exija, mais que outros regimes, a paciência, até humildade, a capaci-
dade de ouvir, mas ela requer, também, a boa-fé, requer, também, que
haja um genuíno sentimento que leve à busca de soluções proveitosas
para o conjunto da nação brasileira.
Eu me dedico, com muita energia, muito entusiasmo, às minhas
tarefas e os que trabalham próximo a mim são testemunhas disso, por-
que eu acredito neste país. Eu acredito nesse povo, eu acredito na nossa
capacidade, como sociedade organizada, de enfrentar os problemas
com tranquilidade, com espírito pacífico, buscando sempre melhorar a
condição de vida, sobretudo daqueles que mais necessitam, e apesar de
todos os esforços, que são muitos, de todos nós, ainda existe muito que
fazer para que o Brasil se torne uma sociedade mais igualitária, onde
haja menos exclusão e menos discriminação.
Não obstante o que nos move a todos - e digo esse "todos", apropria-
damente, nesta solenidade em que os novos oficiais-generais ou aqueles
que foram promovidos aos mais altos escalões das Forças Armadas se
apresentam ao Presidente da República -, digo "todos" com a certeza de
que o País hoje sabe o que deseja, tem seu rumo, está no rumo certo e,
dentro da democracia, irá alcançá-lo.
Eu não poderia encerrar este nosso encontro sem cumprimentá-los,
a todos os senhores almirantes, generais, brigadeiros, pela promoção.
Ela é o reconhecimento de seus méritos, é verdade, porém também é
um investimento da Nação na própria segurança, confiando em sua
sabedoria, serenidade, competência e patriotismo.
Eu aproveito a oportunidade para dizer de público o que disse a cada
um, ao estender os meus cumprimentos às famílias, que têm papel
relevante nas carreiras - que têm tido tanto êxito - dos senhores que
vêm de ser promovidos. Eu compreendo muito bem o significado desta
500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reunião porque, como os senhores sabem, sou filho e neto de generais e
me sinto, se me permitem um pouco o abuso por não estar uniformiza-
do, em casa com os senhores.
Sejam felizes.
