 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso por ocasião de almoço em
homenagem ao Presidente do Governo
Espanhol, José Maria Aznar
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 18 DE ABRIL DE 1997
Senhor Presidente José Maria Arnaz; Senhor Vice-Presidente da Repúbli-
ca, Senador Marco Maciel; Senhor Presidente da Câmara dos Deputados,
Michel Temer; Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro
José Paulo Sepúlveda Pertence; Senhores Ministros de Estado; Senhores
membros da delegação espanhola; Senhor Governador do Distrito Federal,
Cristovam Buarque; Senhores Prefeitos de capitais de países amigos que
nos visitam; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Eu vou pedir licença ao Presidente do Conselho da Espanha para não
ler um discurso. A alegria dos brasileiros é tão grande, de podermos
receber, mais uma vez, e hoje, agora, na condição de Presidente do
Conselho de Ministros da Espanha, o nosso homenageado, Presidente
Aznar; e a espontaneidade das relações entre o Brasil e a Espanha é de
tal nature2:a que eu preferiria, se me permitissem, dizer umas poucas
palavras de improviso.
Eu quero deixar bastante marcado na delegação espanhola, uma vez
mais, o quanto para nós, brasileiros, nos parece oportuno e nos leva a
uma consideração de aproximação a presença do Presidente Aznar e de
492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
todos os senhores aqui. Vivemos, hoje, um momento da história da
Espanha e da história do Brasil, que tem algumas semelhanças. E nós
vamos ter que enfrentar um mundo que se renova e que coloca algumas
questões e que traz também algumas perplexidades.
Semelhanças - hoje, pela manhã, nós estivemos conferindo-as - são
várias. Tanto a Espanha quanto o Brasil têm de enfrentar situações de
ajuste das suas economias. A Espanha já o fez, com brilhantismo. Os
indicadores todos que nos foram apresentados são extraordinários. A
Espanha está pronta para entrar na nova fase da vida monetária euro-
peia, tendo um desempenho comparativo que faz inveja à maioria dos
países europeus. A Espanha enfrentou problemas de desemprego. A
Espanha enfrentou problemas de readaptação da sua estrutura produti-
va aos desafios do mundo contemporâneo. E a Espanha soube manter a
democracia e deu demonstrações de grande maturidade, desde quando
passou do regime autoritário a um regime democrático, como agora,
nas sucessivas eleições que têm ocorrido na Espanha e na alternância de
poder dentro dos principais partidos políticos de lá.
Mais ainda: a Espanha soube, em todo esse momento de transição,
dar a atenção devida às populações que, pelas circunstâncias do mun-
do contemporâneo, têm dificuldades de integração social - aos apo-
sentados, aos pensionistas, aos professores, aos sindicatos. Houve
uma renegociação, colimada agora com alguma coisa que a nós, brasi-
leiros, dá inveja: uma negociação díreta entre os sindicatos e o setor
patronal, que permitiu um avanço muito grande nas relações de tra-
balho da Espanha, dentro de um marco da democracia, do diálogo e
da negociação.
Há, portanto, muito a aprender com a Espanha. E há, portanto,
razões adicionais para que nós, brasileiros, nos aproximemos crescente-
mente da Espanha. Há mais do que isso. Nessa fase de reorganização da
vida brasileira, nós ainda às voltas com muitos problemas, mas com o
rumo definido, precisamos, ardentemente, aumentar a nossa capacida-
de produtiva e, sobretudo, precisamos agregar valor à nossa produção -
ou seja, ciência, tecnologia -, capitais que tragam ao Brasil oportunida-
des maiores de desenvolvimento e de bem-estar para o seu povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
E a Espanha percebeu isso. Se é verdade que, até há pouco tempo, os
empresários espanhóis e o próprio Governo espanhol não tinham ain-
da percebido o quanto eles podem ser úteis no Brasil e o quanto, tam-
bém, o Brasil pode lhes oferecer de oportunidades, agora, já não é mais
assim. Nós podemos já comemorar uma série de presenças espanholas
significativas na área económica, de bancos, de empresa de eletricidade.
Mas, sobretudo, queria me referir ao fato de que nós fizemos no Brasil
um esforço» grande para manter em condições de produção tecnológica a
nossa fábrica de aviões, a Embraer. E foi com cooperação espanhola que
foi possível fazer o Embraer 145, que o Presidente Aznar teve a gentileza
de utilizar aqui, no Brasil, como eu já tinha tido a oportunidade de
provar. E tenho certeza de que somos, ambos, muito torcedores desse
avião, que deu bons resultados e que tem uma forte participação, em sua
tecnologia, de empresas espanholas. Dou esse exemplo apenas à guisa de
ilustração, porque em muitos outros setores a Espanha pode - e, certa-
mente, o fará - ajudar nessa cooperação com o Brasil.
Mas os nossos laços de relacionamento não se esgotam na área comer-
cial, nem na área de investimentos, na área económica e nem sequer na
busca de uma compreensão do mundo contemporâneo e, talvez, de tra-
çarmos caminhos aproximados nas nossas adequações aos desafios do
mundo de hoje. Há mais do que isso. Há mais do que isso, certamente, no
plano cultural. E eu não preciso insistir num tema que é de todos conhe-
cido, que é a enorme influência que tem no Brasil a literatura espanhola,
o teatro espanhol, a poesia espanhola. Enfim, a presença cultural espa-
nhola sempre foi muito forte entre nós e continuará sendo.
E, além disso, nós temos hoje oportunidades de, nos nossos âmbitos
respectivos regionais, no Mercosul, aqui, na questão geral da América
Latina e á Espanha, na União Europeia e, mais amplamente, na Europa,
nós temos a possibilidade de nos tornarmos instrumentos de aproxi-
mação entre o mundo europeu e o mundo latino-americano. Nos une
muita coisa, a começar peio fato de que nós todos somos latinos e que,
pelo menos por aí, há uma sensibilidade mais facilmente identificável,
nós podemos nos relacionar mais de imediato, até porque eu posso me
dar ao luxo de falar a minha própria língua e os espanhóis, a própria493
494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
língua da Espanha, e nós, mais ou menos, nos entendemos, se o ouvido
está um pouco mais atento. Uma ou outra palavra pode escapar, mas,
no conjunto, não há dificuldades maiores nessa aproximação.
E isso é muito importante, essa comunidade cultural, essa comuni-
dade de idiomas que alcança toda a América Latina e uma parte da
Europa, facilita muito as aproximações. E essa aproximação, hoje, tem
uma tradução política imediata: o acordo que foi feito entre o Mercosul
e a União Europeia e, agora, as propostas que nós, hoje, pela manhã,
renovamos. Com isso, estamos absolutamente afinados, o Presidente
Aznar e eu, no sentido de haver uma cúpula euro-latino-americana,
pois são, essas propostas, instrumentos valiosos na redefinição dos nos-
sos respectivos espaços ou dos nossos espaços conjuntos, nesse mundo
que está cada vez mais globalizado, mas que requer, por isso mesmo,
cada vez mais que nós busquemos certas afinidades que vão além da
homogeneização da globalização e que digam respeito aos interesses
específicos de certas regiões.
Estamos todos nos regionalizando para melhor nos universalizar-
mos. E, certamente, nesse empreendimento comum, Espanha e Brasil
vão estar juntos, não só nas cúpulas que estão sendo propostas, não só
na atividade que eu espero que nós, brasileiros, possamos exercer com
maior presença nas cúpulas ibero-americanas, mas também no relacio-
namento bilateral e numa análise que nós temos que é muito aproxi-
mada dos problemas das Nações Unidas, na necessidade de estabelecer-
se a paz no Oriente Médio; na necessidade da presença espanhola e
brasileira, o quanto possível, na cena internacional, de uma maneira
coordenada.
Por todas essas razões, mas também pela simpatia pessoal do Presi-
dente Aznar, pelo fato de que tão rapidamente aqui, quando nos encon-
tramos, espanhóis e brasileiros, nós, de imediato, como se diz em espa-
nhol, nos tuteamos. Deixamos de lado as excelências, que são caracterís-
ticas da nossa língua - e meu discurso está todo em excelência - para
falarmos a linguagem coloquial do você, que em espanhol é o tu. Tudo
isso mostra que existem muitas possibilidades de aproximação e algo
tem a ver com a personalidade do Presidente que nos visita, que é uma
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
pessoa dinâmica, que se impôs em seu país e que, ao mesmo tempo em
que guarda toda a majestade, se assim posso dizer - sem desrespeito ao
meu amigo Juan Carlos, que guarda toda a majestade do cargo -, ao
mesmo tempo, é capaz de ser uma pessoa de afabilidade, de simplicida-
de, de cordialidade.
Por todas essas razões, para expressar a nossa alegria, eu peço que
nós ergamos o nosso brinde ao Presidente Aznar e às Suas Majestades, o
rei e a rainha de Espanha.495
