 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 82Discurso por ocasião da cerimónia de entrega
do Prémio Nacional de Qualidade
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Ministro Bresser; Senhores Minis-
tros de Estado que aqui se encontram; Senhores Senadores, Deputados;
Senhor Presidente do Conselho Curador da Fundação do Prémio Nacional
de Qualidade, Dr. De Luca; Representantes das empresas agraciadas; Se-
nhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Eu acho que é significativo esse esforço que tem sido feito no Brasil, de
marcar aqueles que se empenham pela qualidade como o caminho a ser
percorrido pelo conjunto do país.
Vê-se, neste mesmo momento, pelo gesto simbólico e simples da en-
trega de um prémio a três empresas, e de setores diferentes do Brasil,
como isso começa a se espraiar. E vê-se mais, que aqueles que recebem o
prémio, recebem-no em nome de terceiros, porque qualidade total não é
atributo de uma pessoa, é a coordenação de muitos esforços. E significa
uma preocupação de um conjunto de pessoas dentro de uma empresa.
E mais ainda, o Ministro Bresser faz referência ao fato de que, tam-
bém na Administração Pública, nós estamos tratando de motivar os
funcionários para que eles tenham o mesmo espírito de melhoria da
536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
qualidade e de preocupação com aquilo que realmente justifica a ação,
tanto no Governo quanto na empresa, que é o atendimento da popula-
ção, que é o atendimento do consumidor, no caso da empresa, e do
cidadão, no caso do serviço público.
Esse é, de fato, um novo Brasil. E um novo Brasil que, mais do que
nunca, é hoje necessário. Quem quiser que se iluda. O caminho do
Brasil é o caminho do trabalho, é o caminho da competência, é o cami-
nho da organização, é o caminho da preocupação com a qualidade, é o
caminho da motivação.
No momento em que nós, hoje, estamos assistindo a dificuldades na
cena internacional, não podemos perder de vista a economia real, a
sociedade real. Aquilo que realmente conta e que é permanente, que
não vai subir e descer, como as oscilações que podem acontecer no
mercado financeiro, mas que vai, se tiver, realmente, condições, conti-
nuar se expandindo estavelmente. Expande-se o Brasil, expandem-se as
empresas, aumenta a cidadania, aumenta a noção de responsabilidade
de cada um de nós e a confiança de todos nós no rumo traçado pelo
nosso Brasil.
Este rumo, hoje, aqui é simbolizado por esse prémio. Mas esse rumo
acontece no dia-a-dia, acontece num conjunto do nosso país, que sabe
que ele tem desafios, mas que está se preparando para enfrentar esses
desafios e que confia em si mesmo e, portanto, que será capaz de vencer
esse desafio.
Eu tenho assistido a muitas solenidades aqui, neste Palácio e fora
dele, e em muitas delas o espírito é esse, de renovação, de crença no
futuro e de crença, sobretudo, em nós próprios, na capacidade que
temos de melhorar as nossas condições de trabalho e os resultados com
que oferecemos esse trabalho. E ninguém tenha dúvida de que, real-
mente, sem produtividade não há crescimento da economia e nem da
sociedade. Não há crescimento. Sem produtividade e sem preocupação
com a qualidade, tudo o mais é ilusório, tudo o mais é ilusório. Porque
o que resulta, mesmo, é o que se acrescenta como criação que inova, e
como capacidade, portanto, de, reduzindo o tempo de trabalho, redu-
zindo os custos, aumentar a quantidade de serviços ou aumentar a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2.° SEMESTRE > 1997
quantidade de produtos que se colocam à disposição da sociedade e
assim se barateiam. Não há outro modo, senão esse, para que nós pos-
samos avançar.
Mas estamos vendo, também, que essa grande transformação do
mundo contemporâneo chegou ao Brasil. Indiscutivelmente chegou ao
Brasil, porque nós estamos, realmente, dispostos a enfrentar os desafios.
Eu recebo muitos empresários do Brasil e de fora do Brasil. Recente-
mente recebi alguns - recentemente, digo, nos últimos dez dias - com
grande entusiasmo. Notadamente uma pessoa, cujo nome não me re-
cordo nesse instante, mas que me impressionou profundamente. Aliás
duas pessoas, de mais de 75 anos. Quando vamos ficando mais velhos,
vamos querendo que as pessoas de mais idade sejam ainda bastante
ativas. E, realmente, de mais de 75 anos e dirigentes mundiais. Um no
setor de alta tecnologia de comunicações, outro no setor de grande
desenvolvimento de questões de energia, de gás. Bem, e ambos disse-
ram coisas que são simples, mas que, ditas por eles, têm significado.
Primeiro, reafirmaram a confiança no Brasil, porque é um grande
setor de oportunidades. Estão dispostos, acreditam que aqui se vai para
frente. E se vai para frente porque está se mudando qualitativamente. Nós
vivemos preocupados com quantidades. Essas pessoas que têm a visão do
futuro querem saber a qualidade. Está-se mudando qualitativamente.
E, em segundo lugar, ambos trazendo a mensagem de que eles pró-
prios, no decorrer da vida, se surpreenderam com as inovações que as
empresas que dirigem foram capazes de fazer. Um deles me citou um
número muito grande de desenvolvimentos, alguns deles inesperados, e
que permitiram à empresa avançar enormemente no setor em que ela
competir.
Muito bem, tudo isso anima, estimula, mostra que, não só aqui
dentro, mas lá fora também, há quem esteja percebendo as transforma-
ções deste país. Mas nos deixa uma enorme responsabilidade que não é
só de governo, que é da sociedade, e que diz respeito ao seguinte: nós só
poderemos continuar levando adiante esse espírito de criatividade, de
inovação, de responsabilidade se generalizarmos a nossa preocupação
com a educação.537
538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E não é por acaso que o Governo tem feito um apelo insistente ao
País, para que o País todo abrace a causa de toda criança na escola; de
melhoria das condições de ensino; de melhoria da condição de paga-
mento do professor nas áreas mais carentes do Brasil; de reforma fun-
damental da mentalidade com que se levam os problemas educacionais
e da ideia de que, no mundo de hoje, educação não é só na escola. Mas,
educação também no trabalho, na vida, o tempo todo. Que não é só a
criança que tem que ficar na escola, mas é um ir e vir permanente,
senão diretamente à escola, ao desafio de nós nos prepararmos cada vez
mais. Esse é que é o desafio que vai permitir que o Brasil, no futuro,
continue a desenvolver os sinais que hoje são claros no presente, e que
pessoas como os senhores - aos quais eu felicito -, às suas empresas, aos
seus funcionários, aos seus trabalhadores, possam, realmente, se expan-
dir no Brasil. Porque, quanto mais larga for a base dessa sociedade, de
gente motivada, de gente treinada, de gente comprometida com a infor-
mação, com a formação, com a educação, maiores serão as nossas chan-
ces económicas.
Que ninguém se iluda. No futuro, e desde já, a vantagem comparati-
va não é o recurso natural. Não é muitas vezes, nem sequer a existência
de capital disponível. É a capacidade de prever, imaginar, organizar,
motivar, melhorar, dar qualidade e trabalhar. Isso é que vai ser decisivo.
Isso é o que é o decisivo do mundo em cujos umbrais nós estamos. É
por isso que me é muito grato - não é a primeira vez, como já foi
lembrado pelo doutor De Luca, não é a primeira vez que eu participo
dessa celebração de prémios da Fundação de Qualidade Total. E, tam-
bém, não é a primeira vez que eu tive a honra de apertar as mãos dos
vencedores. É porque eu acho que, ao apertar as mãos dos senhores, ao
modestamente poder prestigiar o que vocês estão fazendo nessa Funda-
ção, nós estamos na verdade sinalizando, para o Brasil, que esse é o
caminho. Parabéns, e vamos por ele, que vamos chegar a um futuro
melhor para todos nós.
Muito obrigado.
