 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na cerimónia de assinatura de
ato relativo à construção do Complexo Gás-
Químico do Rio de Janeiro
RIO DE JANEIRO, RJ, 19 DE JULHO DE 1997
Meu caro amigo e Governador do Rio, Marcello Alencar; Ministro Rai-
mundo Brito; Senhores Ministros de Estado que nos acompanham; Dr.
Rennó, Presidente da Petrobrás; Dr. Roberto Villa, da Rio Polímeros; Dr.
Raphael de Almeida Magalhães; Zito; Senhores Prefeitos que aqui estão;
Deputados, Senadores, Empresários; Senhoras e Senhores,
Normalmente é difícil a quem fala por último agregar algo, e, agora,
sendo Presidente, sou sempre o último a falar. Mas há momentos em
que, apesar das dificuldades, como disse aqui o nosso Governador Mar-
cello Alencar, é hora de falar. Acho realmente que o que estamos cele-
brando hoje merece uma consideração de entusiasmo. Eu diria até mais.
É verdade que eu disse há algum tempo que o Rio era o farol do Brasil,
e é. O que acontece aqui tem repercussão muito grande, entusiasma,
simboliza e transforma em vontade para os outros. Todos querem fazer o
que o Rio faz. Pois bern, nós estamos vendo, aqui no Rio, que a hora é
agora. Nós cansamos do "Brasil, o país do futuro". A hora é agora, as
coisas estão acontecendo. Eu acho que isso é que é significativo. E essas
coisas, para acontecerem, necessitaram de um certo amadurecimento.
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Governador Marcello Alencar mencionou o fato, e eu sabia, de
que o atual Deputado Moreira Franco, quando foi homem do Executi-
vo, levou essa ideia para adiante. E isso é importante. Nós estamos
concretizando aspirações. Nem cempre as aspirações podem ser con-
cretizadas; nem sempre depende da vontade do governante: depende de
um conjunto de fatores. Por isso eu disse que a hora é agora: porque
esse conjunto de fatores está presente no sentimento dos brasileiros.
Essa confiança que nós voltamos a ter em nós próprios é que permite
que as coisas aconteçam.
E esse modo de acontecer é um modo que tem que ser, necessaria-
mente, um modo novo. Foi por isso que nós, quando organizamos o
Conselho Coordenador das Ações Federais, dissemos logo: é preciso
definir aquilo que está no ar e que, de alguma maneira, expressa já um
desejo. Agora podemos fazer com que ele se cristalize. E é preciso, sem-
pre, ter objetivos claros. Nós definimos três projetos. Mas esses três
projetos não resumem a ação do Rio de Janeiro, nem a ação do governo
do Rio de Janeiro, nem a ação do Governo Federal no Rio de Janeiro.
Esses três projetos apenas simbolizam esse momento de mudança es-
sencial, que é essa transformação do Brasil de um país indeciso para um
país decidido. Vamos fazer. Estamos fazendo. Estamos fazendo e, como
diz o Governador Marcello Alencar, estamos agora começando a mos-
trar o que se está fazendo.
O porto - aqui está o Prefeito - é de Itaguaí, não é isso? Sepetiba?
Hoje eu já estive lá, eu tenho acompanhado através do Raphael, através
do Marcello. As coisas estão acontecendo e vão acontecer. E vão aconte-
cer com serenidade, porque não se trata de um porto a mais: é uma
concepção nova, uma concepção que vai permitir que haja todo um
eixo de desenvolvimento, no retroporto; mas, mais do que isso, é uma
vinculação da região do Rio de Janeiro com o resto do Brasil e com os
outros pólos de dinamismo no mundo. É um hub, como se diz hoje em
dia. Não é isso? Trata-se, efetivamente, de alguma coisa que vai permitir
um novo pólo de migração.
Por trás do porto de Itaguaí, nós temos toda a existência de um
movimento de privatização das ferrovias. Ontem, o último trecho, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^a SEMESTRE • 1997
última malha que não havia sido, ainda, objeto de concessão através de
licitações, que foi a do Nordeste, foi concedida. E houve disputa para
tomar conta da malha do Nordeste!. Todo mundo dizia que seria impos-
sível a iniciativa privada se encarregar dela. Houve disputa entre três
parceiros. E houve ágio, um ágio importante. E não é só a malha: além
disso, vai se completar o trecho de Salgueiro a Petrolina, que vai permi-
tir depois que o outro eixo que nós estamos, digamos, revitalizando,
que é o eixo do rio São Francisco, possa ter saída lá por cima para o
porto de Suape. E lá em cima tem o porto de Pecém.
Então, é todo um Brasil novo que está sendo tecido e que começa a
aparecer aos brasileiros como uma realidade. E, nessa realidade, aqui
estamos com o nosso porto no Rio de Janeiro, além das Docas do Rio
de Janeiro, que também estão passando por uma transformação essen-
cial, uma formidável modificação, não é? Nós estamos, realmente, or-
ganizando o Rio para esse novo momento do Brasil.
E como é que o Rio poderia entrar nesse novo momento do Brasil, se
ele não tivesse também o teleporto e se nós não tivéssemos um empe-
nho muito grande de transformar o Rio, realmente, num eixo de comu-
nicações de telemática, e comunicações as mais modernas do mundo?
Estamos fazendo. Vai ser feito. Está sendo construído.
É claro que o Pólo Gáíi-Químico faz parte desse processo. É o tele-
porto, é o porto da antiga Sepetiba, atual Itaguaí, é a questão do Pólo
Gás-Químico. Mas não é só isso, não. Disse aqui o Governador - e é
verdade - que eu fui, hoje, a Quintino. Fomos ver a CEI e as crianças
que estão lá, nesse Centro de Educação, educação profissional, centro
lúdico também, centro de preparação para a vida, para os estudos, com
uma diretora admirável, uma senhora com um entusiasmo contagian-
te. E, quando sobrevoávamos a região, de Quintino para cá, estava con-
versando com o Governador Marcello Alencar, com o General Cardoso,
com o Secretario Sérgio Amaral, e dizia o seguinte: "Olha o Rio. É
verdade que estamos vendo de cirna. De baixo, talvez as coisas sejam
mais complicadas. Mas, pelo menos vistas de cima, as favelas começam
a desaparecer e a dar lugar a uma urbanização. Já há casas feitas com
tijolo, já se começa a pintar, caiar o tijolo. Já não tem nem sequer a129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
favela de zinco, para a lua refletir nas casas de zinco. Mas, do ponto de
vista de quem mora, já começa a haver o telhado ou a laje de concreto. E
já tem a eletricidade."
E isso está acontecendo porque o País todo está numa vibração dife-
rente. Houve uma transformação na produção do cimento. O cimento,
que se vendia em sacos de 6o quilos, vende-se também em saco de um
quilo. E, quando se vai ver qual é a expansão da indústria do cimento, é,
em grande parte, a indústria "formiguinha", porque é a família que vai
comprar o cimento em pequenas porções, graças à estabilidade da mo-
eda, e vai reconstruindo fisicamente uma marca de que se pode viver
um pouquinho melhor.
Não está muito melhor, mas que está melhorando, está. Não se fez
tudo que é necessário fazer, mas que os passos estão sendo dados, estão.
E estão sendo dados coletivamente. Há uma mudança geral no ânimo
dos brasileiros.
Isto aqui, este pólo em que estamos hoje, este Pólo Gás-Químico - é
uma enorme quantidade de recursos; o Governador Marcello Alencar é
mais pão-duro do que eu: ele disse que o setor público ia dar 16 milhões;
não: são 216 milhões, e o privado, 500; eu até preferia a sua solução,
mesmo —, este Pólo Gás-Químico é uma marca desse espírito novo.
Esse espírito novo não é só a questão do Rio de Janeiro, não. Por trás
disso há muitas decisões importantes. Por trás disso houve uma decisão
de modificação da ação da Petrobras e da relação da Petrobras com o
setor privado. E, aí, é preciso a compreensão recíproca que está haven-
do. Enganam-se os que pensam que a Petrobras, porque nós flexibiliza-
mos o monopólio, vai ter dificuldades. Enganam-se redondamente. Eu
jamais faria isso com a Petrobras.
Ainda conversando com o Governador Alencar, estávamos comen-
tando que abrimos nossos olhos para a política com a luta pela Petro-
bras. Só que, hoje, a Petrobras tem um outro papel, porque o Brasil tem
uma outra estrutura, as oportunidades são muito maiores, e a Petro-
bras vai estar à frente dessas novas oportunidades, colaborando para o
crescimento do Brasil, como sempre fez. E vai continuar sendo uma
empresa do governo, porque é necessário nesse setor e porque nesse
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
setor ela vai potencializar, como está potencializando, aqui, no Gás-
Químico, uma série de outras atividades. E, aqui, ela passa a ter uma
posição diferente da anterior, porque ela vai estar já downstream, vai
estar trabalhando também nas indústrias de terceira geração e, portan-
to, vai estar solidária com o setor, que estará também nessa área.
Essa é toda uma mudança que não foi fácil de fazer. E nós, evidente-
mente, vamos tomar em consideração as vantagens imensas do gás de
Campos. Segundo ouvi, o Rio de Janeiro vai acabar consumindo todo
esse gás de Campos. E, como o Marcello provocou tanto os paulistas, eu
tenho que assegurar aos paulistas, que o sou, de coração, que o gás da
Bolívia vai para São Paulo.
Mas a verdade é que aqui nós temos, realmente, uma posição privile-
giada, porque temos o gás. E era de toda a evidência que era preciso
fazer isso, como é de toda a evidência que mais tarde vamos ter de
duplicar a produção da usina de Duque de Caxias. E o Prefeito Zito vai
ficar zangado comigo se eu não disser que vamos também colocar a
geradora movida a gás-termo, não é isso? Então, é todo um conjunto de
atividades e de realizações, e nós estamos assistindo à sua consecução
aqui no Rio de Janeiro.
Isso é muito importante, porque nós hoje até temos um horizonte
simbólico, que são os quinhentos anos do Descobrimento do Brasil e
a virada do milénio daqui a poucos anos. Nós temos que ter isto
sempre presente, porque temos que virar esse milénio com o novo
Brasil, com o Brasil que é esse Brasil confiante, que é esse Brasil que se
dá as mãos, um Brasil em que as antigas divergências em que se con-
frontavam o setor público com o setor privado vão dando lugar a
convergências; um Brasil onde a participação popular vai aumentar;
um Brasil onde, como diz muito bem o Governador Marcello Alencar,
não haverá mais essa oposição, que é infantil, entre o social e o econó-
mico. Isso não existe, a não ser nas mentes parcas de imaginação, que
pensam que primeiro é um, depois o outro. Ou vão os dois juntos ou
não acontece nada. Ou existe um crescimento económico, e esse cres-
cimento económico, de imediato, produz efeitos sociais, ou não vai
acontecer nada. Porque nós já passamos por épocas em que houve131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crescimento económico com mal-estar social. E não existe bem-estar
social sem crescimento económico.
Não existe, é uma ilusão de intelectuais que perderam o rumo da
História - aliás, perderam o rumo da inteligência, nem da História,
porque não são capazes de verificar, de maneira objetiva e simples, a
relação, a interconexão óbvia entre o económico e o social. Por isso é
que foi importante e simbólico que nós estivéssemos, nesta manhã, na
CEI, lá em Quintino e agora aqui, porque é a mesma coisa.
E eu não posso me esquecer, efetivamente, das visitas que fiz, aqui, a
Duque de Caxias, na época da campanha. Não posso me esquecer do
que vi nos bairros pobres dessa cidade, do que vi de crianças, de um
olhar das pessoas, um olhar perdido, um olhar morto, nem de morma-
ço, às vezes, da bebida, às vezes, da droga e, sobretudo, do desemprego.
A pobreza, a falta de saneamento, isso tudo existe. Isso tudo é que
motiva, realmente, que nos leva a, com mais energia e com muita deter-
minação, buscar as mudanças económicas que darão consequência a
mudanças sociais.
Agora, eu não poderia deixar de dizer uma palavra de agradecimen-
to muito sincero ao Dr. Raphael de Almeida Magalhães. Foi generoso,
como sempre, na apreciação do esforço que estou fazendo, que nós
estamos fazendo. E eu ousaria dizer - não no que se refere a mim, mas
no que se refere à concepção do que seja uma liderança democrática -
que o que ele disse é o que eu procuro fazer.
Há muita incompreensão no Brasil com respeito à relação entre o
Executivo e o Legislativo. Aqueles que tentaram mudar o País sem o
Legislativo, ou deram golpes e depois, em nome de combater tudo que
se dizia de mau das negociações entre o Executivo e o Legislativo, fize-
ram a mesma coisa, sem que o povo soubesse, ou não fizeram nada. E
os que não foram capazes - e ainda bem - de soterrar o Legislativo, na
ditadura, não conseguiram governar. Não citarei nomes porque não é
do meu estilo. Mas a. História está aí para exemplificar que ou nós
definimos uma relação frutífera entre o Congresso e o Executivo, ou
nada anda. E nós estamos construindo uma relação frutífera, com todas
as negociações abertas, necessárias. E, todas as vezes em que é necessá-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
rio, para avançar um passo, ceder aqui ou ali, não há problema nenhum
em ceder, à condição de que o rumo seja definido, o caminho esteja
sendo palmilhado e que nós possamos entender que estamos é ganhan-
do força para dar um passo mais adiante.
Exemplo maior não pode ter havido do que essas reformas da Previ-
dência e da Administração. E, na Administrativa, está aqui o Deputado
Moreira Franco, que deu uma contribuição imensa a ela. Mas exemplo
maior não pode existir do que esse, de que nós estamos avançando, le-
vando até o limite do possível - disse o Raphael, ao citar a mim próprio.
Pois bem, limite do possível precisa ser bem entendido, porque eu digo
sempre que a política não é a arte do possível, é a arte do necessário. Faz-
se o que é necessário, rnas é preciso levar ao limite, forçar o possível. Mas,
quando se tenta o impossível, quando se vai para o impossível numa
mera visão, que não é utópica - porque a boa utopia motiva e dá o
caminho -, mas que é uma visão fundamentalista, dos desesperados, dos
que não têm a razão, que têm só a emoção, e muitas vezes uma emoção
destorcida, essa leva ao impasse insuperável. E essa não trilharei nunca.
Por isso nós vamos continuar trilhando o caminho que estamos
trilhando no Rio de Janeiro, que estamos trilhando em Brasília, esta-
mos trilhando em todo o Brasil, que é o caminho da convergência, o
caminho da busca do entendimento com objetivos definidos. Não a
busca do entendimento da acomodação pela acomodação. Não se trata
de uma política de conciliações. Ao contrário, é de romper as concilia-
ções existentes e criar um novo Estado, mas de processo de mudança,
de transformação. Mas, para que possa haver esse impulso, para que as
coisas possam andar, aí, sim, nós temos que juntar as forças e ter a
clareza de saber o que pode e o que não pode, quanto pode e em que
momento pode. E avançar.
Mas a hora é agora. Que ninguém se iluda. E o Brasil, hoje, não tem
mais por que temer o dia de amanhã, porque é um Brasil que tem
recursos e, sobretudo, o recurso mais importante, que é o da motivação
e o do objetivo. O País está motivado.
Aqui na Petrobras - o Dr. Rennó acabou, no seu discurso, de fazer
referências a alguns dos esforços da Petrobras - nós estamos fazendo133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma transformação enorme. Eu espero, em breve, estarmos já com um
milhão de barris por dia. Mas não é a questão do milhão: é como é que
se obtém isso. O Congresso acaba de aprovar uma lei importantíssima,
que é a lei do petróleo. O Governador já está aqui feliz, porque definiu o
Congresso que a sede da agência será aqui no Rio de Janeiro. Pois bem,
a partir daí, é uma nova fase da política energética no Brasil - como é
uma nova fase essa que nós estamos fazendo, da utilização do gás, na
questão da Bolívia.
Na próxima semana, irei à Bolívia - irei a Mato Grosso e irei à
Bolívia. Para quê? Não é para fazer lançamento de Cabo Canaveral, não,
Governador: é para, efetivamente, começar um processo em que os
dutos que já estão lá nos pátios das fábricas no sul do Brasil vão ser
assentados, ligando o Brasil à Bolívia. Este é um sonho que vem dos
anos 50. Só o Ministro Lampreia, que é Ministro do Exterior hoje, há 25
anos trabalha na questão do gás da Bolívia. É o Acordo de Roboré. E o
Presidente Rennó estava na Bolívia quando - eu era Chanceler - tive
que brigar, e muito, para que fosse possível trazer esse gás da Bolívia.
Isto é uma mudança na concepção do Brasil, porque é um Brasil
confiante em si mesmo e que sabe que não tem problema nenhum em
entrar em relação com um vizinho seu para buscar uma fonte de ener-
gia vital, porque confia em si, confia nos seus vizinhos, confia na paz,
tem certeza de que esse é o caminho que vai nos permitir, não a autar-
quia, mas a capacidade de multiplicar, e por muito, a nossa capacidade
energética e, com ela, a nossa capacidade de realização industrial. E aí
por diante. É um outro Brasil.
Já falei demais, mas eu não poderia deixar de, ao me referir a tudo
isso, agradecer imensamente a ação de todos, do Ministro das Minas e
Energia, que tem sido um colaborador discreto, constante, persistente,
do meu jeito. E queria dizer, também, que, cada vez que venho ao Rio
de Janeiro, realmente volto com as energias, não diria redobradas, mas
acalmadas, o que é importante. Não adianta muita energia ficar em
espiral. Tem que ter energia para usar com tranquilidade. O Rio me dá
isso, me dá essa segurança.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Olho para o Governador Marcdlo Alencar, que diz que governa de
mau humor, rnas não é verdade, ele também tem bom humor, também
tem isso que nós - posso usar a palavra? São Paulo vai ficar zangado -,
nós, cariocas, temos, que é essa capacidade de rir, rir de nós próprios.
Mas não o riso do deboche: o riso cia tranquilidade, o riso de quem sabe
que as coisas que têm que ser feitas devem ser feitas, serão feitas.
Quando for necessário dureza, que ninguém se iluda, nós a temos.
Mas para que, a toda hora, criar dificuldades? Eu digo sempre que não
ajudo as dificuldades, prefiro criar condições para que as coisas aconte-
çam com mais naturalidade. E o Rio de Janeiro me dá essa certeza. E
agora que o Rio conquistou a Bahia, coisa que nós nunca conseguimos
lá em São Paulo, agora, então, meu Deus, a tranquilidade é absoluta. Só
tem uma pontinha de dúvida: é que o Rennó é mineiro. E aí eu não sei,
no fim, quem é que vai levar a melhor.
Mas, de qualquer forma, eu acho que esta manhã, aqui, até, digamos,
descontraída, que nós estamos vivendo, só pode ser vivida porque nós
temos um grande povo: é o povo aqui de Duque de Caxias, é o do Rio
de Janeiro, é o do Brasil. E eu agradeço imensamente a vocês todos por
esse espírito, aos empresários, à Petrobras, ao Raphael, ao Marcello.
Enfim, vamos em frente que a hora é agora.
Muito obrigado.135
