 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Discurso proferido no ato de entrega da
pauta do Movimento Grito da Terra Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF,19 DE MARÇO DE 1997
Eu acho que hoje, aqui, nós temos uma espécie de audiência. Não é
uma reunião formal, de modo que eu não preciso me dirigir formal-
mente a ninguém em particular. Não preciso citar os nomes dos que
aqui já falaram - que são conhecidos de todos nós -, muito menos
mencionar os ministros.
Eu quero, em primeiro lugar, agradecer por mais esta oportunidade
de nos encontrarmos aqui, no Palácio do Planalto. O Urbano disse que
não é a primeira vez. E não é mesmo. Desde que assumi a Presidência
da República, todas as vezes que houve o Grito da Terra, eu recebi.
E, mais do que receber... - desta vez, é sem café, hein! Você disse que
não queria café... Não tem café - mais do que receber e servir o café, nós
procuramos dar uma orientação que permita atender, dentro do que se
possa, às reivindicações, que são justas. Se há alguma coisa de visível no
Brasil de hoje, é que ninguém pode dizer que as reivindicações aqui
apresentadas não sejam justas. São justas.
Ora, se o Presidente diz que são justas, por que não se atende? Bom, é
fácil imaginar que basta o Presidente dizer: "faça-se!" Não é assim. As
coisas são bastante mais complicadas. E eu creio que o Urbano também
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
me mostrou que não é assim. Mas dizer que não é assim não quer dizer
que nós devamos cruzar os braços. É verdade que muitas decisões são
tomadas, que já custa muito organizar a vinda de vocês, a discussão, os
líderes sindicais, os líderes comunitários que vêm conversar com o mi-
nistro, com o secretário executivo, com o técnico; chega-se a uma deci-
são; publica-se um ato; e, depois, custa a acontecer, se é que acontece.
Por quê? Porque - eu vou apenas repetir o que tenho dito, há muito
tempo, aqui - o Estado brasileiro não foi feito para atender a maioria.
Não foi feito. Quer dizer, isso, na realidade, não foi feito por mim. Eu
apenas herdo uma situação e tento mudá-la. Então, muitas vezes, não é
a questão de que a pessoa que está lá, na ponta, não queira atender. É
que todo o conjunto não foi pensado para atender a esses problemas
que, hoje, desafiam o Brasil. Isso não tem a ver só com a burocracia.
Não é o funcionário que não quer atender, é um conjunto de circuns-
tâncias que dificultam muito.
Tomemos o Pronaf, que é um programa específico, importante, por-
que vai atender a pequena agricultura familiar. No início, nas nossas
primeiras conversas, o que se dizia? "Precisa por dinheiro no Pronaf. A
Fazenda não liberou o dinheiro do Pronaf". É aquela luta: a Fazenda
nunca libera — nunca libera porque não tem, não é porque não queira.
Então, é preciso criar recursos, não-sei-quê... A Fazenda libera. De-
pois, não chega na ponta. Não chega na ponta por quê? Porque a estru-
tura do Banco do Brasil não está preparada para atender a milhares de
pessoas. Estava muito mais preparada para atender a poucos grandes,
poderosos, que, no passado, nem pagavam depois. O mesmo se diga da
Caixa Económica, que, junto com o Banco do Brasil, quase foi à falên-
cia. Só não falem porque são do Governo.
Então, este Governo teve que botar dinheiro lá, teve que reorganizar.
Na verdade, começou no governo passado, porque a grande desorgani-
zação foi dada no governo passado, e nós começamos a reorganizar,
colocar em pé essas instituições. Ainda assim, as instituições não têm a
capilaridade, os canais, para chegar até quem necessita. Não têm. Esta-
vam acostumados a discutir com outros clientes, então isso é um pro-
cesso. Leva tempo. Precisa dessa luta.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Você disse que falou comigo como Presidente e como sociólogo.
Como Presidente, eu, talvez, não devesse dizer nada. Como sociólogo,
eu devo dizer: precisa dessa luta. Quer dizer, quando há uma luta para
que haja um melhor atendimento e tal, eu sei que essa luta é necessária,
não é? É preciso que se compreenda, também, que este Governo sabe
que essa luta é necessária e ele tenta fazer o que pode. Não é um Gover-
no de portas fechadas; é de portas abertas. E sabe o Governo, também,
que precisa dos movimentos para que as coisas avancem.
Então, nós temos que ter uma relação - posso usar a palavra, que o
Urbano conhece - dialética, não é? Temos que ter uma relação dialética
entre os movimentos e o Governo, os movimentos e o Estado. O que
fica ruim é quando se pensa que aqui vão encontrar uma barreira. Não
vão encontrar uma barreira. Mas, ao não encontrar uma barreira, tam-
bém seria mentira da minha parte se eu dissesse isso: "Então, porque
não tem a barreira, vai resolver tudo". Não vai, mesmo que eu queira.
Vai precisar continuar progredindo. Vai precisar continuar avançando.
No caso do Pronaf, nós íamos atender 8o mil famílias, atendemos
300 mil. As liberações iam ser de 200 milhões; foram liberados 580
milhões. Então, está avançando.
Ontem, eu fui ao Rio para discutir questões de meio ambiente. Eu
não assisti a uma reunião lá, do Rio, chamada 5+1, cinco anos depois da
reunião de 92, daquela cúpula da terra. Eu não assisti aos debates, mas,
certamente os ambientalistas terão dito que não avançou nada, porque,
diante do imenso desafio do meio ambiente, tudo parece muito pouco.
Eu disse: "olha, cuidado, nunca se deve tomar uma atitude puramente
crítica. Quem tem atitude niilista é conservador." Eu até citei o livro de
um amigo meu sobre a retórica reacionária. Os reacionários são pessi-
mistas, quem quer ser progressista, não pode ser pessimista, porque se
for pessimista não tem coragem de mexer, a coisa não avança. Então,
quando a gente diz que nada avançou, ajuda aqueles que não querem
avançar.
A gente deve ter uma atitude crítica de querer mais, tem que come-
çar a reconhecer que está avançando, até mesmo para encorajar os que
estão querendo avançar.279
280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então no caso específico do Pronaf houve um avanço, é insuficiente,
mas vai avançar mais - se nós nos organizarmos mais, se negociarmos
mais, se tivermos mais condição política de cobrar que as coisas che-
guem lá na ponta. O mesmo diz respeito à questão da reforma agrária.
Vocês sabem que, quando fui candidato, eu tinha um programa de
assentamento e coloquei quais eram os números lá. Nós estamos cum-
prindo o programa, com enormes dificuldades. A dificuldade não deri-
va só do fato do dinheiro que existe, da dificuldade de financiamento e
da falta de vontade política, porque a vontade política eu tenho, e o
Governo tem. Ela deriva dessas outras questões todas que nós estamos
colocando aqui: da dificuldade técnica, burocrática, da incapacidade
de a máquina do Governo fazer o que precisa. Isso não muda do dia
para a noite. Faltam técnicos. Aí entra a questão da justiça - vou me
referir a essa bonita manifestação que foi feita aqui, sobre a justiça,
daqui há pouco.
Há todo um processo que inclui governo, sociedade, interesses legíti-
mos, contrariados ou não, interesses de proprietários, interesses de fa-
zendeiros - que também são legítimos, eles têm que produzir porque
senão o Brasil não tem como comer. Não se pode ter uma atitude e
dizer: "bom, já que é dono da terra não serve." Não. Depende. Se estiver
trabalhando, se for fazendeiro eficaz, nós precisamos disso.
Bem, estamos avançando na questão da reforma agrária e vamos
avançar mais. Eu não vou me comprometer com números além do que
eu já propus no Governo, mas é claro que eu fico feliz se for possível
avançar mais depressa. E nós estamos criando as condições para isso. O
Ministro da Reforma Agrária está ativo nessa matéria. A área económi-
ca tem sido compreensiva nessa matéria. E vamos ter que avançar.
Há pouco tempo nós todos achávamos que seria impossível obter o
rito sumário. Obtivemos o rito sumário. Eu dei uma espiadinha aqui
nas reivindicações e vi que todas as medidas legislativas que vocês estão
reivindicando são medidas propostas pelo Governo ou que têm pleno
apoio do Governo, todas no que diz respeito à questão da terra. Todas,
sem exceção. Faltou uma que tem apoio também, que é uma proposta
do Senador Roberto Freire, que trata da necessidade de se rever os
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
valores das indenizações. Tem o meu apoio a proposta do Roberto
Freire, o nosso apoio.
Na questão das liminares nós temos que avançar mais depressa, mas,
é o mesmo processo que se disse antes, não é eu aperto o botão e a coisa
acontece. Não acontece, porque tem outros interesses que nós temos
que negociar e ver qual é o interesse do conjunto do país, mas nós
vamos avançar. Nessas matérias legislativas tudo que foi aqui trazido
como pauta de reivindicação, eu só não assino embaixo porque o Vi-
centínho vai me cobrar que eu assine. E eu não posso assinar porque eu
sou Presidente da República. Mas como ele hoje está pedindo justiça, aí
eu assino embaixo.
Agora, nós avançamos numa coisa que era impensável nessa ma-
téria. Olha, eu fui senador muitos anos. O ex-Presidente Collor, para
dar um exemplo extremo, propôs uma modificação pequena no
ITR. Foi derrotado. Uma parte da esquerda votou contra ele, como
eu, porque é uma medida de imposto progressivo na terra, vocês se
lembram disso? Foi derrotado. Todo mundo foi derrotado em maté-
ria de ITR. Nós conseguimos. Nós conseguimos por quê? Não é por
causa do Governo sozinho, nem por causa do desenvolvimento sozi-
nho, é porque os dois estão juntos no objetivo. Para avançar é preci-
so que haja uma convergência, e por trás de nós está a sociedade
inteira que quer.
Então nós avançamos no ITR que é uma coisa muito importante,
quer dizer, é a sentença de morte do latifúndio num certo prazo, porque
a terra caiu de preço por causa do real. Caiu de preço. Não é mais
reserva de valor. Caiu de preço fortemente e o imposto subiu fortemen-
te. Então, para manter terra em grande quantidade sem produzir, vai
ser inviável. De modo que nós estamos avançando, está havendo um
processo de transformação que positivo. Precisa avançar mais.
Tem o problema das quebradeiras de coco, vamos examinar do que
se trata, falar com o Ministro do Trabalho ou quem seja. Vamos exa-
minar como outro dia estivemos discutindo a questão dos seringuei-
ros e avançamos nessa questão, não sei se já chegou lá na ponta; daqui
eu não sei. É preciso que alguém lá na ponta movimente, veja, recla-281
282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
me. Tudo para que as coisas avancem, e estamos avançando nessas
várias direções.
O último ponto aqui mencionado é o mais sensível de todos, porque
a sociedade, como ela está em mudança, como ela está avançando,
como a consciência social aumentou, como ninguém mais aceita as
desigualdades no nível que temos, também não se aceita mais a impu-
nidade. Já disse isso mais de uma vez, eu fui membro do Conselho de
Defesa dos Direitos da Pessoa Humana no Ministério da Justiça - líder
da oposição - e renunciei. Por quê? Porque todos esses crimes estavam
já configurados, demonstrados e nada acontecia. É verdade.
O Ministro da Justiça foi, a meu pedido, recentemente, a Eldorado
dos Carajás, a Curianópolis, foi ao Pará. Foi verificar o que está aconte-
cendo com a questão do crime lá. Vocês sabem que essa matéria, pela
Constituição, não tem nada a ver com o Governo Federal. Nada, zero.
Claro que quando vocês fazem tribunais populares é para julgar a mim,
que não tenho nada com o assunto. Bom, nada a ver, do ponto de vista
legal, nada. Não obstante, do ponto de vista moral, sim. E o Ministro foi
lá, para ver como é que estava, e havia muitas coisas que estavam indo
por um caminho torto. Reuniu-se com juiz, polícia, governador, de-
sembargadores, para tentar equacionar - isso para me referir a um caso
mais recente, sem falar desses outros.
Pois bem, o Ministro me disse, depois, numa reunião que nós tive-
mos aqui, algo que é preocupante, que é o seguinte: se tudo funcionar
direitinho, como ele pôs e dispôs - quer dizer, ele não tem poder para
isso, poder, mesmo, quem tem, pela Constituição, não é o Governo
Federal - mas se tudo for feito, talvez, no ano 2000, se comece o julga-
mento. É isso, Ministro?
Então, é um problema complicado, porque nós vivemos num estado
de direito - aqueles que viveram em épocas onde havia ditaduras sa-
bem que nada é pior -, e, num estado de direito, com a tradição jurídica
bacharelesca brasileira e com essa ineficiência das nossas organizações
estatais, as coisas são lentas e levam ao desespero. Levam ao desespero.
Podem ter certeza de que, quando vocês gritam por justiça, eu me
somo a esse grito. Agora, na prática, como é que se faz? É o que nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
estamos tentando fazer - pressionar, manda um, manda outro, muda a
lei, acelera. Mas tudo isso tem que ser num processo de convencimento.
Eu não estou dizendo isso para que vocês se conformem, não, eu acho
que ninguém pode se conformar. Estou, digamos, justificando que
também nós - Governo Federal - estamos tentando botar a pressão que
nós podemos botar, para que as coisas caminhem. Mas o processo é
social; não é só político, não é estatal. É mais amplo do que isso, é um
conjunto muito mais amplo, que depende de uma mudança no modo
de atuação, na consciência, na organização da própria sociedade.
Esse está avançando. Esse está avançando, graças à ação de vocês, de
todos nós, digamos. Vamos ser com clareza. A sugestão que foi dada,
aqui, da outra vez - o Calabi coordenou - é uma boa sugestão. Prova-
velmente, quem tem que coordenar isso é Ministério do Planejamento
mesmo, porque passa transversalmente a todos. O Secretário Matos
está aqui, substituindo o ministro, hoje. Verá quem, no Ministério do
Planejamento, pode se encarregar para negociar essa pauta e verificar o
que se pode fazer, não é?
E, com esse espírito, eu creio que nós vamos continuar avançando.
De modo que eu termino repetindo o que disse, há pouco: as coisas são
difíceis. Nem tudo está bom. Há muito a criticar, mas nós temos que ter
a coragem de reconhecer quando as coisas avançam. E eu acho que nós
estamos avançando e temos que guardar o otimismo e a esperança, não
como forma de anestesiar a demanda, a crítica, mas como forma de
motivar a todos nós e, até mesmo, se me permitem, como disse o Vicen-
tinho, no final, humildemente, o próprio Presidente da República.
Muito obrigado a vocês.283
