 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 30Discurso na abertura da 3a Mostra
Fotográfica dos profissionais credenciados na
Presidência da República
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 19 DE AGOSTO DE 1997.
Muito bem, eu só quero dar um abraço no Gervásio e, dando um
abraço no Gervásio, dou em toda a equipe de fotógrafos e fotógrafas,
que não estou vendo, hoje, por aqui, que nos têm acompanhado esse
tempo todo.
Esta é a terceira vez. O primeiro que nós homenageamos, creio que
foi o Renato Pinheiro, depois foi o "Stucão", que está aqui, e, agora, é o
Gervásio. Eu não sabia que ele tinha sido "foca" do Senador António
Carlos. Não quero elogiar a amostra antes de vê-la, mas, se for como
das outras vezes, eu imagino que todos vocês estejam de parabéns.
Só que da última vez eu tirei a fotografia deles. Agora não vou fazer
mais isso, não, Agora chega. Eu não quero ver, a toda hora, contrastada a
boa qualidade desses fotógrafos, aqui, com a minha péssima qualidade.
Mas eu queria aproveitar a oportunidade para agradecer a vocês a co-
bertura, cotidiana, que têm feito, aqui, dos nossos trabalhos, que, por sorte,
não têm sido poucos. E vocês não têm dado trabalho nenhum a mim.
Muito obrigado e parabéns.
