 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia
comemorativa dos três anos do Real
AUDITÓRIO DA CNI, BRASÍLIA, DF, 12 DE JULHO DE 1997
Senhor Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães;
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Governador do Estado do Rio de
Janeiro, Governador Marcello Alencar; Senhor Presidente da Confedera-
ção Nacional da Indústria, Senador Fernando Bezerra; Senhores Deputa-
dos e Senadores;Senhor Coordenador da Ação Empresarial, Dr. Jorge
Gerdau; Senhores Presidentes das Confederações Nacionais; Senhores em-
presários; Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero, ao agradecer a oportunidade que me deram
de mais uma vez estar aqui, nesta reunião com líderes dos mais repre-
sentativos das atividades económicas do Brasil, dizer também que tal-
vez neste ano nós estejamos num momento de maior relevo ainda do
que nas vezes anteriores.
Pelas palavras que aqui foram proferidas, tanto pelo Senador Fer-
nando Bezerra como pelo Dr. Jorge Gerdau, vê-se que, efetivamente, o
Brasil tem pressa, tem a mesma pressa que tem o Presidente da Repúbli-
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca. O Brasil está unido ao redor de ideias simples, diretas, porque sabe
dos problemas.
Quando aceitei estar aqui nesta manhã, foi porque achei que era
oportuno, realmente, que nós, uma vez mais, com a franqueza que
caracteriza as nossas relações, pudéssemos, diante do País - porque,
quando falamos aqui, com tanta mídia, nós estamos falando para o País
-, reafirmar os nossos compromissos e dizer que, passados três anos,
nós não esmorecemos; que, pelo contrário, nós temos maior motivação
ainda para enfrentar os novos desafios, porque vamos enfrentá-los a
partir de um patamar de maior visibilidade quanto aos problemas e
também com maior compreensão por parte da sociedade brasileira.
Foram generosas as palavras ditas pelo Dr. Fernando Bezerra ao
recordar o desafio que foi assumido durante o Governo Itamar Franco,
quando eu era Ministro da Fazenda, por uma equipe de brilhantes
economistas, alguns dos quais continuam no Governo e outros, mesmo
fora do Governo, continuam a ajudar, com suas ideias, a compreensão
desses problemas. Aquele desafio que nós aceitamos nós o aceitamos
porque era um imperativo nacional. Não havia mais alternativas. Ou o
Brasil despertava - e despertou - para a necessidade de uma atitude
firme frente à inflação, para a compreensão de que não se tratava, pura
e simplesmente, de um processo técnico, tecnocrático, mas de um pro-
cesso, como hoje dizia o Dr. Gerdau, político e social; ou nós seríamos
tragados pela impossibilidade de aceitar o outro desafio, que está diante
de nós, que é o de entrarmos numa era em que a competição se interna-
cionalizou, se globalizou, se mundializou. E nós iríamos ser, aí, sim,
excluídos, e excluídos como conjunto nacional. E, certamente, quando
o conjunto nacional é excluído, os que já são, dentro desse conjunto,
também postos à margem estariam ainda mais sem esperanças de al-
gum dia serem incluídos.
Foi essa a motivação que nos levou a enfrentar o desafio da inflação.
Porque não era o só o desafio da inflação, era muito mais do que isso.
Era o desafio da nossa capacidade, como nação, como povo, de, efetiva-
mente, voltarmos a acreditar em nós próprios. Acho que, hoje, nós
acreditamos no Brasil, de novo, e acreditamos em cada um de nós. E
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
não por arrogância pessoal desse ou daquele, não porque haja tal ou
qual liderança, mas porque o conjunto do País sente que há caminho e
sente também e sabe que esse caminho tem de ser construído com a
compreensão da sociedade. Não é um caminho que possa ser construí-
do pela imposição de umfuhrer, de alguém que se sobreponha à adver-
sidade existente na sociedade. Não é um caminho que possa ser impos-
to pelo interesse do empresário, pelo interesse do sindicato, pelo inte-
resse do partido. É um caminho que vai sendo tecido através de um
diálogo, muitas vezes áspero, às vezes conflitante, mas sempre dentro da
regra democrática. E isso é importante ser frisado.
Essa escolha - e não havia alternativa, as alternativas tentadas mos-
traram-se insuficientes, incompetentes e destrutivas para a própria so-
ciedade brasileira -, essa escolha, esse caminho implica também uma
responsabilidade compartilhada, como aqui se vê nesta manhã. E im-
plica também a consciência de que o processo pode até ser mais longo,
porque ele é democrático, mas, ao se afirmar, ele é um processo que tem
maior durabilidade, porque passou pelo crivo de um debate intenso no
Congresso, na mídia, na sociedade. Mobilizou. Algumas vezes ganha-
mos, outras vezes perdemos, mas avançamos construindo muito mais
que um mercado, muito mais que um conjunto de medidas que dizem
respeito à área económica - construindo uma nação. E, hoje, o desafio
que nós temos é de prosseguir na criação dessa nova sociedade, de uma
nação democrática, de uma nação que combate a exclusão, como disse o
Dr. Gerdau, e de uma nação que sabe que só pode continuar nessa senda
se for, efetivarnente, competente; e que, portanto, se qualifica para aceitar
os desafios que estão aí à nossa vista, os desafios do amanhã.
Mas aos lhes dizer isso, ao reiterar e ao sentir aqui esse mesmo
espírito, e é com esse espírito que nós haveremos de prosseguir, eu
quero aproveitar a oportunidade também para, por intermédio deste
nosso encontro, prestar contas, mads uma vez, à Nação.
O desafio que assumimos há três anos foi um desafio aceito sob
certas condições - diante do ceticismo então quase generalizado -,
como a de que o Brasil não poderia partir para um processo de estabi-
lização que implicasse recessão ou concentração de renda. Não era35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fácil, como não é fácil hoje, porque as decisões objetivas aí estão, e
muitas delas foram aqui mencionadas. Mas hão de convir comigo,
porque os dados assim o atestam, que nós seguimos à risca aquilo
com que nos havíamos comprometido em 1994. Não houve recessão
nem houve concentração de renda e houve controle da inflação, ainda
que esse controle tenha sido feito sem as condições, como aqui foi
reafirmado, completas para garantir uma estabilidade duradoura e
uma taxa de crescimento realmente capaz de fazer com que o País
mudasse de patamar, que vamos ter de fazer para que ele possa alcan-
çar o conjunto da sua população, aumentando o bem-estar do con-
junto da população.
Apesar dessas restrições - e os dados são claros nessa matéria, e
talvez até possa dispensar-me de mencioná-los, mas são muito claros -,
pela primeira vez depois de muitas décadas, as estatísticas relativas à
concentração de renda mostram que os ricos enriqueceram um pouco
mais, os pobres ficaram um pouco menos pobres, mas os pobres fica-
ram menos pobres proporcionalmente mais depressa do que os ricos
ficaram mais ricos. Uma mudança importante, porque os que conhe-
cem a História dos povos, os que conhecem as estatísticas sabem que
esse é o aspecto mais difícil de mudar em qualquer situação nacional, e
nós começamos a mudar.
Os salários reais cresceram. Com respeito ao ano de 94, a massa
salarial cresceu 31% ou algo por aí - 31% eu creio que é alguma coisa
que vale a pena assinalar. Houve um crescimento da economia, no seu
conjunto, também apreciável.
Tem-se como consequência a necessidade de uma alteração nas for-
ças produtivas. Aí estão os dados de 31% na massa de rendimento reaL
Houve um rendimento real para o trabalhador de 21,9%, o emprego
subiu 7,7%. Basta isso para dizer que o compromisso assumido foi
mantido. Mas, hoje, nós não podemos nos contentar com isso, é pouco,
é muito pouco o que foi feito, sobretudo no que diz respeito à expan-
são, tendo em vista as potencialidades do Brasil. E nós temos responsa-
bilidade nessa matéria. Então, poderia dizer, como direi, que a taxa de
desemprego aberto não cresceu, e efetivamente não cresceu. Em 92, era
PALAVRA DO PRESIDENTE • 23 SEMESTRE • 1997
5,67; hoje é de 5,42, havendo uma variação. Onde houve menor taxa de
desemprego registrado foi 95, que deu 4,46%.
Posso dizer que, em comparação com outros países - os dados aí
estão, também, disponíveis -, a situação de desemprego aberto no Bra-
sil não é calamitosa. É só verificar que na Alemanha é de cerca de 10%,
na Argentina, 17%; no Chile, depois de tantas transformações impor-
tantes, é de 7,2%; na Espanha já está mais baixo hoje, mas estava em
22% - isso em 96; nos Estados Unidos também 5,4%, equivalente ao
nosso de hoje. Nos Estados Unidos, este ano, se comemora porque está
chegando a 4,8%, 4,9%. Na França é de 12% e na Itália também.
Mas acaso nos gratifica saber que aqui a taxa de desemprego aberto é
menor do que em outros países? De certa maneira, sim; mas não é
suficiente. Nós ainda temos desemprego aberto - fora o subemprego,
fora as situações que sei lá se a estatística capta - bastante elevado. E
não nos consola. Se dou esses dados, é para mostrar que, com tantas
dificuldades, conseguimos operar de modo tal que não fosse implacável
o custo da estabilização, ou seja, que não houvesse a recessão, nem que
os trabalhadores pagassem o preço maior dele.
Mas isso não nos é suficiente. E por que não nos é suficiente? Porque
nós estamos convencidos de que é preciso continuar crescendo a eco-
nomia e de que vamos precisar das reformas. Antes de falar delas - e
falarei, e falarei diante do Presidente do Senado, diante do Presidente da
Câmara, por terem sido, como foram os anteriores, baluartes dessa luta
junto comigo -, quero lhes dar, entretanto, uma outra sensação. É de
que, apesar de tudo, apesar das imensas dificuldades, nós estamos con-
seguindo fazer com que o Brasil outra vez tenha sentimento. E é impor-
tante o sentimento - talvez, às vezes, em certos momentos, mais do que
a própria razão -, o sentimento de que o Brasil pode se transformar, de
que ele é capaz de se transformar.
No início do governo, nós tivemos muitas dúvidas sobre o caminho a
tomar. Hoje, nós não as temos. Hoje, posso lhes dizer que, da mesma
maneira que estamos entrando numa fase mais aberta de competição, em
que o mercado se abriu às importações, às exportações, com os proble-
mas daí derivados, na balança comercial, e a nossa posição de concorrên-37
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia lá fora - e voltarei mais tarde ao tema -, com todo esse desafio, nós
temos um outro, que é o da integração nacional interna, do Brasil.
No passado, como eu disse ontem numa reunião em São Paulo, na
CNT, falava-se muito de um projeto nacional. Hoje, diante da interna-
cionalização, muitas pessoas pensam que isso desapareceu no horizon-
te, que se trata, pura e simplesmente, de um automatismo do mercado e
que se trata, pura e simplesmente, de uma quase que absorção de certos
setores da economia brasileira no mercado internacional. Ledo engano.
Ao mesmo tempo que estamos abrindo - como já abrimos bastante a
nossa economia -, em que estamos nos preparando para, mais ativa-
mente ainda, participar da competição internacional, nós estamos, ao
mesmo tempo, reorganizando as bases de uma possibilidade maior de
integração deste país na sua economia, no seu mercado, mas, sobretu-
do, na sua sociedade, porque nós estamos atuando para diminuir as
diferenças regionais, e de forma deliberada.
Apraz-me recordar, aqui, que eu, como homem de São Paulo, de que
muito me orgulho, no Governo tratei de fazer com que houvesse uma
dispersão, uma desconcentração industrial - não para prejudicar São
Paulo, não seria eu jamais capaz de tal proeza negativa. Não. São Paulo
continua crescendo. Mas, se nós tínhamos indústrias automobilísticas
em São Paulo e em Minas, hoje nós temos mais ainda em São Paulo e
em Minas, mas temos, também, na Bahia do Senador António Carlos,
temos no Rio de Janeiro do Governador Marcello Alencar, temos no
Paraná, temos em Santa Catarina, temos no Rio Grande do Sul, temos
em Goiás, quem sabe, no Ceará. Temos por aí a fora, já em marcha, só
num programa, cerca de 25 bilhões de dólares de investimento. Temos
muitos projetos já em várias áreas do Brasil. E não foi fácil, aqui há
testemunhas de que não foi fácil. Foi preciso que eu utilizasse o meu
poder de Presidente da República para tomar decisões, que foram mal
compreendidas, às vezes, no meu Estado, às vezes no Congresso, e mui-
to mais ainda lá fora; e que o nosso Itamaraty se transformasse, efetiva-
mente, numa peça de integração nacional e lutasse lá fora para que
mostrássemos àqueles que são nossos sócios, ou a outros que são com-
petidores nossos, que nós estamos no caminho que é o necessário para
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1997
um país que é novo e tem potencialidades, que tem ainda muita pobre-
za e que precisa espalhar a riqueza - e a riqueza não se espalha só com
palavras, se espalha com atos, e um dos atos é industrializar, e industri-
alizar cada vez mais as regiões que têm potencialidade, que estavam à
margem dos eixos de industrialização.
Nós estamos tomando decisões que estão fazendo, e já lhes mostra-
rei, com que o Brasil tenha, outra vez, um sentimento nacional, nesse
sentido de que não é um país que concentra riqueza, mas é um país que
é capaz, também, de viabilizar o conjunto das suas áreas. E, ao viabili-
zarmos o conjunto das suas áreas, nós não estamos simplesmente viabi-
lizando a riqueza, viíibilizando os empresários, as empresas, os gover-
nos estaduais, ou obras físicas: nós estamos viabilizando uma vida me-
lhor para o povo, para aqueles que trabalham neste país ou aqueles que
nem tinham ainda a possibilidade de trabalhar. E, se me permitem, para
aproveitar a oportunidade de falar de coração aberto ao País, e não
apenas a nós, aqui, eu lhes mostraria alguns elementos, digamos, visí-
veis do que tenho na mente. Vale quando digo que nós estamos fazendo
um grande esforço, outra vez, para que o Brasil se sinta um país inte-
grado e capaz de enfrentar esses desafios.
Eu disse que, no passado, se faleiva em projeto nacional. Imagina-se
que agora, por causa das condições novas, isso desaparece. Não é verda-
deiro. Só que, hoje, projeto nacional não é mais o projeto do Estado,
não é o iluminado ideólogo que se senta ao lado do príncipe, ou o
próprio príncipe, quando ele sabe escrever e ler, que toma uma decisão,
escreve um texto e diz que o Brasil vai ser assim ou vai ser assado. Hoje é
diferente. Hoje, o projeto é da Nação mesmo, é do conjunto da sociedade,
é do cidadão, é de todos que estão na vida política e dos que não estão
nela; é do empresário, mas é também do sindicato, é também da Igreja, é
também da mídia. É do conjunto do País que nasce esse sentimento.
Os que pensam que nós não ternos um projeto para o Brasil é por-
que estão pensando à antiga. Esperam que o Presidente da República, o
dia inteiro, diga o que o Brasil vai fazer. O Brasil ganhou maturidade. O
Presidente vai estar atento, sim, para cumprir aquilo que é o sentimento
do País. Mas não é dele que deriva esse sentimento. Esse sentimento39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
deriva das bases nacionais, deriva do conjunto. E é preciso que o con-
junto sinta isso. E é preciso que, aí, sim, o Estado, o Governo atue de
modo a fazer com que o País, no seu todo, perceba os efeitos, os influ-
xos desse novo momento que nós estamos vivendo.
Se me permitem, para dar-lhes uma ideia disso: nós estamos re-
organizando o espaço nacional, o físico e o social, não mais ao redor
de um pólo ou outro pólo que aqui ou ali exista, mas ao redor de
eixos. E esses eixos têm uma sinergia. Um se liga ao outro. E, dentro
de alguns anos, nós vamos ter, realmente, um país que vai sentir, no
seu conjunto, na sua totalidade, que ele é forte porque ele tem con-
dições efetivas de o seu povo participar de uma transformação, que
é uma transformação que não é do Estado apenas, mas é uma trans-
formação nacional.
Se me permitem: na Amazónia, que durante tanto tempo ficou ador-
mecida por falta de uma ação integrada, nós temos já algumas ações
muito estruturadoras. Nós, na Amazónia, estamos fazendo uma ligação
que passa por Manaus, por Boa Vista, Caracaraí, até chegar lá em cima,
que é aquela lista vermelha, que vai lá para cima, na direção da Vene-
zuela: é a estrada 174.
Essa estrada dará possibilidade de a produção da Zona Franca de
Manaus ser competitiva, não aqui dentro, mas lá fora mesmo, como é
a vocação natural da Zona Franca que exporte. E poderá exportar
pelo Caribe.
Ali, lá em cima, em Roraima, nas terras de Roraima, que são terras
férteis, haverá saída, tanto pela 174 quanto por uma outra obra, que já
está feita. A 174 está em marcha. Arranjamos recursos da CAF - Corpo-
ração Andina de Fomento. Os governos do Amazonas e de Roraima
participaram. Nenhuma obra, aqui, é paga só pelo Tesouro. O Governo
induz, mas existe aí uma sinergia, também nessa matéria.
O que se vê, no eixo que vai lá do noroeste praticamente ao leste,
desembocando no oceano Atlântico, é a hidrovia que já está em funcio-
namento, que liga o rio Madeira, sai de Porto Velho — eu fui lá e vi.
Existe lá um terminal graneleiro, da iniciativa privada. O rio, hoje, vai
ser - se já não é - navegável à noite, com ajuda do satélite.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Hoje, a produção que sai da ELegião Amazônica, que sai de Ron-
dônia e do norte de Mato Grosso já tem uma redução significativa
no custo do transporte, porque ela é levada por barcaças, financiada
pelo BNDES,, Sai de Porto Velho, desce o rio Madeira, para se en-
contrar, em Itacoatiara, no Amazonas, com outro terminal granelei-
ro, um outro porto. E eu vi embarques, já, em navios que vão mar
alto afora, para levar a soja para a Europa, para os Estados Unidos,
fazendo uma redução de 30% do custo do frete. Isso já está feito, não
vai ser feito. Não custou nada. Custou o apoio da iniciativa privada,
a boa vontade dos governos locais, um pouco de recurso federal e a
energia do Ministério do Planejamento e da Presidência da Repúbli-
ca para que as coisas acontecessem. E as coisas aconteceram, já está
feito.
Não é só em transportes. Isso aí vai permitir, também, a incorpora-
ção das terras de Roraima, a abertura, que o BNDES está providencian-
do, de novas frentes agrícolas, na região da Amazónia, sem destruir a
mata, porque há baixios, à margem dos rios, que podem ser aproveita-
dos. Valoriza-se essa região.
Mas não é só isso. Lá, na Amazónia, fui a Roraima para assinar um
acordo com o Presidente da Venezuela - e está em marcha: a energia do
Guri vai ser trazida da Venezuela para Boa Vista. E nós vamos energizar
Roraima, sem fazer a destruição da natureza. Há uma proposta alterna-
tiva, que implicaria aproveitar um canyon: entraria água em terras indí-
genas - grandes problemas, sem o efeito equiparável ao de trazer a
energia da Venezuela.
Lá, em Urucu, a Petrobras já está fazendo — não vai fazer: já está
fazendo - o aproveitamento do gás. E esse gás será levado a Manaus e
também à região de Rondônia. É a usina de Samuel, cuja última unida-
de eu vou inaugurar. Essa usina não é suficiente para atender à necessi-
dade de Rondônia. Portanto, o gás de Urucu vai gerar energia para a
Região Amazônica, para a parte mais ao sul do rio Amazonas, para
Roraima e paira Manaus.
E no Pará, onde as linhas de Tucuruí passavam sobre esse estado
para terminar lá no Maranhão, sem beneficiar o Pará? Pois bem, hoje, o41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
linhão de Tucuruí está sendo feito de tal maneira que a energia elétrica
vai beneficiar toda a Região Sul do Pará.
Ou seja, nós estamos na Amazónia fazendo o que compete ao Gover-
no Federal: transporte, energia e comunicação, que são as áreas sensí-
veis para as modificações. Algumas obras são financiadas inteiramente
pelo Governo Federal, como a energia hidroelétrica no Pará. Outras o
são pela iniciativa privada. De qualquer maneira, nós temos, hoje, uma
visão do que é feito na Amazónia. É um projeto em marcha, silenciosa-
mente, em apenas dois anos de governo. Silenciosamente.
Como se está começando a entender do que se trata, vemos que isso
não seria possível sem a estabilização, sem o Real, sem compostura no
Governo, sem que existisse decência na administração pública para
fazer licitações e não serem submetidas sempre ao crivo da corrupção.
Aqui não há isso. Tudo isso é feito sem que haja, em nenhum jornal,
suspeita disso ou daquilo a respeito de qualquer dessas obras, que estão
implicando centenas de milhões de reais, às vezes, bilhões de reais.
Mas não é só na Amazónia. Se me permitem, também, nós temos
uma preocupação muito forte na integração da região central do Brasil.
E aqui se verá, pelo eixo Araguaia-Tocantins, pela ferrovia Norte-Sul e a
ferrovia de Carajás, que é assim.
Do que se trata? Desde o século XVIII, nessa região aí, central, esse
risco mais forte, que vai do Pará e do Maranhão, saindo daqui, do
Centro-Oeste, desde o século XVIII se usava a navegação dos rios Ara-
guaia e Tocantins. Foram esquecidos. Nós, agora, a retomamos. Temos
alguns problemas, porque depende de um RIMA - e é preciso que
dependa mesmo - de um Relatório sobre o Impacto no Meio Ambien-
te. E o Brasil, hoje, tem tantos cuidados com essa matéria, que o que se
está discutindo é se o "derrocamento" em certas áreas do rio Tocantins
ou Araguaia - não tenho certeza -, ao se tirar as pedras, ao se retirar
essas pedras para o leito do rio, se elas terão efeito negativo sobre a
reprodução dos peixes. É preciso esperar o RIMA. Demora um pouco
mais, mas, ao se fazer a obra, não se destrói a natureza.
Pois bem, essa Araguaia-Tocantins vai permitir - e, em parte, já está
permitindo - não só navegabilidade, como também, lá, no Amazonas, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
intermodalidade. E, num dado instante, nós vamos ligar o transporte
fluvial com o transporte ferroviário. A ferrovia Norte-Sul, que estava
parada, começou a andar de novo. Está andando de novo para ligar
Imperatriz a Estreito. Quando ligar Imperatriz a Estreito, lá, no Mara-
nhão, nós vamos poder utilizar o rio Araguaia e o rio Tocantins e levar a
produção daqui, do Centro do Brasil, lá por cima, porque entra na
ferrovia e sai por Itaqui, aproveitando a ferrovia que já existe, que leva
ao porto de Itaqui.
Pois bem, isso é pata mostrar que a integração está-se fazendo sem-
pre com miras à redução do custo Brasil, fazendo com que o custo do
transporte seja mais baixo e com que possamos ser mais competitivos
mais adiante. Um trabalho de anos. Estamos há dois; faltam muitos
outros mais. Mas nós estamos já com as linhas lançadas. E há progra-
ma, há projeto. Aqui, não há interferência desse ou daquele. Eu não
quero saber quem se beneficia individualmente. Quero saber que o
Brasil esteja se beneficiando. Não foi em função de pressão de A, de B
ou de C, por mais legítima que seja. Foi em função da compreensão que
nós, hoje, temos de que o País, é que conta e o País tem que andar no
seu conjunto. E essas obras são fundamentais para que o País ande, no
seu conjunto.
Mas não é só isso. Se olharmos um outro eixo, desses eixos funda-
mentais, no caso, aqui, o do Nordeste, nós vamos ver que no Nordeste
também - pasmem! - a possibilidade de o rio São Francisco voltar a ser
navegável custa não mais do que 15 milhões de reais. Hidrovia é barato.
Pasmem, porque é esse o preço. E pasmem mais ainda: por que não se
fez antes? Não se fez antes porque a grande desorganização nacional
derivada da inflação não permitia projeto, nem continuidade em nada,
nem o sentimento, que hoje nós ternos, de que é preciso fazer e pode ser
feito. Está sendo feito.
Vamos, de novo, fazer isso, quando nós vincularmos o rio São Fran-
cisco à Transnordestina. E agora aproveito para me referir ao fato de
que nós fizemos a concessão das ferrovias todas. A última que falta
fazer é no Nordeste. E, quando fizermos — e faremos neste mês — a
licitação para a concessão no Nordeste, nós vamos, também, abrir a43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
possibilidade de completar-se a Transnordestina, no trecho de Salguei-
ro, ligando, portanto, mais facilmente, todo o transporte pelo rio São
Francisco, através da Bahia, ligando com Pernambuco, para sair no
porto de Suape.
Essa é uma obra que se torna um pouco mais custosa, custa 250
milhões de dólares esse trecho. Mas nós estamos providenciando com o
BNDES os recursos, para que quem venha a licitar a malha de estradas
de ferro do Nordeste se comprometa a terminar esse trecho. E os que
são do Nordeste sabem que a Transnordestina permitiu uma integração
muito grande do Nordeste e vai viabilizar o porto de Suape, que tam-
bém está sendo feito.
Não mencionei portos. Mas, em matéria de portos nós estamos não
só fazendo o Suape, mas, sempre com a iniciativa privada, o governo
local e o Governo Federal, estamos fazendo o porto de Pecém, lá no
Ceará, o porto de Sepetiba, no Rio de Janeiro, já em marcha avançada; a
privatização do porto de Santos, grandes reformas no porto de Santos.
E o que é mais importante: estamos conseguindo implementar a Lei
dos Portos. E as autoridades portuárias estão começando a funcionar. E
ninguém tenha dúvida: vão funcionar, porque o Brasil precisa. Vão
funcionar. E vamos, progressivamente, privatizar os serviços portuári-
os, porque isso é essencial para diminuir o custo Brasil.
É preciso estar no dia-a-dia para saber o que custa, certas vezes,
tomar certas decisões. E estão sendo lenientes, muitas vezes, os que
deviam toma-las. E é preciso que o Governo Federal atue, no dia-a-dia,
e sem fazer barulho, sem ir para as manchetes dos jornais, porque seria
contraproducente. De qualquer maneira, vê-se por ai que tem mais esse
eixo, que é um eixo de integração dessa região nordestina.
Mas há outros mais. Qual é o próximo? O Eixo Sudoeste. Bom, no
caso do Eixo Sudoeste, simplificarei um pouco, porque é muita coisa
para falar. O risco maior que está ali é a integração viária, a 364. É uma
estrada fundamental. É uma estrada que vai levar a produção de Mato
Grosso, emborca depois aqui para o centro, mas vai para Rondônia, até
o Acre. Permite ampliar muito a mobilização de recurso, para depois
aproveitar melhor as hidrovias. A 364 está em marcha. Estamos recupe-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
rando vários setores dela, avançaremos em outros setores. Isso já está
equacionado. Leva tempo; o trabalho leva tempo.
Nós temos dois grandes programas viários. Um imediato, para, en-
fim, consertar o que está em estado lamentável. O outro - financiamen-
to internacional: aí é mais complexo -, de restauração de estradas, para
permitir também - e se passa em muitas estradas - a gestão dos gover-
nos estaduais. Os recursos demoram dois anos sendo negociados. Estão
negociados, haverá o resultado em breve.
Mas não é só isso. Em toda essa região, no Centro-Oeste, nós temos
outras preocupações. Tem a ferrovia, a Ferronorte. A Ferronorte, como
sabem os senhores, também tem dificuldades no setor privado. No se-
tor público, o que nos cabia e ao governo de São Paulo nós estamos
fazendo, que é a ponte que vai permitir a ligação de São Paulo com o
Mato Grosso. Eu espero, em poucos meses, estar lá para ver, diretamen-
te, a possibilidade do transporte, tanto ferroviário quanto o transporte
rodoviário por essa ponte.
Isso vai permitir, depois, integrar com a Fepasa, lá de São Paulo. A
Fepasa liga o porto de Sepetiba ao porto de Santos, viabiliza, e com
muito mais rapidez, o transporte de tudo que se produz nessa região
central do Brasil.
Irei um pouco mais depressa, porque essa região de São Paulo é mais
conhecida. Estamos terminando a bacia Paraná-Tietê. Em pouco tem-
po mais, também - ali é um problema mais complicado, para o futuro,
na questão relativa à ligação com o rio Paraná, com eclusas mais com-
plicadas -, a navegabilidade já está assegurada e se faz por intermodali-
dade. E se pode, depois, chegar ao rio Paraná e ir adiante, para o Sul.
No caso do porto de Santos, já mencionei aqui, está avançado. Há
projetos dê mais de um bilhão de reais de investimento no porto de
Santos, na sua modernização. E os senhores todos acompanharam o
que aconteceu com a Cosipa e a atitude do Governo Federal para asse-
gurar que houvesse realmente um avanço, nessa matéria.
Pois bem, no Sul, também - não me irei estender, porque seria muito
longo -, aí, nas zonas de fronteira, temos muitas atividades rodoviárias,
muitas pontes ligando o Brasil à Argentina. E, brevemente, irei encon-45
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trar-me com o Presidente Menem numa ponte sobre o rio Uruguai, que
vai de São Borja a São Tomé.
Eu disse, outro dia, e é verdade, que em todo lugar, no sul do Brasil e
no Norte da Argentina, só se pedem pontes, onde antes não havia nem
pontes nem estradas, porque se temia uma guerra. Agora, o que se
deseja são pontes para haver congraçamento. Então, é uma mudança
essencial da relação do Brasil com a Argentina.
Pois bem, aí também, na área Sul, à direita, o que está marcado lá -
não é bem isso, mas, em todo caso, podia ser - temos o eixo viário, que
vai de Belo Horizonte a Fernão Dias Paes, ou do Rio de Janeiro, via
concessão da Via Dutra. A Fernão Dias Paes estamos duplicando. Nós
estamos duplicando a BR-n6, que se encontra com a Fernão Dias Paes
em São Paulo e vai até o Paraná. Do Paraná até Santa Catarina já há
uma duplicação. Estamos duplicando a 101, em Santa Catarina, e acele-
radamente. Estamos licitando o caminho para chegarmos até Osório,
no Rio Grande do Sul. Amanhã ou depois - no futuro - Jaguarão. E aí
temos uma ligação viária de excelente qualidade, que, segundo me di-
zem, é a maior obra rodoviária em andamento no mundo. Então, exis-
te, também aí, a preocupação com essas interligações.
Eu poderia me alongar imensamente. Poderia dizer que nós estamos
fazendo, também nesse setor, no Espírito Santo, obras importantes. O
porto de Vitória é um porto importante. O Espírito Santo é um estado
muito bem equipado nessa matéria. Estamos fazendo a licitação do
Unaí-Pirapora, de tal maneira que nós possamos ligar, mais uma vez,
aqui, a região do Centro com a região do porto de Vitória. Tudo isso
também implica barateamento. Nós estamos fazendo um anel, para
permitir que essas regiões do oeste de Minas e norte de Goiás se interli-
guem com a 364.
Enfim, há um sem-número de ações. Não é que serão, no futuro,
planejadas: estão em andamento, algumas em licitação, outras estão em
marcha.
Na questão da energia, nós retomamos cerca de 70 unidades produ-
toras, hidroelétricas e termoelétricas, sempre em licitação com a inicia-
tiva privada. Eu irei, no mês que vem - este mês - à Bolívia para assistir
PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 1997
aos acordos do gás. Aliás, não é mais acordo: é colocar a tubulação - já
estão prontos os contratos - para fazer o gasoduto Brasil-Bolívia.
Fizemos a interconexão de energia elétrica com a Argentina. Esta-
mos fazendo com o Uruguai. Há toda a interconexão do sistema nacio-
nal de energia elétrica em marchai, já.
Não preciso, creio eu, dar mais exemplos, para mostrar que o que eu
disse há pouco não são palavras, noas é a realidade. O Brasil está mudan-
do - e quem não percebe isso está passando à margem da História -, e
está mudando graças ao trabalho convergente, de todos os brasileiros.
Falta muito. Algo nós fizemos. Nós fizemos, na questão do custo
Brasil, nós retiramos o ICMS dos produtos primários e semi-elabora-
dos, que são responsáveis por 40% da pauta de exportação. Nós retira-
mos o PIS/PASEP e o Cofms, nos insumos do processo produtivo de
mercadorias exportadas, vendidas no mercado externo.
Nós regulamentamos o seguro de crédito à exportação. Nós muda-
mos o financiamento do Proex para exportação, nós reestruturamos o
BNDES, para torná-lo um banco capaz de exportar. De modo que, hoje,
podemos oferecer às empresas de primeira linha taxas de juros equiva-
lentes à prime rate real de 5.8% ou 6%. Apesar de todas as dificuldades.
É claro que isso não se generaliza, é só nas empresas de primeira linha.
Nós fizemos uma modificação importante no BNDES, para que ele
atendesse ao setor de têxtil, ao setor de calçados, ao setor de-autopeças e
participasse dessa realocação, que está havendo, no Brasil, em que mui-
tos desses setores estão mudando de área. Portanto, nós precisávamos
atacar isso mesmo.
Nós mexemos, também, no financiamento do Finamex, do BNDES,
ampliamos o prazo lá. Nós reduzimos a zero o IOF de captação no
mercado internacional para as empresas exportadoras. Ou seja, nós
movemos a máquina do Governo, com todas as limitações existentes,
com todas as incertezas existentes, na boa direção.
Também reduzimos o custo de investimentos diretos, reduzimos
não totalmente nas telecomunicações, de onde nós já esperamos um
boom, não só em função da Banda B e, no futuro, da Banda A, mas
porque nós vamos produzir partes do equipamento no Brasil, sem o47
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que nós iríamos provocar, na verdade, um problema na balança comer-
cial, no futuro. Então, nós tomamos as medidas necessárias para que
houvesse a dinamização e para que se viabilizasse o investimento aqui,
no Brasil, nesse setor.
Nós não nos esquecemos de reduzir o IPI - na verdade, a isenção -
para aquisição de bens de capital, tanto nacionais quanto importados.
Nós fizemos o Simples, que, na verdade, foi uma reforma importantís-
sima, do ponto de vista da pequena e da microempresa - na prática, é o
Imposto Único para o Simples -, faltando um pouquinho de adesão
dos setores no ICMS.
Nós diminuímos o Imposto de Renda da pessoa jurídica, de 25%
para 15%. Nós diminuímos a contribuição sobre o lucro líquido, de 10%
para 8%. Nós baixamos a TJLP, os juros a longo prazo.
No financiamento agrícola a modificação foi total. Na pequena pro-
priedade, juros zero, porque a taxa de 6,5% é igual à taxa de inflação. No
que diz respeito ao produtor, baixamos, este ano, para 9,5%.
Enfim, o Governo, dentro das limitações existentes - já me referi à
questão portuária - está atuando no que pode e na boa direção. Falta
velocidade.
Sobre o problema da velocidade - e aí, me perdoem, eu entro na
última parte que queria lhes transmitir, porque tenho entusiasmo
por essas coisas, aproveito as oportunidades para falar -, eu queria
lhes transmitir que, efetivamente, agora chegou o momento em que
ou se fazem certas reformas, ou eu não tenho mais recurso para
avançar.
Tudo o que era possível fazer - "tudo" será exagero de quem está na
luta -, ou muito do que era possível fazer, dentro das condições dispo-
níveis, o Governo fez, se jogou, sem temer chiadeiras ou gritos sobre se
isso era popular ou impopular. Popular seria o País a médio e longo
prazo, não é fazer uma concessão aqui e outra ali, para agradar a um
pequeno grupo e depois criar um problema mais adiante.
Então, essa é a minha concepção, sempre foi e vai continuar sendo.
Com candidatura ou sem candidatura. Candidatura é detalhe. O que
não é detalhe é o Brasil. E o nosso sentimento é nacional.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1997
Continuarei fazendo tudo isso que estou fazendo, e muito mais.
Podem dizer que é campanha à vontade. Tomara que seja uma campa-
nha pelo Brasil, para um Brasil, realmente, digno dos brasileiros. Vamos
a ela, com energia.
Agora, as reformas. Nós precisamos finalizar algumas reformas, es-
sas já mencionadas aqui. Quero deixar bem claro que o pensamento do
Governo, no que diz respeito à reforma administrativa, não tem nada a
ver com a concepção antifuncionário público, nem com uma concep-
ção antiestado.
Acabei de dar exemplos de que, sem a ação do governo não existe país
moderno. País moderno não é país dominado pelo mercado. País moder-
no é dominado pelo público. Não é pelo Estado nem pelo mercado, é
pelo público, que é uma coisa diferente. Implica tudo, implica sociedade.
Portanto, não nos rnove nenhuma determinação de perseguição, de
desmonte do listado, nada do que ailguns opositores de pouca imagina-
ção dizem.
E aí me provoca, às vezes, uma certa perplexidade quando se djz que
nós estamos discutindo a questão para quebrar a estabilidade. O Presi-
dente da Câmara está aqui. Já me viu dizer isso ontem. E ele sabe. Ele
pensa como eu. Na verdade, o que está sendo discutido lá é algo tão
óbvio que o Congresso não pode dizer "não".
É o seguinte: são duas propostas sobre a questão da estabilidade. A
primeira: se se demonstrar que um funcionário, embora estável, é in-
competente, tem insuficiência de desempenho, o Governo tem, depois
de ampla defesa, a possibilidade de afastá-lo. Invertam a questão: de-
monstrado que é incompetente, ele fica lá. Quem paga isso? É o povo.
Como é possível votar a favor da incompetência? É preciso indagar com
toda a clareza - e, aqui, há muitos {parlamentares que sabem disso - ao
Congresso: os senhores são contra ou a favor de defender o povo? Se
são a favor de defender o povo, não podem querer que se mantenha em
posição alguém que é incapaz de atender ao povo. Essa é a questão em
jogo, lá. Não há outra.
E isso, por acaso, tem alguma vantagem fiscal para o Governo? Ne-
nhuma. É uma questão de moralidade pública. Não é uma questão de49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tesouro, é de moralidade pública e eficiência. Mas o País precisa de um
governo eficiente, para que possa caminhar.
E a outra questão sobre estabilidade não diz respeito ao Governo
Federal. É a questão da observância da Lei Rita Camata; ou seja, há um
dispositivo da Constituição que diz que os estados e municípios ou
qualquer agente estatal não podem gastar com pessoal mais do que
60% dos impostos. Isso não atinge o Governo Federal, porque no Go-
verno Federal o gasto com pessoal é muito abaixo desses 60%. Não
obstante, aqui, na Esplanada, se mobilizam todos, sob o pretexto de que
isso é uma medida fiscal do Governo Federal, quando não é.
Então, é um modo, primeiro, de atender a uma determinação consti-
tucional; e, segundo, de permitir que os estados e os governos possam
governar, porque, do jeito que está, não podem. Alagoas é um exemplo.
E não podem porque existem abusos. E aí há uma outra questão, que é
o teto. A quebra da possibilidade de estabilidade a que me referi diz
respeito a esse ponto: o de que, quando não tenham mais outro meio,
quando já tenham feito todas as outras medidas necessárias e continu-
em a ter uma folha de pessoal acima de 60%, e dentro de regras, aos
estados seja possível afastar funcionários estáveis.
Isso não tem nada a ver com a União. É para restabelecer o equilíbrio
financeiro de estados e municípios, responsabilidade de todos nós -
dos governadores, dos prefeitos, da sociedade civil e do Presidente. E
devemos estar juntos lutando lá no plenário para que isso passe.
Agora, o teto: qual foi o problema do teto? É que existe um teto, foi
aprovado para a União. E havia proposta de um subteto, ou seja, que os
governadores e os prefeitos pudessem limitar também, no seu nível, no
seu âmbito, o salário máximo. Não é concebível que, numa prefeitura
pobre, o teto seja igual ao teto da União. Não por nada: por falta de
recurso. Bem, por um voto, caiu o subteto. Ou seja, o teto, tal como está
hoje, na proposta, fixado lá, é o teto da União, que é igual ao salário de
quem mais ganhar no Governo Federal, ou seja, em volta de 12 mil reais.
É um teto elevadíssimo. Em alguns estados não é justo manter este teto.
Há estados no Brasil, hoje, onde o gasto, sobretudo no Judiciário, no
Legislativo, atinge mais de 20% da folha.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Como eu disse ontem no pronunciamento que fiz, há 4 mil e 800
funcionários dos vários níveis que recebem em média 21 mil reais por
mês, enquanto a imensa maioria dos funcionários é mal paga, enquan-
to há professores que não recebem nem um salário mínimo. E nós
precisávamos tomar uma decisão, que tomamos e o Congresso apro-
vou; e. a partir do ano que vem, pelo menos uma média de 300 reais vai
ser paga. Então, não dá para comparar 300 reais, que é o que se deseja
para certas regiões do Brasil para o professor primário, com 21 mil reais.
E 21 mil reais é média, porque há quem ganhe mais.
Ninguém é contra que se ganhe bem. Pelo contrário: pudéssemos
nós todos dizer que vão subir todos os salários. Mas o Brasil hoje não
suporta mais a disparidade. O problema é ético, além de fiscal. Há um
problema fiscal e há um problema, ético. Então, o subteto é simples-
mente a faculdade de os governadores e prefeitos poderem definir, na-
turalmente com a aprovação das Assembleias, um teto inferior a esse.
Vou insistir nisso no Senado da República. Vou insistir porque não é
aceitável que, a pretexto de direitos, se mantenham privilégios e abusos.
Sou contra privilégios, contra abusos e a favor dos direitos. Perdoem-
me estar aproveitando esta oportunidade para falar ao País sobre estas
questões. Que o País inteiro entenda que, quando se fala de corporati-
vismo, é coisa muito concreta, interesse de poucos, encastelados em
lobbies que vão pressionar o Congresso, distorcendo as propostas e fa-
zendo crer que o que o Governo quer é perseguir, quando o que o
Governo quer é dar condição de poder amanhã aumentar salários para
todos - e aumentar no direito a todos só não: desigualmente, porque
muitas vezes as funções são desiguais e é preciso recompensar quem
tem mais eficiência. O Brasil não pode mais se comportar como se tudo
fosse igual, quando na verdade há os que trabalham mais, há os que
trabalham menos; quem mais trabalha mais ganha, quem menos traba-
lha deve ganhar menos. Aqui está o inverso: muitas vezes quem menos
trabalha ganha mais do que os que mais trabalham. Isso não é demo-
crático, não é justo, não é sério.
Essas são as propostas na área da administração, na área da previ-
dência. Já disse aqui o doutor Gerdau: o problema é que o nosso siste-51
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ma é manco. Ele é manco por que? Porque não é feito a partir da
contribuição, não há relação entre quanto cada um contribui e quanto
vai ganhar na aposentadoria. Se for funcionário público, é salário inte-
gral - não é integral, não: na média, em muitos setores, é 10% ou 20%
acima de quem está na atividade. Só que, em certos setores, as pessoas
se aposentam entre os quarenta e os cinquenta anos, mais próximo dos
cinquenta anos. E como, por sorte, a esperança de vida aumenta - e a
esperança de vida média brasileira deve ser 6o e poucos anos, ao nascer;
mas, e isso é bom para todos nós, quem tem 40 ou 50, tem esperança de
vida aumentada para 75 anos, 8o anos - e se aposenta aos 50 anos,
durante 18 a 25 anos receberá sem contribuir.
Alguém vai pagar, e quem vai pagar são os mais pobres, que terão
menos condições, porque a aposentadoria do trabalhador é vergonho-
samente baixa. Quando se vê no INSS que são 16 milhões de aposenta-
dos, desses 16,14 ficam entre um, dois e três salários mínimos; e são dois
milhões os que têm o salário de até o máximo de 10 salários mínimos.
Portanto, mesmo aí os que são do setor privado, mesmo não sendo o
sistema contributivo, eles não tem essa distorção, esse privilégio.
Nós temos que criar um sistema contributivo crescentemente. E me
apraz registrar que a Previ, do Banco do Brasil, fez uma negociação e
está mudando de sistema já, para que no futuro haja um sistema contri-
butivo, de contribuição definida, e não de direitos definidos, como é
hoje, porque não são direitos, passam a ser privilégios, no que diz res-
peito ao setor público.
O Senador Beni Veras fez um trabalho admirável no Senado, e o
apoio do Senador tem sido grande nessa matéria. Nós vamos lutar para
que seja aprovado o relatório Beni Veras, porque há um ponto em que
os aposentados têm razão. Qual é a razão? É que se espalhou - para que
houvesse um bloqueio na reforma da previdência - a ideia de que nós
não queríamos reajustar salário de aposentados. Isso seria injusto. No
passado foi feito isso por causa da inflação, e o aposentado ficou arrui-
nado. Ele tem medo de ficar arruinado de novo.
Nós temos que colocar uma garantia explícita de que o valor da apo-
sentadoria será mantido, por algum critério que será definido pelo Con-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
gresso. O que não pode é, em nome de manter o valor da aposentadoria,
fazer o que se chama aqui, na linguagem do funcionalismo de Brasília, a
"perseguidora". A "perseguidora" é o seguinte: qualquer vantagem que se
dê à quem está na ativa, mesmo que seja uma vantagem pelo mérito da
pessoa que fez um curso, é transmitido a quem está aposentado. Isso não
tem sentido. Tem todo sentido manter o valor da aposentadoria; não tem
nenhum sentido bloquear a possibilidade de melhorar quem está em
atividade em nome de que todas as vantagens devem passar para quem
está em inatividade, quando sabidamente quem está em inatividade tem
dispêndios menores do que quem está em atividade.
São coisas simples, de bom-senso e, sobretudo, coisas que não visam
perseguir ninguém: visam garantir que no futuro possamos ter algum
sistema de previdência, porque, como está, este ano nós temos um
débito de 3 bilhões de reais na previdência, no INSS. Não digo nem no
setor público, que todo é débito, quem paga é o Tesouro, porque não há
contribuição. A contribuição é 10 ou 12% do valor global do que se paga
em aposentadorias. É fácil ver. Isso é às custas do povo, é às custas de
manietar o conjunto do País a um sistema atrasado.
Nós vamos lutar pela mudança. Mas a mudança mais importante
que está também no relatório Beni Veras é que a criação desse fundo de
ativos não é feita isoladamente da proposta: é feita juntamente com a
criação de um novo sistema, de tal maneira que quem vier à ingressar
no serviço público depois de apresentada a emenda passe para o regime
contributivo; e, tanto num caso quanto noutro, os atuais ou os futuros,
que haja um mínimo de tempo de trabalho percorrido e um limite de
idade para que possa pedir a aposentadoria, para evitar as distorções de
aposentadorias precoces, que levam à inviabilidade do sistema.
Nós estamos lutando para que o Brasil possa ter um sistema estável
de aposentadoria, para que não só esta geração, mas as futuras, tenham
condições de terem aposentadoria. Do jeito que as coisas estão, é só
fazer os cálculos, não é para o meu governo. A gente sustenta isso, não
estou lutando por nada para melhorar a situação de caixa do Governo:
é pelo Brasil, é para dar garantias, para que este país tenha uma socieda-
de mais justa e tenha um horizonte.53
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estes são alguns exemplos de qual é o problema, do que se trata. Às
vezes, vejo nos jornais, nas gritarias e digo: Ah, meu Deus, de que país se
trata?! Parece que nós estamos propondo coisas descabidas, quando nós
estamos propondo o bom-senso, e com regras negociadas, tentando
negociar, aqui e ali, para que as coisas avancem. Tenho muita confiança
em que este mês, na convocação extraordinária do Congresso, que foi
negociada com os líderes do Congresso, com os Presidentes da Câmara
e do Senado, nós possamos avançar, avançar na direção do que eu disse
aqui, se nós conseguirmos, eu espero que juntos.
Não basta comemoração: política se faz no dia-a-dia. Convém ver,
no final da votação, o semblante dos nossos líderes, dos nossos Presi-
dentes das Casas, e, às vezes, eu digo, do Presidente da República nem
tanto. Convém ver o semblante de cansaço. É penoso. Não é um gesto
de retórica, é uma luta cotidiana, e essa luta, como foi dito aqui, não
pode ficar isolada entre os políticos, tem que ser uma luta cotidiana da
sociedade, porque é um momento decisivo.
Eu confio, eu acho que nós vamos conseguir convencer o Congresso,
agora, este mês, desses avanços feitos. Virão outros, inclusive da refor-
ma tributária, que, é bom que se diga, precisa ser feita mesmo. Nós
fizemos muita coisa infraconstitucional: na hora de fazer a reforma
tributária, pelo amor de Deus!, não venham tirar mais dinheiro da
União, não, em benefício de espalhá-lo pelo Brasil afora, que não tem
como. A Constituição de 88 já fez uma mudança profunda, transferin-
do rendas para os estados e municípios. Mais um pouco e não teremos
mais gás para respirar. E esse é o nosso temor. Nosso temor não é do
IVA, não. Ao IVA sou favorável. É que, na hora de fazer o IVA, sabe
Deus, aliás, Deus não sabe, se soubesse, não deixaria...
Agora, isso tudo que nós estamos falando aqui - perdoem-me pelo
pedido demasiado -, das reformas, é porque eu acredito no Brasil, eu
acredito nesses mapas, que lhes mostrei, nessa imensa quantidade de
ações que estão se desenvolvendo no Brasil, no setor privado, no setor
público, no sindicato, é todo mundo. Eu acredito no Brasil, e não é
possível que nós, que estamos prontos a alçar voo, fiquemos a nos
perder em debates sem sentido, em discussões mal postas e em covardi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
as disfarçadas. Não está na hora disso: está na hora de coragem, está na
hora de afirmação, está na hora de ver que é agora!
Termino repetindo o que foi dito pelo Senador Fernando Bezerra,
juntando o que eu disse ontem: eu acho que o futuro do Real é uma
ação social mais enérgica, mais emprego, mais transformação. Não falei
delas porque não era oportuno. Agora, estamos fazendo, também, não
são só obras físicas, não: educação, etc. E o Real tem futuro, só que o
futuro é agora! Muito obrigado.55
