 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 59Brinde do por ocasião do almoço oferecido
pelo Presidente da República do Chile,
Eduardo Frei Ruiz-Tagle
SANTIAGO, CHILIE, 12 DE OUTUBRO DE 1997
Volto hoje ao Chile como quem volta à sua casa.
Quando a democracia ainda era um projeto para o futuro e a liber-
dade, um ideal a ser alcançado em nossa região, encontrei aqui a solida-
riedade latino-americana em sua expressão mais viva e generosa. Deixei
aqui muitos amigos. Aqui tenho, até hoje, grandes amigos.
Ao agradecer as palavras generosas de Vossa Excelência, quero ex-
pressar a emoção especial de alguém que se orgulha de estar pessoal-
mente ligado ao Chile por uma longa e fraterna amizade - reflexo da
amizade que sempre uniu nossos dois países.
Amizade que nasceu no início do século passado, quando o Brasil foi
o primeiro país a reconhecer a independência do Chile.
Amizade que surgiu sob o signo da liberdade e hoje se reflete no
perfeito entendimento político, nos estreitos vínculos humanos e nas
sólidas relações de comércio e investimentos que nos unem.
Mas o que faz tão especial nosso relacionamento são os valores que
Brasil e Chile compartilham em suas visões de mundo.
A reconquista da democracia em nossos países e a decisão de inte-
grar-se plenamente a um mundo em acelerada transformação estão
404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
na essência de um entendimento bilateral marcado por amplas con-
vergências.
Daí o caráter positivo de nossa agenda comum, que temos sabido
fazer avançar de forma notável.
A associação do Chile ao Mercosul e a participação chilena em seu
mecanismo de consulta política introduziram importante elemento
adicional nesse processo.
O Mercosul é muito mais do que uma união aduaneira.
É verdade que somos um mercado de mais de 200 milhões de consu-
midores, com um enorme potencial de crescimento, que atrai investi-
dores do mundo inteiro.
Mas o Mercosul é, sobretudo, uma das respostas que nossas socieda-
des oferecem aos anseios comuns de prosperidade e desenvolvimento
dentro da ordem democrática.
O sonho da integração latino-americana, perseguido por tantos - e
no qual os intelectuais e a diplomacia chilena tiveram papel tão decisi-
vo - ganha nova vida diante de nossos olhos e dos olhos do mundo
inteiro. Ficaram definitivamente para trás os tempos em que a solidari-
edade e a estabilidade regionais podiam ser minadas por suspeitas e
desconfianças.
O processo de construção do Mercosul é sólido, porque é fruto de
uma arquitetura política baseada no autêntico desejo de integração de
nossos povos.
Senhor Presidente, o êxito do Mercosul explica-se, em grande medi-
da, pela clareza de objetivos e flexibilidade negociadora de seus mem-
bros e associados. Conseguimos, assim, o verdadeiro equilíbrio entre a
capacidade de projeção de nossas economias e o quadro normativo que
estimula e define os parâmetros para uma competição justa.
O mesmo deve ocorrer nos planos regional e mundial. Em um mun-
do de transformações rápidas, em que as condições de competitividade
mudam de forma muitas vezes surpreendente, em que a globalização
propicia uma aproximação crescente entre os agentes económicos, cabe
aos Estados, ao elaborarem as leis que regulam as diversas formas de
transação entre as economias, uma responsabilidade única.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
É necessário ter aguda sensibilidade para que o quadro normativo
proporcione uma renovação das formas de competição sadia, sem que
se mantenham situações de desequilíbrio ou se estabeleçam obstáculos
artificiais a que as economias menos fortes encontrem caminhos alter-
nativos e renovados.
Nesse contexto, estamos diante de um desafio complexo, que é a
formação de uma área de livre comércio nas Américas. Para que sua
negociação tenha êxito, devemos ser firmes nos propósitos e, ao mesmo
tempo, observar os marcos do gradualismo e do respeito mútuo.
Não se podem impor cronogramas ou prazos que não estejam em
sintonia com o espírito que acordamos na Cúpula de Miami e que
não correspondam aos interesses de todos os envolvidos nesse proces-
so hemisférico.
Temos que recordar que as negociações da Alça são só um elemento
da II Cúpula das Américas, que se realizará no próximo mês de abril
aqui em Santiago. O aprofundamento de uma agenda política e social
para o continente não pode ser relegado a uma posição secundária nem
pode estar subordinado aos avanços da integração comercial.
A Cúpula de Santiago deve ser a oportunidade para reafirmar nosso
compromisso com a promoção da justiça social e com a elevação da
qualidade de vida do homem em seu sentido pleno.
Tenho insistido que a educação deve ser um elemento central nesse
processo. Só assim poderemos alcançar uma integração verdadeira, com
avanço social e menos assimetria entre os países. Contamos com que o
tema da educação receba atenção prioritária na Cúpula de Santiago.
Os ideais democráticos que inspiram nossas sociedades devem tam-
bém orientar a comunidade internacional em seus esforços de constru-
ção de um futuro de igualdade e justiça.
São esses os parâmetros essenciais que inspiram o Èrasil, e tenho
certeza que também o Chile, no tema do fortalecimento do sistema
multilateral. Sabemos que é necessário democratizar os organismos
que o compõem, tanto os políticos quanto os económicos.
Sabemos que é imprescindível dotar a comunidade internacional de
instrumentos que respondam aos novos desafios de forma eficiente,405
406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com princípios e normas claros, definidos por meio de processos trans-
parentes, que assegurem a necessária previsibilidade. A opinião pública
espera muito dos organismos internacionais, cujas responsabilidades
só aumentaram. Espera-se que cumpram suas funções clássicas de ga-
rantir a paz e assegurar que as controvérsias sejam resolvidas rapida-
mente e com equidade.
Mas espera-se também a defesa dos direitos humanos e da democra-
cia, de um meio ambiente saudável, a coordenação contra o narcotráfi-
co, a atenção à pobreza, a renovação de mecanismos que diminuam a
desigualdade.
As Nações Unidas têm um papel fundamental a cumprir, e são essas
demandas que constituem o verdadeiro pano de fundo de uma reforma
necessária.
Buscamos uma organização mais eficaz e mais eficiente, apta a fazer
frente às necessidades do mundo contemporâneo. Para isso, será preci-
so que seus principais organismos, em especial o Conselho de Seguran-
ça, sejam dotados da legitimidade que somente mecanismos decisórios
verdadeiramente representativos e transparentes podem assegurar.
Senhor Presidente, nossos países têm muito a fazer em conjunto.
Precisamos continuar trabalhando com seriedade e determinação,
com objetivos claros e com um destino bem definido.
Sabemos que o caminho mais curto é o que se percorre de forma
solidária. E nossos povos podem orgulhar-se de uma tradicional e fra-
terna amizade.
Seguiremos juntos no desafio da construção de uma nova América,
cujo nome, como recorda Pablo Neruda, não se invoca em vão e que
vive em nossos corações como um sonho à espera de que chegue seu
tempo. Esse tempo chegou.
E é com esse espírito que peço a todos que ergam suas taças em um
brinde à amizade entre Brasil e Chile, por um futuro comum de mais
justiça, paz e desenvolvimento, e à saúde e felicidade pessoal do Presi-
dente Eduardo Frei, meu querido amigo.
Muito obrigado.
