 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 47Discurso na solenidade de lançamento do
Prémio Ayrton Senna de Jornalismo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE MARÇO DE 1997
Senhor Ministro do Trabalho, Doutor Paulo Paiva; Dona Viviane Senna,
Presidente do Instituto Ayrton Senna; Meu amigo Paulo Cabral, Presiden-
te da Associação Nacional dos Jornais; Vice-Presidente Jaime Câmara Jú-
nior; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhor Presidente da Federação
dos Jornalistas, da Abert, das Revistas; Senhoras e Senhores,
Tenho pouco a acrescentar ao que foi dito aqui. Não é a primeira vez
que ouço Dona Viviane. Ela recordou que, em 7 de setembro, houve um
encontro no Palácio do Alvorada, no qual nós discutíamos a importân-
cia de marcar, na Data da Pátria, a necessidade de estarmos todos aten-
tos para os problemas dos direitos humanos, para os problemas daque-
les que mais necessitam.
Já naquela ocasião, me chamou a atenção o modo tão pessoal como
Viviane Senna traz à baila os temas que ela gosta de trazer. E notei que
escreveu, ela própria, à mão, o discurso que aqui acabou de proferir, o
que dá um jeito tão especial à sua decisão de, através desse prémio,
chamar a atenção da sociedade para alguns dos problemas mais impor-
tantes, desafios, mesmo, mais importantes do mundo contemporâneo.
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu queria dizer que o Doutor Paulo Cabral interpretou da maneira
mais adequada essa junção necessária entre a sociedade civil, o Instituto
Ayrton Senna e a preocupação das políticas públicas, que já foi aqui
notada, no sentido de termos um conjunto de instrumentos de ação
que permitam melhorar a condição de vida da população, bem como o
reconhecimento da responsabilidade, que é comum, do Governo e da
sociedade civil, não só do Instituto Ayrton Senna e de muitas outras
organizações não-governamentais, mas, sobretudo, da mídia, no seu
sentido mais amplo.
Creio que - e repito apenas o que tenho dito, desde que assumi o
Governo, e que sempre pensei - não haverá mudança efetiva na socie-
dade brasileira se não houver essa convergência, se não houver, ao mes-
mo tempo, a capacidade de crítica, que foi aqui notada e preservada, e a
vontade construtiva e que, portanto, essa crítica não seja, digamos as-
sim, asfixiada por uma vocação, às vezes, histriónica do denuncismo.
Que não se deixe de denunciar, mas que, da denúncia, resulte uma ação
construtiva, uma transformação efetiva da sociedade.
E, por sorte para o Brasil, isso está ocorrendo. Está ocorrendo um
relacionamento entre a sociedade, o Governo, o Estado e a mídia, a qual
é fundamental. Não existe política contemporânea sem a mídia. Não
existe capacidade mesmo da vontade crítica aparecer como uma vonta-
de social se não houver um debate público, que só a mídia, hoje, é capaz
de fazer. Mas essa convergência está ocorrendo no Brasil, com muito
respeito, e isso é muito importante.
Ontem, recebi aqui, nesta mesma sala, representantes dos movimen-
tos sociais que estão englobados numa reunião nova, chamada O Grito
da Terra. Tive a oportunidade de reiterar o que vou dizer, de novo, hoje,
aqui: que só pode haver avanço numa sociedade moderna, como a
brasileira começa a ser, quando existe a convergência e, dessa conver-
gência, não resulta a manipulação. Nem há a absorção, a cooptação, por
parte do Governo, para amenizar as críticas da imprensa, ou para trans-
formar a sociedade civil em instrumento da vontade política pura; nem
há, por outro lado, a incompreensão, por parte da mesma mídia e das
associações não-governamentais, da sociedade civil, no sentido de que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
só o Estado é que deve atuar e tudo o que o Estado faz, o faz por um
interesse político menor.
Havendo essa mútua compreensão, em níveis os mais diversificados,
é que as coisas podem avançar. Aqui, isso é um exemplo. Esse prémio
visa estimular os jornalistas a que eles, de maneira crítica, mas constru-
tiva, mostrem o que está acontecendo com a infância e com a juventu-
de. Mas não basta mostrar. É preciso que, ao mostrar, se motive a ação
daqueles que são capazes de mudar as coisas, porque mostrar por mos-
trar é exibicionismo. É preciso mostrar para corrigir. Acho que é esse o
sentido do prémio que está sendo aqui proposto.
Disse a Viviane que é simbólico que o prémio tenha o nome de um
herói - é verdade - e que esse herói tenha sido, de alguma maneira,
incorporado ao inconsciente coletivo brasileiro. Poucas vezes assisti a
alguma coisa equivalente ao que vi em São Paulo, nos funerais do Ayr-
ton Senna, porque o País inteiro, de alguma maneira, estava ali não só
chorando, estava criando um mito. Criando um mito no sentido quase
grego, no sentido que se estava ali, ressalvando e ressaltando que havia
uma forma de comportamento que era prezada, que o êxito de Ayrton
Senna não foi o êxito pelo êxito, foi o êxito construtivo. Foi o êxito que
motivou, que deu orgulho aos brasileiros e que, portanto, tinha um
sentido que transcendia até mesmo a figura física, que desaparecia na-
quele instante, mas que renascia, naquele mesmo momento, sob uma
forma mítica. Isso foi repetido aqui, e isso foi verdadeiro.
Nada é melhor, portanto, que a simbologia contida num prémio que
se chama Ayrton Senna e que tem o patrocínio do Instituto Ayrton
Senna, para que todos os brasileiros tenhamos a compreensão do desa-
fio social e para que os jornalistas, aqui tão bem representados, possam,
realmente, exercitando a sua ação como jornalistas, incorporar-se a esse
grande momento de transformação nacional.
Eu, como Presidente da República, tenho mais é que agradecer.
Agradecer a Viviane, ao Doutor Paulo e a todos os demais aqui presen-
tes e, sobretudo, esperar que me seja dada a oportunidade de, quando
da premiação, não só ler os trabalhos que venham a ser premiados
corno, se for convidado, estar presente para fazer essa integração mais287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
direta com aqueles que são, verdadeiramente, os que dão vida à im-
prensa, à mídia, que é o jornalista, na sua maioria anónima.
Quem sabe, através deste prémio, nós possamos juntar mais e mais
jornalistas nessa busca de um Brasil melhor.
Muito obrigado a vocês.
