 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 93Discurso em audiência com membros da
Cooperativa Central Base de Serviços de
Responsabilidade Ltda
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 l >E JUNHO DE 1997
Quero rapidamente expressar, primeiro, a minha satisi ação pela manei-
ra gentil e calorosa com que vocês se manifestaram aqi d nesta manhã e,
mais do que isso, a minha expectativa, a minha espei anca de que esse
sistema novo que está sendo desenvolvido no Brasil, do Pronaf, da
assistência direta à agricultura familiar, continue prós] >erando.
Eu me recordo de que, no início do Governo, no M nistério da Agri-
cultura, o Dr. Murilo Flores insistia muito sobre a imp ortância do Pro-
naf. E havia muita desconfiança, não no Ministério da Agricultura, mas
no sistema financeiro brasileiro, sobre como seria poss ível atingir aque-
le pequeno produtor familiar, que é, ria verdade, a t ase da oferta de
emprego no campo. E o nosso sistema bancário e fin meeiro em geral
não foi montado para atender ao pequeno - tenho dite isso aqui muitas
vezes e repito hoje -, foi montado para atender ao grande.
• Então, isso significa uma revolução de expectativa;, uma revolução
na cabeça cias pessoas, cultural, porque há desconfiança de que o pe-
queno não paga, há desconfiança de que custa mais, fii lanceiramente, o
desempenho do banco e que o recurso que ele vai ga nhar depois não
compensa.
664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bem, nós estamos mudando esse processo. E, no caso do Pronaf,
especificamente, eu creio que nós já podemos falar em êxito. Por quê?
Porque as metas estão sendo alcançadas, e até vão ser superadas. No
primeiro ano de funcionamento, foram trinta e poucas mil famílias
atendidas. No ano passado, foram 330 mil famílias atendidas. Neste ano,
serão mais. E nós temos recursos. O problema não é de recurso. O
problema é viabilizar o atendimento e fazer com que aquele que precisa
receba; e que haja um instrumental para isso.
O próprio elemento que você deu, a respeito da questão dos bancos, é
verdadeiro. Os bancos estão diminuindo. Por quê? Porque no Brasil havia
um inchaço do sistema financeiro. No Brasil tudo era especulação, tudo
eram finanças. Então, crescia banco como cogumelo. E alguns desses
cogumelos estavam envenenados. Então, não serviam para ajudar a ma-
nutenção da economia brasileira. Hoje, o sistema financeiro está enco-
lhendo. É um sinal de vitalidade da economia brasileira e de um novo
rumo, um rumo melhor para a economia brasileira, porque não tem uma
atividade financeira que serve a ela própria e não à produção.
Agora, nós temos que criar os mecanismos que substituam essa
rede que se tornou inoperante, nas novas condições de uma economia
não-inflacionária. É isso que é o Pronaf. E é para isso que precisa
haver cooperativa. E é muito importante que o Banco Cooperativo -
que, aliás, eu que autorizei, porque não havia o Banco Cooperativo —
tenha a sensibilidade de utilizar os seus canais para fazer acordos com
as cooperativas de produtores e que o Pronaf possa, realmente, conti-
nuar sendo efetivo. E o Banco do Brasil também tem que entrar nessa
nova mentalidade.
Não é só o Banco do Brasil. O Banco do Nordeste está aplicando
um esforço muito grande nessa direção também. O Banco do Nordes-
te fazia 20 mil contratos por ano. Agora, está fazendo 20 mil contratos
por mês. E vai aumentar a progressão, porque se criou, lá, no Nordes-
te, algo que se chama Agente Comunitário de Desenvolvimento -
funcionários do Banco do Nordeste, que, com esse, digamos, esvazia-
mento da atividade financeira, não teriam o que fazer e seriam postos
na rua; em vez de irem para a rua, se transformaram em agentes de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
desenvolvimento e passaram a atuar lá, na ponta, para oferecer emprés-
timo a quem precisa.
E o dado que foi transmitido hoje, aqui, é muit) significativo: a
média do empréstimo é de mil e poucos reais. Eu m< recordo de que,
logo no início do Governo, no Amazonas, eu falei do 'banco do povo",
ideia que, hoje, está prosperando. Não é fazer um ba nco do Governo
chamado Banco do Povo, porque isso não adianta. É, a) contrário, fazer
com que a própria sociedade civil, os grupos da socied ide se organizem
e criem mecanismos de empréstimo pequeno para aqi leias pessoas que
têm medo de entrar numa agência bancária, mesmo Ia Caixa Econó-
mica, que nunca entraram & não se sentem cómodas n a agência bancá-
ria. E chega na agência bancária, o gerente vai perguntj ,r: "E quem te dá
aval?" "O que é aval?" Ninguém sabe. A pessoa nunc a ouviu falar de
aval, não é? "Cadê seu imposto de renda?" Não tem. Ç uer dizer, é para
essa gente que nós precisamos ter, hoje, mecanismos d; crédito.
Então, custa a criar na cabeça das pessoas, dos funcionários, dos
próprios bancos privados, das cooperativas a ideia d< que nós temos
que atender a quem precisa e que quem precisa não t ;m as condições
formais para ser atendido pelo sistema institucional vij ente. O Pronaf é
um aríete, é uma ponta de lança muito importante, pó: que é um meca-
nismo de chegar àqueles que precisam. É um começo mas é um bom
começo. E aqui está o resultado. Vocês sabem, melhor ( o que ninguém,
que é por aí que as coisas andam.
Nós estamos dando muito apoio a esse tipo de mod ificação, que nas
estatísticas não vão aparecer. As estatísticas só vão ca] itar os números
grandes, os números tradicionais. Aqui, o que é imporl ante é essa capi-
laridade, chegar lá embaixo, com múltiplos canais, par i que as pessoas
tenham um certo apoio. Da mesma maneira, estamos :riando, agora -
aí, em outra área, que não é no Ministério da Agriculti rã e nem é para
os que já estão assentados, já têm propriedade familiai, já nos assenta-
mentos -, uma coisa diferente, que é a utilização das < édulas da terra,
utilização de; mecanismos de mercado.
O BNDES, junto com o Incra, vai financiar quem quiser comprar
um pedacinho de terra. Não precisa fazer ocupação, n Io precisa desa-665
666 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
propriar. Tem muita terra que está, aí, posta à venda, com preço baixo, e
há recurso para ser utilizado nessa compra. Depois, a gente põe o Pro-
serra, põe o Pronaf e consegue criar, então, mecanismos não burocráti-
cos, para que a pessoa possa dizer onde ela vai querer seu pedaço de
terra. Não precisa ficar organizado num acampamento para, depois,
invadir uma terra. Não vai precisar disso. Vai ter acesso à terra.
Isso só vai funcionar, o acesso à terra, vocês sabem muito melhor do
que eu, se, junto com o acesso à terra, tiver o que foi dito aqui: assistên-
cia técnica, formas de empréstimo adequadas, formas de financiamento
e o empréstimo não só para comprar alguns instrumentos de produção,
mas para financiar a safra. E financiar nessa maneira, porque, muitas
vezes, a pessoa não está calculando nem em dinheiro, está calculando
em saca de milho ou do que seja. E isso é uma nova mentalidade.
Essa nova mentalidade vai depender não é do Governo só, é do País,
é de que todo mundo entenda e lute por isso e modifique. O que o
Governo pode fazer - e, no caso, aqui, já foi feito; e vamos fazer mais - é
atribuir os recursos, forçar as estruturas existentes para que elas aten-
dam àquele que precisa. Mas é preciso também que a própria sociedade
faça o que vocês estão fazendo: se organize, faça seus congressos, bus-
que mais apoio, busque multiplicar as experiências e tenha confiança
de que haverá continuidade. Enquanto eu estiver no Governo, haverá a
continuidade desses programas. Não tenham dúvida nenhuma de que
haverá a continuidade. Não vai haver falta de recursos.
Algumas vezes, aqui, nesta sala, o pessoal da Contag vinha falar de
recursos. Eu digo: não, vocês estão equivocados. O problema não é
recurso. Recurso, aí, é pequeno. Não é recurso. A questão, aí, é de orga-
nização, é de gestão, é de criar mecanismos para chegar aonde é neces-
sário. É um desvio ficar pensando: "Ah, gastou mais, gastou menos..."
Vai gastar mais. Não é isso. Nós estamos, no Brasil, num momento em
que as coisas começam a mudar de sentido. Não é mais a escassez de
dinheiro. É saber se o dinheiro está bem aplicado, qual é a prioridade, se
está chegando na mão de quem precisa, como é que é a gestão, a admi-
nistração desse dinheiro. Não vai mais ter escusa e dizer: "Ah, o Gover-
no não quer gastar dinheiro." O Governo está louco para gastar dinhei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
ro na área social. E, muitas vezes, não consegue gastar de forma compe-
tente, porque está faltando isso que o Pronaf está criando e outros
programas que nós estamos levando, no Brasil, que s§ o muitos.
Vocês sabem também, nós temos programa de treinamento de
mão-de-obra, o Proger. Nós temos programa de cri; cão de emprego.
Temos muitos programas. E todos eles com esse nn:smo objetivo. O
desafio nosso é: como é que a gente deixa de atenc er a milhares de
pessoas para atender a milhões? Porque, no Brasil, c que falta é para
os milhões, não é para os milhares. Os milhares, qu : se organizaram
no passado, já têm seus canais, já sabem como fazer, já buscam os
recursos. Às vezes, utilizam bem; às vezes, mal. Agor;, os milhões não
tiveram, muitas vezes, nem a chance de poder tentar ver se vão apro-
veitar bem ou vão aproveitar mal.
Agora nós começamos a ter essa chance. Vocês sã ) os depositários
dessa esperança. Eu fico muito contente que estejam st movimentando.
E vocês não têm nada que agradecer a mim. Estou faze ido apenas o que
é necessário para este Brasil ser mais decente e melhor. Eu é que agrade-
ço a vocês.
Muito obrigado.667
