 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na solenidade de apresentação dos
ofidais-generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE AGOSTO DE 1997
Senhores Ministros de Estado; Senhores Ofiàais-Generais; Senhoras e Senhores,
Ao dirigir-me, pela primeira vez, aos almirantes, generais e brigadeiros
promovidos por mim, em abril de 1995, apontei-lhes as quatro áreas
prioritárias do emprego da expressão militar no poder nacional brasi-
leiro, a saber: a manutenção da integridade do território e dos poderes
constitucionais; a participação, no exterior, em operações de paz; a
realização de ações complementares no quadro da política governa-
mental; e o apoio episódico às atividades de segurança pública, como
ocorreu, ainda recentemente, de forma exemplar.
Hoje, quando volto a receber mais este seleto grupo, considero opor-
tuno voltar a enfatizar o meu entendimento daquilo que as Forças
Armadas devem estar em condições de responder perante a Nação.
Num mundo que busca a paz, o papel das Forças Armadas pode até
parecer secundário. No entanto, a realidade requer que, dentro das possi-
bilidades e necessidades do País, exiista o braço armado, seja para exercer
o papel dissuasório contra eventuais ameaças, seja para atender aos nos-
sos compromissos internacionais, como vetor da nossa política externa.
234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em novembro de 1996, eu aprovei a política de Defesa Nacional,
proposta pela Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Fruto
de uma análise detalhada dos quadros nacional e internacional nos dias
atuais e de cenários a médio prazo, concluiu-se que essa política deveria
centrar-se numa estratégia de dissuasão e de caráter defensivo, baseada
nas seguintes premissas: fronteiras e limites perfeitamente definidos e
reconhecidos internacionalmente, estreito relacionamento com os paí-
ses vizinhos e com a comunidade internacional, rejeição à guerra de
conquista e busca de solução pacífica de controvérsia, com o uso da
força somente como recurso de autodefesa.
Dentro dessa moldura, valorizamos a ação diplomática como
instrumento básico de solução de conflitos, não deixando de reco-
nhecer a necessidade de se dispor de uma estrutura militar com
eficaz credibilidade dissuasória. Para tanto, há que se cuidar da pau-
latina modernização da capacidade de autoproteção. Capacitação
essa que depende da construção de um modelo de desenvolvimento
que fortaleça a democracia e reduza as desigualdades sociais e os
desequilíbrios regionais.
Essa modernização, não obstante, está sujeita à própria compatibili-
zação das prioridades, nos campos político, social e económico, com as
necessidades de defesa. Nesse árduo processo, conto com reconhecido
espírito profissional de todos aqueles que compõem as instituições mi-
litares que comando, os quais, a despeito de restrições impostas por
uma conjuntura que ainda lhes é diversa, mantêm incólumes a vocação,
que é quase um sacerdócio, a exemplar disciplina, o adestramento, o
zelo com o património sob a responsabilidade de suas organizações e o
cuidado em bem gerir os recursos disponíveis.
A Nação investe nos senhores promovendo-os, com o pensamento
voltado para o que ainda podem produzir para o futuro das Forças
Armadas e do próprio país. Nos senhores repousa a confiança do País,
de que as Forças Armadas continuarão a se constituir em exemplo de
moralidade, de idealismo e de patriotismo.
Quero aproveitar a oportunidade para cumprimentar os senhores
almirantes, generais e brigadeiros, por fazerem parte do nível hierárqui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2P SEMESTRE • 1997
co responsável, não apenas pelo domínio da arte militar, mas, também,
pela sintonia com os valores e as aspirações da sociedade nacional.
Antes de concluir, gostaria de acrescentar que esses valores e essas
aspirações se tornam, hoje, mais nítidas do que nunca, porque, diante
do processo de democratização crescente da sociedade, não me refiro
às instituições políticas, do grau de informação também crescente
que existe no nosso país, cada vez mais a própria população, o próprio
povo desenha os destinos do País. As aspirações, hoje, não são aspira-
ções do Presidente da República. Não são aspirações do Estado. São
aspirações, reailmente, da Nação. São aspirações nacionais.
E, na medida em que, como mandatário do povo brasileiro, exerço a
Presidência da República, em nenhum momento deixo de ter presente
que isso é uma delegação. E que a vontade presidencial só se legitima,
na medida ern que, dando continuidade ao que as urnas disseram,
continue a ser a expressão dessa vontade nacional, da qual os senhores
são parte, e parte muito importante.
Quero, portanto, ao finalizar, saudá-los uma vez mais, saudar as
dignas famílias e comemorar a promoção que hoje, nós aqui, de públi-
co, simbolizamos. E desejo que tenham sorte e sejam muito felizes.
Muito obrigado aos senhores.235
