 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 83Discurso na cerimónia de entrega
de títulos às comunidades negras
remanescentes de quilombos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Ministro Raul Jungmann; Senhores Ministros de Estado que estão
aqui; Senhor Governador de Goiás, Maguito Vilela; Senhor Geraldo Brin-
deiro, Procurador-Geral da República; Senhores Parlamentares, Deputa-
dos, Senadores; Senhor Presidente do Incra, Milton Seligman; Dona Dulce
Maria Pereira, Presidente da Fundação Cultural Palmares; Senhor Atílio
Regis Melo; Senhores Representantes dos remanescentes dos quilombos;
Senhoras e Senhores,
Acho que nada foi mais expressivo, a respeito deste ato e do sentido
simbólico que o Ministro Raul Jungmann mencionou, do que as pala-
vras do Atílio e, sobretudo, as não-palavras, o que mostra O que tem de
carga emocional de tantos anos, de tantos séculos em cima de uma
comunidade que, no momento em que ela sente que o conjunto da
comunidade nacional reconhece um direito seu, se emociona. Não se
esquece de reivindicar mais, como é dever dele, mas se emociona e
transmite essa emoção a todos nós. Tanto assim que quebrei o protoco-
lo. Nunca ninguém põe nada sobre o peito do Presidente. Aceitei que
tivesse aqui uma frase que diz: "Negro, sim".
540 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acredito que há momentos na História dos países e dos povos em
que precisamos recordar um pouco a História, mas, sobretudo, temos
que olhar para frente. Joaquim Nabuco dizia que a escravidão era uma
nódoa na consciência de todos os brasileiros. Essa foi a frase que eletri-
zou, no momento apropriado, aqueles que lutaram pela libertação dos
escravos.
Pois bem, a nódoa, hoje, tem outro nome, mas ela pesa sobre muitos
negros. Chama-se miséria. Essa é a nódoa que pesa, nos dias de hoje,
ainda, sobre a sociedade brasileira. E é para exterminar essa nódoa que
todos estamos lutando, cada um à sua maneira, mas lutando.
E aqui, neste momento, quando o Ministro Jungmann faz referência
às várias situações dos quilombolas, em várias partes do país: Bahia,
Goiás, Pará - os representantes dos Governadores de Goiás e do Pará
estão aqui presentes, os da Bahia representados diretamente pelos que
assinam os documentos -, vê-se que já existe uma consciência espalha-
da no Brasil de que temos que repor condições de vida digna e decente
para o nosso povo, para o povo brasileiro.
Por poucos que sejam os alqueires de terra, os hectares de terra em
que, neste momento, estejamos, com a ajuda da Fundação Palmares,
com essa batalhadora que é a professora Dulce Pereira, por pouco que
sejam esses avanços, já são avanços, já são sinais significativos de que o
Brasil reconhece os erros do passado e está corrigindo no presente, na
medida do possível, e apontando para um futuro melhor. E esse futuro
melhor requer comprometimentos nossos, de cada um de nós, para o
avanço social no Brasil. E avanço social não se faz com discurso. De vez
em quando, é bom um discurso. Mas o avanço se faz é na luta concreta
para mudar as condições de vida.
E essa luta concreta implica muitos níveis de trabalho. Um deles o Mi-
nistro Jungmann mencionou. Foi preciso mudar, como estamos mudando,
o arcabouço jurídico do Brasil em aspectos sensíveis, como a questão da
terra, para que pudéssemos, então, dar andamento aos movimentos que
realmente desejam terra para quem precisa trabalhar na terra.
Disse outro dia e repito agora: por sorte para nós, o latifúndio no
Brasil começa a ser tigre de papel, Ele ainda tem uma certa fisionomia
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
que não nos agrada, mas já não tem mais a capacidade de dar o salto do
tigre e nem de avançar com a ferocidade que nem os tigres têm, mas
que o latifúndio teve no Brasil.
Por certo, nessa imensidão do nosso país, ainda há regiões onde o
latifúndio pesa. Ainda há regiões em que a lei não chega a entrar. Ainda
há regiões nas quais o Estado não tem sua presença e onde o peso
antiquado do latifúndio aparece sob a forma da violência. Mas ele já
não tem mais força política para impedir as reformas que estamos
levando adiante. Não foi capaz de impedir o novo Imposto Territorial
Rural. Não foi capaz de impedir a legislação que se aprovou, relativa à
possibilidade de avançar mais rapidamente nas decisões das pendências
judiciais que pesam sobre a terra, o chamado rito sumário, para que a
Justiça possa andar mais depressa e impedir que haja tramóias mil para.
que não se concluam os processos de desapropriação da terra.
Mas não é só o latifúndio perdendo a força e o Congresso assumin-
do, como tem assumido - e, ainda ontem, mais uma vez - uma posição
de competência, de coragem de fazer as reformas necessárias para que o
Brasil possa avançar. É mais do que isso. A sociedade também, indepen-
dentemente do seu setor político, está avançando. Está avançando e,
por isso mesmo, o Incra e o Ministério da Reforma Agrária estão pro-
pondo, com o BNDES, novas formas que vão acelerar ainda mais o
processo de acesso a terra, através da utilização dos próprios mecanis-
mos de mercado, para que possamos comprar terra barata. E, por sorte,
a terra está barata, porque, com o Real valendo como vale, a terra
perdeu a qualidade que tinha antes de ser reserva de valor e os preços
caíram fortemente. E, agora, com o Imposto Territorial Rural, que vai
onerar fortemente a terra não produtiva, os preços vão cair mais ainda
e vamos utilizar os mecanismos disponíveis para oferecer terra, sem
nem mesmo termos a necessidade de: utilizar a desapropriação, porque
será terra barata e terra mais acessível.
É questão de um pouco mais de tempo, um pouco menos de tempo,
e essa fome pela terra vai ser saciada. Quando assumimos o Governo,
muita gente não acreditava que fosse possível, primeiro, alterar a legis-
lação; segundo, destinar recursos; terceiro, mobilizar as energias, ainda541
542 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
muito débeis, do próprio aparelho burocrático, porque precisamos de
mais reformas para avançar mais. Não se acreditava nas metas.
O Ministro acaba de dizer que, neste ano, vamos cumprir a meta de
8o mil famílias assentadas. Já teremos assentado, ao fim desse terceiro
ano de Governo, até novembro, 173. 956 famílias.
Se olharmos o que foi feito no Brasil desde sempre, não sei se vai se
chegar ao mesmo número que chegaremos ao fim deste meu mandato.
Ao fim do quarto ano de governo, teremos alcançado - o que disse que
faria na campanha eleitoral - 280 mil famílias. E os nomes delas estão
aí. O registro de cada uma delas está aí. Vamos publicar um livro con-
tendo esses nomes.
É um processo em marcha. E como temos também, agora, essa pos-
sibilidade de agilizar, mais ainda, com esses recursos, diretamente, a
compra da terra, esse processo não será mais detido, no Brasil. E como
não existem mais os entraves jurídicos, vamos avançar. E esse é um
processo que toma velocidade; uma questão de 10 anos, 15 anos, quanto
menos melhor. E teremos resolvido um problema que os séculos anteri-
ores legaram a este século e que, infelizmente, somente agora, com o
vigor necessário, temos avançado.
Para que tenham uma ideia do que significa isso, desapropriamos,
até novembro, 1.322 fazendas. São 1.322 imóveis. Criamos 1.132 novos
projetos de reforma agrária. Isso corresponde a 4.789.712 hectares. Qua-
se 4.800.000 hectares. O Ministro já anunciou que, só na questão do
INSS, com as terras postas à nossa disposição, graças à nossa ação junto
ao Banco do Brasil e aos devedores do INSS, vamos ter de um a dois
milhões de hectares. Quando chegamos a três milhões de hectares, o
Ministro Jungmann disse - a estatística é dele - que isso equivalia a
uma Bélgica. Provavelmente, agora, deve ser uma Holanda, que é um
pouco maior que a Bélgica. Isso deve corresponder a mais que o Estado
de Alagoas. Talvez, Alagoas e Sergipe, juntos, para que se tenha uma
ideia do esforço que está sendo feito neste país.
Esse esforço não é só do Governo. Se não houvesse luta, se não
houvesse reivindicação de todos os setores, de oposição, de gente que
apoia e de vários partidos, de sem-partidos, se a sociedade não se tivesse
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
movimentado, não teria sido possível criar a consciência nacional que
levou a essa modificação. Mas o Governo se orgulha de dizer que, em
vez de se colocar como uma barreira a esse movimento de expansão da
propriedade, de pequena propriedade, da reforma agrária, se colocou
como uma ponte para facilitar o trânsito das pressões e para negociar,
legitimamente, os interesses daqueles que também têm interesse, que
são proprietários e que quando têm a terra produtiva, esta tem de ser
respeitada e será respeitada.
Temos muita terra. Sim, me diz o Ministro, e é verdade, é o recorde da
terra. Isso aqui é o recorde da terra. Ê o recorde histórico, em termos de
assentamento. É o recorde histórico, em termos de tamanho da proprie-
dade. Mas, me permitam os das comunidades dos quilombos, que este-
jam aproveitando um fato de reforma agrária junto com a questão dos
quilombos. Apenas, ampliei uma perspectiva para dizer que a reivindica-
ção tem que ser uma reivindicação, hoje, que se atenda pelas modifica-
ções da sociedade. E é possível. Estamos fazendo e continuaremos a fazer.
E não quero deixar de dizer que a razão pela qual estamos hoje, aqui,
é porque hoje é o Dia de Zumbi. Hoje é um dia festivo, de comemora-
ção da resistência negra, e o fato de os senhores terem alcançado, hoje,
um título de propriedade faz parte dessa luta, porque os senhores tam-
bém foram resistentes, e são resistentes.
O próprio Ministro mostrou que vêm do século XVIII algumas des-
sas ocupações. E, portanto, é uma fusão entre a mitologia e, mais do
que a mitologia, uma espécie de Panteão dos heróis nacionais, no qual
inscrevemos Zumbi, com essa luta concreta dos dias de hoje e com a
disposição democrática dessa sociedade de continuar avançando. O
Governo, através do Presidente da República, se solidariza com este dia,
com essa festividade, com essas reivindicações e se alegra de ter podido
atender, ainda que em tamanhos limitados, às reivindicações, que são
muito antigas.
Termino pedindo que, agora, ao darem os aplausos, que normal-
mente se dão, ao final das palestras de cada pessoa, que esses aplausos,
hoje, sejam para toda a comunidade negra.
Muito obrigado. E eu também aplaudo.543
