 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Discurso na solenidade de comemoração do
centenário da Academia Brasileira de Letras
RIO DE JANEIRO, RJ, 20 DE JULHO DE 1997
Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro da República Portuguesa, Antó-
nio Guterres; Senhor Presidente Mário Soares; Senhor Governador do
Estado do Rio de Janeiro, Marcello Alencar; Senhora Presidente da Acade-
mia Brasileira de Letras, Académica Nélida Pinon; Eminência Reverendís-
sima, Cardeal-Arcebispo do Rio de Janeiro, dom Eugênio Sales; Senhores
Chanceleres da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa; Senhor
Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães; Senho-
res Ministros de Estado; Senhor Presidente da Junta de Galícia, dom Ma-
nuel de Fraga; Senhoras e Senhores Académicos; Senhoras e Senhores,
Não fosse eu Presidente da República, devendo, institucionalmente, me
pronunciar nesta comemoração da Academia, eu me teria calado. De-
pois do qiie disse a Nélida Pinon, não cabe outra palavra. Realmente é
com emoção que cumpro o meu dever e falo, mas pode ter certeza,
Presidente Nélida Pinon, de que a sua conferência, aqui, marcou tão
fortemente a todos nós, que o sinal de respeito seria o de voltar para as
nossas casas ainda ouvindo os ecos de palavras tão fortes, tão corretas e,
sobretudo, ditas de uma maneira que eu seria incapaz sequer de imitar.
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhoras e Senhores, toda instituição, toda boa instituição tem algo
de contraditório, estabelece um marco de continuidade, de tradição, de
permanência em assuntos humanos, que são, pelo caráter histórico de
nossa condição, sujeitos a constantes mudanças e transformações; esta-
belece uma referência universal compartilhada por indivíduos ou gru-
pos que são diferentes e únicos em sua particularidade. Essa tensão
viva, essa permanência e historicidade, entre o universal e o particular,
como já foi aqui assinalado, notadamente pelo Primeiro Ministro Gu-
terres, é o que faz a riqueza de uma instituição, é o que lhe dá o seu
significado humano e a relevância de seu papel na história dos povos.
É essa riqueza e esse significado humano que desejo homenagear
nesta celebração do primeiro centenário da Academia Brasileira de Le-
tras. Um país só pode aspirar à grandeza se souber valorizar suas insti-
tuições, muito especialmente aquelas que, como é o caso desta Acade-
mia, são consagradas ao alargamento da cultura e à preservação do
idioma, elementos centrais da nacionalidade.
Nesses cem anos, como é óbvio, o Brasil mudou, e mudou muito.
Nossa experiência republicana, que em 1897 era ainda jovem de pou-
cos anos, amadureceu, conheceu percalços e consolidou-se na prática
democrática, que hoje podemos considerar como uma conquista irre-
versível. Nossa economia, antes predominantemente agrícola, incorpo-
rou com êxito o desafio da industrialização, cresceu a taxas históricas
altas, sofisticou-se e hoje está apta para um novo ciclo de desenvolvi-
mento e uma nova inserção internacional. Nossa sociedade se transfor-
mou, tornou-se mais diversificada, mais urbana e recebeu o impacto
das mudanças que marcaram tão profundamente nosso século, embora
conservando, ao longo desses anos, uma hipoteca, ainda não resgatada,
de justiça social, de exigência de maior equidade e melhores oportuni-
dades para todos.
Muito poderíamos dizer e reiterar sobre essas mudanças, que sem
dúvida fazem do Brasil de hoje um país muito diferente do de 1897.
No transcurso desse século de transformações, contudo, há também
aquilo que permanece e que faz com que o país diferente de hoje seja,
em um sentido muito importante, o mesmo Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
Não poucas vezes os historiadores, sociólogos, escritores, enfim, to-
dos os que se dedicam às coisas do espírito se fascinaram com essa
capacidade que têm os povos de inovar, de arriscar-se em regiões antes
desconhecidas, mantendo, ao mesmo tempo, a sua identidade e seu
vínculo com a tradição. Essa fascinação é, talvez, ainda maior em um
país com as dimensões e as diferenças regionais do nosso, onde a passa-
gem do tempo poderia favorecer uma acentuação da diversidade, so-
bretudo em ép>ocas que não contavam com a facilidade de transportes e
de comunicações de que dispomos hoje.
A identidade de um povo, a marca própria que torna única e insubs-
tituível a sua experiência coletiva está enraizada em seu idioma e nas
formas mais enriquecedoras de sua utilização na cultura - formas que
são tão apropriadamente designadas pela expressão "letras", de engano-
sa simplicidade. A relação estreita com a cultura da língua portuguesa e
com as nossas letras é o que faz o segredo da relevância desta Academia
como instituição.
Porque a língua - em verdade, ela própria uma instituição, ou antes,
a matriz fundamental de todas as instituições - revela, em seu modo de
ser, um modelo mais acabado daquela dialética de mudança e perma-
nência, de universalidade e particularidade. Como língua viva, respon-
de, necessariamente, às mudanças de seu tempo, incorpora novas pala-
vras, novos contornos de frase, novas formas de expressão, preservan-
do, contudo, uma estrutura básica, que é, no sentido mais próprio do
termo, tradicional, produto de uma transmissão de gerações anteriores.
Responde, também, e é bom que o faça, às peculiaridades regionais,
adaptando-se a elas, sem perder a referência unificadora das normas
que asseguram a comunicação.
A Academia Brasileira de Letras é, de certa forma, um símbolo desse
processo cultural e institucional. Em sua permanência, que hoje cele-
bramos, tem respondido, ela própria, às transformações do século, não
somente no tratamento dos assuntos relativos a idioma, mas, também,
em seus próprios procedimentos internos.
O fato de que seja hoje presidida por uma mulher - e uma mulher
brilhante, como a nossa querida Nélida Pinon - é a melhor demonstra-139
140 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão de que, ancorada em uma sólida tradição, esta é uma instituição
viva, capaz de adaptar-se e melhorar com as lições do tempo, como
devem fazer todas as boas instituições.
Em seu discurso de abertura, na sessão inaugural desta Academia, há
exatamente cem anos, Machado de Assis, ao tomar posse como seu pri-
meiro Presidente, mencionava a intenção de encontrar um equilíbrio
entre estabilidade e progresso, como bem lembrou o Primeiro-Ministro
Guterres, e de "conservar", diz ele, "no meio da federação política a unida-
de literária". Não por acaso o Primeiro-Ministro de Portugal e o Presiden-
te do Brasil citam a mesma frase, porque ela tem uma força expressiva
imensa, porque mostra a ligação íntima entre a língua e a unidade nacio-
nal, entre, pode-se assim dizer, a cidadania, a política e a cultura.
A federação era, naquele momento, uma novidade, um regime com
o qual o País aprendia a conviver, redesenhando a sua identidade em
contornos mais descentralizados, menos unitários que os do Segundo
Reinado.
Hoje, a língua portuguesa continua a ser um fator crucial da unidade
e da identidade nacional: identidade no espaço, que nos vincula de
Roraima ao Rio Grande do Sul - lá eles dizem "Roraima"; eu digo
"Roraima"; essa a diferença que há entre o falar de São Paulo e o falar de
Roraima; e de Fernando de Noronha ao Acre -, e identidade no tempo,
que nos vincula não apenas a Machado de Assis e aos homens e mulhe-
res de 1897, mas às raízes históricas que compartilhamos.
E a perspectiva histórica nos leva, forçosamente, a transcender os
limites da geografia e da política. A identidade do idioma não é exclusi-
vamente nacional: é de todos aqueles que, onde quer que estejam, são
herdeiros dessa mesma tradição de fala e escrita.
A presença, aqui, do Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro de
Portugal, meu amigo António Guterres, do sempre Presidente, do nos-
so coração, de Portugal e, simbolicamente, do Brasil, Mário Soares, e
dos Excelentíssimos Chanceleres de Angola, Cabo Verde, Guiné Bissau,
Moçambique, de São Tomé e Príncipe demonstra isso de forma elo-
quente. Mais do que isso: uma língua não perde a relação com as suas
origens e com os parentescos que daí derivam, como ilustra a participa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
cão, nesta cerimónia, do Excelentíssimo Presidente da Junta de Galícia,
que aqui tão espontaneamente, ao falar em galego, dava-nos a ilusão, a
nós brasileiros, de que nós éramos, também, um pouquinho galegos.
Como Presidente da República, atribuo importância muito especial
a tudo o que diz respeito à nossa língua. A construção e o fortalecimen-
to da comunidade dos países de língua portuguesa - e é de justiça que
se registre a contribuição essencial que deram, nesse sentido, os Presi-
dentes académico José Sarney e Itamar Franco - constituem aspecto
importantíssimo da nossa política externa e de nossas relações com
esses países amigos e irmãos, com os quais partilhamos um passado e, o
que é igualmente importante, um futuro comum.
É imperativo que aprofundemos nosso intercâmbio cultural, que
nos conheçamos mais e melhor. É dessa forma que fortaleceremos o
património que é de todos nós.
O cenário internacional de nossos dias fornece razões adicionais
para isso. Vivemos um momento que se caracteriza pelo contato cada
vez mais frequente e mais próximo entre os países. Ao facilitarem a
comunicação, ao tornarem mais barato e mais acessível o transporte em
longas distâncias, as inovações tecnológicas abreviaram distâncias,
aproximaram diferentes espaços linguísticos, estabeleceram pontes en-
tre as diferentes culturas. A intensificação da globalização económica
contribui para isso, acentuando os liames de interdependência - mais
do que entre os países - entre as sociedades.
Tudo isso são desafios da língua portuguesa. Como tenho afirmado
em distintas ocasiões, a globalização não significa, e não pode signifi-
car, homogeneização. Ao contrário: a cultura assume, mais do que em
qualquer momento do passado, a sua condição de elemento essencial
para a vida dos países, a sua condição de filtro no qual se refratam
necessariamente os símbolos e as percepções, na perspectiva própria e
única de cada povo, de cada língua, de cada parentesco cultural.
Abrimo-nos à globalização porque vemos, na relação com o mundo
exterior, não uma ameaça, mas um conjunto de oportunidades. Abri-
mo-nos porque sabemos que o sentido histórico desse processo não é,
nem poderia ser, o de formar um pensamento único, expresso em um141
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
único idioma. Ao contrário, quanto mais se intensifica o intercâmbio
entre as nações, mais ganha em importância a cor local, a especificidade
das culturas.
Para os que lidam com a literatura e com o mundo das letras, esse
não é um conceito novo. Encontrar a universalidade mediante um mer-
gulho na realidade única de uma experiência singular é o habitual. Para
nós, seria falsa uma modernidade que não extraísse suas energias das
camadas mais autênticas da alma brasileira e que não falasse, ainda que
com ideias novíssimas, o bom português.
O Brasil é um país que foi capaz de criar, a partir do encontro de
diferentes culturas, uma forma própria de civilização, de convivência
social. Por vezes, alguns entre nós são lentos em reconhecer o valor
dessa realização, que dá sentido à nossa trajetória como nação. Em
certos casos, temos que tornar o Brasil mais popular dentro do nosso
próprio território e para os próprios brasileiros.
A celebração do quinto centenário do Descobrimento nos dará uma
oportunidade extraordinária para refletir sobre a formação dessa civili-
zação propriamente brasileira, de que nos falaram muitos dos que ocu-
param as cadeiras desta Academia, entre os quais meu saudoso amigo
Darcy Ribeiro.
Ingressaremos no novo milénio nas condições favoráveis de um país
que reencontrou o seu orgulho, o seu otimismo e é capaz de enfrentar,
de forma aberta, os seus problemas.
Essa circunstância dá nova atualidade ao objetivo de valorização
da língua portuguesa. Quero mencionar dois ângulos distintos desse
objetivo, que oferecem razões ainda mais fortes para justificar a sua
importância.
Em primeiro lugar, o uso do idioma, o bom uso do idioma é elemen-
to que, muitas vezes, pode ser decisivo para a delimitação das oportuni-
dades que se abrem a cada um em sua vida, como trabalhador ou como
empresário. O acesso ao conhecimento da língua é fator essencial de
justiça social, de igualdade de oportunidades no trabalho e na vida
económica. Para isso, a educação, e muito particularmente o ensino
primário, tem um significado que seria impossível exagerar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2q SEMESTRE • 1997
Cada passo que dermos para a melhora das condições do ensino do
português às nossas crianças, a todas as nossas crianças, será, além de
tudo, um posso dado na direção de maior justiça e equidade.
Por outro lado, a própria prática da democracia está estreitamente
associada ao uso do idioma. A vida política democrática é, sobretudo,
um exercício do diálogo, de convencimento recíproco entre cidadãos
livres. Nossa língua é o instrumento mais básico desse exercício, e o
acesso ao seu conhecimento, verbal e escrito, nunca deixará de ser im-
portante para que a cidadania se realize de forma plena. Todo o esforço
que fizermos pelo ensino da língua portuguesa será também um esfor-
ço para o fortalecimento das bases do nosso republicanismo.
Tudo isso, Senhora Presidente, evidencia a atualidade do papel da
Academia Brasileira de Letras.
Fiz questão de aceitar o honroso convite para comparecer a esta
cerimónia, porque desejava manifestar-lhes o meu reconhecimento
pela importância do trabalho da Academia e de seus membros, assim
com a prioridade que atribuo aos temas relativos à educação.
Apresento-lhes, assim, à Senhora Presidente e aos senhores mem-
bros da Academia, os meus cumprimentos mais sinceros nesta data,
que não é só da Academia, mas de todo o Brasil, e a expectativa de que
esta instituição continue a ser a influência serena e positiva que tem
sido na preservação e no fortalecimento da nossa cultura. •
Muito obrigado.143
