 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 84Discurso por ocasião da cerimónia de
Sanção da Lei que dispõe sobre o
Sistema Financeiro Imobiliário
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhores relatores do projeto, Senador Lobão, Deputado José Chaves, Se-
nador Fernando Bezerra; Senhor Presidente da Caixa Económica, Dr.
Cutolo; Senhores Deputados que se ausentaram da frente parlamentar de
habitação, e se ausentaram bem, porque foram votar; daqui a pouco, o
José Chaves vai correr lá; Senhoras e Senhores,
Creio que o Ministro Kandír expôs, de uma maneira didática, clara,
coerente, os objetivos dessa lei. A coincidência de tê-la promulgado
hoje, no dia seguinte a uma decisão muito forte do Congresso Nacio-
nal, realmente, chama a atenção. Primeiro, para aquilo que é funda-
mental nurn país em fase de grandes transformações como o Brasil, que
é a harmonia entre os Poderes e do Governo com a sociedade. Sem isso,
o Brasil não teria podido fazer o que está fazendo - uma grande trans-
formação. Quero sublinhar esse fato.
O Ministro Kandir já mencionou aqui, e eu me recordo de que o
Mário Henrique Simonsen foi um dos batalhadores por esse tipo de
medida. E cito o Mário Henrique Simonsen porque é um nome de
respeito coietivo no Brasil, tnas eu poderia citar inúmeros dos senhores
546 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui presentes, dos deputados da frente de habitação, alguns dos que
estavam aqui e se ausentaram, outros que permanecem aqui, para mos-
trar que houve, realmente, um anseio nessa direção.
E o fato de o Congresso ter respondido a essa matéria com presteza -
cinco meses, em termos de Congresso, é um tempo mínimo, em qual-
quer lugar do mundo, não é só aqui - mostra que, realmente, nós
estamos com a sensibilidade afinada para os objetivos nacionais.
Não me estenderei muito, porque o Ministro Kandir expôs, de uma
maneira absolutamente clara, os objetivos. Os senhores os conhecem
bem e o País se tornará, cada vez mais, conhecedor da matéria e partíci-
pe desse esforço.
Mas é importante dizer que, realmente, essa harmonia tem presidido
as relações no Brasil. Isso é que faz a diferença. Isso é que marca a
diferença. Nunca mais se falou em governabilidade entre nós. Até há
pouco tempo, isso era um tema obsessivo, precisava ter governabilida-
de. A governabilidade é essa convergência. Convergência não quer dizer
unanimidade, não quer dizer inexistência de crítica, não quer dizer
oposição, mas quer dizer a sensibilidade para as questões quando elas
são, realmente, de interesse maior, interesse do país, interesse do públi-
co. E isso nós temos conseguido no Brasil.
A decisão de ontem, do Congresso, foi uma decisão marcante pelo
número expressivo dos que votaram a favor. E acho que uma decisão
como a de ontem deveria ter sido aprovada por unanimidade. Os que
não se juntaram a essa imensa maioria vão pagar o preço histórico de
não ter entendido o momento do Brasil e vão pagar o preço eleitoral
também, porque se enganam os que pensam que a oposição sistemáti-
ca, a crítica vazia, leva a apoio popular. Não leva, não. O povo sente
quem está sintonizado com ele, mesmo quando toma medidas duras,
quando são necessárias e não perdoa quando não se as toma. Porque aí
percebe que há interesse eleitoreiro ou interesse menor.
Mas não é dia de nós estarmos nos queixando, é dia de nós estarmos
jubilosos pela decisão de hoje, pela promulgação dessa lei, e pelo fato de
que o Brasil tem sabido enfrentar dificuldades com galhardia e sem
soberba, aceitando as circunstâncias e se auto-limitando nos seus ansei-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
os de crescimento, mas não perdendo o rumo, nem perdendo a convic-
ção, que foi expressa pelo Ministro Kandir, de que todas as medidas de
contenção têm que ser compensadas, não em termos de atender inte-
resses específicos, mas compensadas em termos da continuidade de um
grande projeto de crescimento desse país. Isso é fundamental e isso não
será feito se nós não formos, também, sensíveis às demandas do empre-
sariado, dos consumidores e do povo em geral.
Conseguiremos, na medida ern que pudermos avançar nessa dire-
ção, na medida em que pudermos manter, como manteremos, a nossa
expectativa de um crescimento sustentado da economia brasileira. Eu
sempre me revoltei contra improvisados calculistas do futuro, que co-
meçam a avaliar: Ah, o ano que vem vai ser tanto ou quanto. Aqui, me
recordou o Vice-Presidente Marco Maciel que, no Brasil, pode ser que o
otimista se equivoque, mas o pessimista já começa errado. E é verdade
isso. Nós não temos que começar com apostas pessimistas porque já
estamos errados. Quem fizer aposta pessimista vai perder. É melhor
pecar por otimismo porque motiva, do que imobilizar por pessimismo.
E não há nenhuma razão aqui, senão para nós mantermos o nosso
otimismo sem exageros, mas otimismo.
O Brasil vai crescer no ano que vem, não tenho dúvidas quanto a
isso, porque o País precisa crescer e, por saber que precisa crescer, ele
está tomando as medidas necessárias, ainda que duras, para permitir
que esse crescimento se realize.
E, no caso desta lei, ela vai ajudar, sem dureza, que o crescimento se
mantenha. Os números são expressivos, não preciso repeti-los. Eviden-
temente, na medida em que nós formos capazes de superar as contin-
gências que levaram à subida da taxa de juros, mais depressa haverá a
retomada de uma atividade económica favorável ao povo. E nós esta-
mos todos empenhados nisso, mas sem promessas e com realismo, sem
arriscar aquilo que nós não podemos arriscar, que é o interesse coletivo,
que são as conquistas do nosso país, que estão aí visíveis a olho nu e o
povo sente. É essa questão: liberdade e bem-estar são um pouco como o
oxigénio, só se sente quando acaba. Quando começa a ameaçar que vai
acabar, você sente: ah, mas estava bem. Antes ninguém nem percebia.547
548 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Percebe-se que estava bem e se volta logo a querer a continuidade da-
quilo que estava bem. Nós vamos continuar com aquilo que está bem e
o que está bem é esse clima de trabalho, de confiança, de transparência
das decisões, de firmeza e de harmonia.
De modo que eu felicito os senhores e o País por termos chegado, em
conjunto, a essas medidas, mas eu acho que hoje cabe o agradecimento
muito especial ao Congresso Nacional, que tem sabido corresponder às
expectativas do povo brasileiro.
Muito obrigado aos senhores e aos relatores em especial.
