 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 32Discurso na solenidade de assinatura do
decreto que cria o Conselho Interministerial
do Açúcar e do Álcool (Cima)
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, 21 DE AGOSTO DE 1997
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Ministro da Indústria, Co-
mércio e Turismo, Dr, Dornelles; Senhores Ministros de Estado que estão
aqui; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhores Integrantes do
Comité Executivo e Consultivo do Cima; Senhoras e Senhores,
Já desde há muito que nós estamos tratando de definir, de uma
maneira mais clara, a questão do setor sucroalcooleiro. Essa não é a
primeira vez que muitos de nós, que estamos aqui, nos encontra-
mos. E, em todas as ocasiões, eu expressei o meu apoio ao esforço
que foi feito pelo Brasil na montagem do setor sucroalcooleiro e na
definição de uma alternativa energética ecologicamente mais corre-
ta e com capacidade de oferecer empregos e de economizar divisas.
Eu nunca perdi a oportunidade para deixar claro o meu pensamento
sobre essa matéria.
Ainda recentemente, nos Estados Unidos - a Doutora Aspásia estava
lá -, numa reunião em Nova York, avançamos na mesma direção, em
alguns conceitos. E a razão é muito simples. Não é a razão, as razões são
muito simples e foram todas elas enunciadas pelo Ministro Dornelles.
238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Um país como o nosso, em fase, por sorte, outra vez, de expansão, de
crescimento, de confiança, não pode desconsiderar o esforço feito -
vejam o passado - para que tivéssemos essa possibilidade de, hoje,
contarmos com um setor agroindustrial que tem esse grau de competi-
tividade, como aqui foi dito pelo Ministro Dornelles. Essa capacidade
produtiva é tão extraordinária que, se nós não tivéssemos a capacidade
que temos de utilizar o álcool como fonte energética no Brasil, nós
produziríamos um dumping internacional no setor açucareiro, que te-
ria efeitos catastróficos.
Então, um país como este, que tem esse setor que emprega nessa
proporção e, sobretudo, que foi capaz, com anterioridade, de definir
rumos tecnológicos alternativos à utilização, quase exclusiva, do petró-
leo, não pode deixar de lado esse potencial e, pura e simplesmente, por
razões que eu entendo importantes, desconsiderar essa oportunidade
de manutenção e de expansão dessa riqueza.
Eu espero que o Cima, constituído agora, no mais alto nível, com a
participação efetiva dos ministros que decidem sobre essa matéria, com
a participação dos produtores e dos trabalhadores, que até, talvez, se
pudesse alargar um pouco, com essa participação efetiva, possa tomar
os passos concretos para tranquilizar o setor sucroalcooleiro.
Eu sou de São Paulo. Conheço, não tanto quanto deveria, talvez,
mas, conheço razoavelmente a importância do setor no meu estado.
Mas não precisa ser paulista, basta ser brasileiro para saber a impor-
tância do setor, até porque, como disse o Ministro Dornelles, ele está
espalhado em 20 unidades da Federação, muito especialmente no
Nordeste, onde o setor tem um significado - pode ser que hoje não
seja um significado material tão grande quanto foi no passado - não
apenas simbólico, mas um significado efetivo, porque não é fácil bus-
car alternativas. Algumas estão sendo buscadas. É preciso buscar mes-
mo, para o plantio da cana, mas, com tudo isso, nós, brasileiros, que
conhecemos a situação, temos apenas que nos rejubilar por termos
conseguido formar este fórum. Não nos iludamos, os fóruns são im-
portantes na medida em que decidem e na medida em que as decisões
são implementadas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
Eu não quero me estender mais, porque creio que tudo já foi dito.
Quero apenas deixar aqui um desafio ao Cima e, portanto, ao próprio
Governo: vamos decidir, vamos implementar e vamos dar esperanças
muito concretas àqueles milhões - porque são milhões - de brasileiros
que dependem, basicamente, da estabilidade da produção sucroalcoo-
leira e, também, vamos deixar as nossas cidades respirarem um pouco
melhor, mantendo as misturas necessárias, quem sabe, não só na gasoli-
na, mas no diesel também, para que possamos ter um futuro mais signi-
ficativo para o setor sucroalcooleiro.
Muito obrigado aos senhores e parabéns.239
