 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso na solenidade de
inauguração do trecho recém-
conduído da adutora central Cabugi
ANGICOS, RN, 21 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador do Rio Grande do Norte, meu amigo, companheiro
Garibaldi Alves Filho; Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, De-
putado Michel Temer, que também iniciou seu labor como Presidente da
Câmara; Ministro Gustavo Krause, que é essa pessoa extraordinária que
vocês conhecem, isso é em homenagem ao Ministro Krause; Senhores Mi-
nistros de Estado que me acompanham; Governador da Paraíba, José Ma-
ranhão; Vice-Governador Fernando Freire; Senhores Senadores Geraldo
Mello, José Agripino, Fernando Bezerra; Deputados que aqui se encon-
tram; Prefeitos; Vereadores; Parlamentares; Aluísio Alves, que é um símbolo
dessa terra; Dom Heitor de Araújo Salles, nosso arcebispo; Demais autori-
dades; Povo de Angicos,
Algumas vezes, ouvi o Governador Garibaldi Alves. Mas nunca ouvi o
Governador Garibaldi Alves com o entusiasmo, com a emoção, com a
força de expressão como eu ouvi hoje, aqui. Isso é simbólico, Dom
Heitor. Isso é simbólico porque mostra que o coração dos rio-granden-
ses-do-norte está tocado. Não foi o Presidente da República quem fez
esta obra, foram vocês, porque exigiram, pediram, lutaram. E aqui está.
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me recordo, quando estivemos em Pataxós para inaugurar a adu-
tora, Dom Heitor estava lá também, e nós dissemos que faríamos a
obra, que iríamos seguir adiante, porque aquela represa era, como disse
o Governador, um monumento à inutilidade maior do que a baía de
Guanabara, que não servia para quase nada, pelo descaso de muita
gente que já devia ter se ocupado disso e não fez. E nós prometemos,
sim, diante do povo todo que lá estava, que queríamos ver confirmada
esta obra. E, lá, eu dizia que era um batismo que queria a reconfírmação
do crisma e que o crisma só existiria quando houvesse uma adutora que
trouxesse água de beber para o povo, para a casa do cidadão do Rio
Grande do Norte.
Pois, aqui, hoje, Dom Heitor, Vossa Eminência está saudando, está
abençoando, está crismando esta água. E esta água não vai estancar
aqui, já disse o Governador, ela vai seguir adiante. Eu me emocionei
também, Governador, quando, no rádio, tive que dizer que há uma
cidade que não conhece água, que é Lajes, a cidade mais seca. Em pouco
tempo, este mesmo jorro d'água abençoado, que nós vimos aqui, vere-
mos também em Lajes.
E podem ter, vocês todos, certeza - certeza mesmo - de que a aduto-
ra do Agreste/Trairi/Cotegi vai ser feita. Vai ser feita no governo do
Governador Garibaldi Alves, no meu governo. Vai ser feita porque ela é
necessária e porque não é possível mais ver tanta obra necessária, algu-
mas inacabadas, outras nem sequer começadas, que são objeto só de
demagogia e discurso eleitoral. Chega de demagogia! Vamos ao traba-
lho, vamos fazer a obra com o dinheiro que é de vocês, porque o impos-
to vocês pagam! É nossa obrigação utilizar bem esse dinheiro, fazer com
que esse dinheiro que sai do imposto seja dinheiro aplicado para a
maioria da população.
Água de beber: parece simples, mas é fundamental, porque há muita
gente que tem sede neste Nordeste. E quantas vezes eu ouço: "Ah, mas
isso não tem sentido. Quantas pessoas vão ser atendidas? É muito caro".
Caro para quem não vive aqui. Para quem vive aqui, não tem preço. O
preço é infinito, porque é uma benção ter água em casa. É necessário ter
água em casa.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1997
Nós vamos fazer. Nós vamos, pouco a pouco, reconstruir este país
não apenas para os ricos e os poderosos, mas para aqueles que nunca
tiveram acesso sequer à água, para não falar do esgoto. Não se vai fazer
do dia para a noite ou da noite para o dia. Não se acaba uma extensão
de miséria, de pobreza, de escassez, de sede, com um gesto mágico,
como disse o Ministro Krause. Aqui não há magia. Aqui há trabalho
coordenado, há esforço, há apoio, há solidariedade.
É verdade o que foi dito aqui: a solidariedade começa quando os
homens de partido se esquecem, ou não se esquecem, melhor dito, de
que o partido é para servir ao povo e não o povo para servir ao partido
e de que, em certos momentos, eles têm que servir aos interesses, da-
rem-se as mãos uns aos outros e fazerem aquilo de que o povo precisa.
Esse é o novo Brasil. O novo Brasil não é a eleição de Fernando
Henrique, não é o Real. O novo Brasil é a consciência desse povo que
tern cidadania hoje, que sabe que precisa exigir, porque tem direito,
pede, exige, cobra, como ainda agora, aqui.
Diz o Governador que nada mais, talvez, embaraçoso do que, ao se
inaugurar uma obra, já vir o pedido da outra.
Governador, é bom que seja assim. É bom que, ao terminar uma
obra, se peça outra. E quando nós terminarmos a do Agreste/Trairi/
Cotegi, teremos outras áreas para atender. É bom que, pouco a pouco,
nós possamos, sim, transformar em realidade o sonho ao qual Vossa
Excelência fez referência.
Mas para que nós algum dia possamos fazer, como faremos, e o
Ministro Catão sabe disso, e o Ministro Krause sabe e é entusiasta da
ideia, aquilo com que o Aluízio sonhou quando nós transformarmos a
água que se joga no mar, do São Francisco, em água de beber, é preciso
que haja todo um conduto de irrigação, é preciso que seja feito não
como uma obra para marcar o nome não sei de quem na história, mas
como uma coisa prática para matar a sede de quem tem sede.
Essas obras que nós estamos fazendo preparam a possibilidade que
está sendo estudada de um reforço substancioso da água do São Fran-
cisco. E não é só no Rio Grande do Norte que nós estamos fazendo,
aqui está o Governador da Paraíba, que disse ainda hoje, ele próprio me299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mostrou o que está sendo feito lá na Paraíba também, na baixada de
Souzas. Que nós estamos de Curema à Mãe D'água fazendo um canal.
Canal que vai atender a uma população enorme de toda aquela região.
E aqui em Pernambuco, que é a terra do Ministro Krause, ele sabe
melhor que eu que em Serra Talhada já fizemos, que a Adutora do Oeste
está sendo feita. Aquela outra adutora do Jucazinho está sendo feita.
São obras que há dezenas de anos - parece mentira, é uma vergonha -,
há dezenas de anos eram desejadas pelo povo. Algumas começaram e
nunca terminaram, porque havia muita roubalheira no Brasil, havia
muito pouca gente séria que se ocupava das coisas de que o povo preci-
sa. Hoje, não há mais, mesmo que alguém que não seja sério, porque o
povo está com o olho aberto, sabe o que quer e cobra. É por isso que
nós estamos aqui hoje, é por isso que, quando nós andamos aqui, no
meio do povo, como ainda agora quando desembarquei, esse povo fala
com o Presidente da República com carinho, e o Presidente da Repúbli-
ca se emociona ao ver que ele é que devia estar falando com carinho
com o povo, agradecendo ao povo e não o povo agradecendo ao Presi-
dente, que apenas cumpre o seu dever.
É essa mudança do Brasil, essa capacidade que os brasileiros têm
hoje de saber não só o que querem, mas de saber que não basta querer,
como disse o Ministro Krause, e sim de que é preciso ter condições, é
preciso criar condições, é preciso ter seriedade, é preciso organizar as
finanças, é preciso garantir os recursos, é preciso se fazer com que as
empresas cumpram, realmente, o cronograma, tudo isso é que está
permitindo essa grande mudança no Brasil.
Não quero cansá-los com esse sol, não diria nem inclemente, que a
essa altura o sol nos faz bem. Queria apenas lhes dizer que, se o Governa-
dor disse a vocês e a nós todos que ele agradecia, quero reafirmar que,
assim como aqui, na Paraíba, em Pernambuco, no Piauí, lá no Ceará,
onde estamos fazendo o maior açude do Nordeste, que é três vezes maior
que o de Orós, que é o açude do Castanhão, que tudo isso está sendo
feito, nós é que temos que agradecer a este povo, por ter despertado, por
este povo hoje saber o que quer, e ele vai nos motivar a trabalhar mais.
Somos nós, Governador, que vimos aqui para agradecer ao povo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
O povo não tem nada que agradecer a mim não, eu é que tenho que
dizer: muito obrigado ao povo de Angico, obrigado, rio-grandenses-
do-norte. E vamos continuar juntos, vamos continuar unidos para me-
lhorar cada vez mais. Sem milagres, com muito trabalho, muita serieda-
de e muita fé no Brasil.301
