 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 85Discurso na cerimónia de encerramento do
XVII Encontro Nacional do Comércio Exterior.
Centro de Convenções do Hotel Glória
RIO DE JANEIRO, RJ, 21 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, meu companheiro Mar-
cello Alencar; Senhores Ministros de Estado que aqui se encontram; Minis-
tro Dornelles, que é o Ministro da Indústria e do Comércio; Ministro
Malan; Demais ministros que estão aqui; Doutor Marcus Pratini, que é o
nosso Presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil; Senhores
premiados com o Destaque de Comércio Exterior; Senhores e Senhoras;
Empresários e Empresárias; Estudantes de comércio exterior; Minhas ami-
gas e meus amigos,
Nada mais reconfortante para o Presidente da República, ao voltar aqui —
como bem lembrou Pratini, porque aqui estive como Ministro do Exte-
rior, em 93 —, que encontrar uma disposição ainda maior do que naque-
la época e ver que muito do que nós queríamos, naquela época, está
sendo feito.
Nós avançamos. A prova mais concreta desse avanço é essa premia-
ção. Eu observava - conheço muitos dos premiados, senão pessoalmen-
te, de nome, sei das atividades - a variedade que aí havia. Grandes
empresários, empresas multinacionais, pequenas empresas, médias em-
550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
presas, empresas de serviços, empresas de publicações, empresas de
produção de bens de consumo direto, enfim, de máquinas e, também, o
serviço público.
E isso é importante: é o Serpro, é a Codevasf... Então, é um conjunto
de atividades que se complementam e que mostram aquilo que é essen-
cial, e é o que, realmente, me deixa cheio de alegria, ao voltar aqui.
Não só avançamos, mas nós temos confiança em nós próprios. E va-
mos avançar mais e mais, porque este país é formidável e vai continuar
sendo um grande país, graças aos brasileiros e aqui, neste caso, ao esforço
de tanta gente que antevê o futuro e que o transforma em presente.
Vocês são parte do que nós, em 93, achávamos que seria o futuro.
Hoje, estamos aqui num presente que é da maior confiança na nossa
capacidade exportadora.
O Doutor Pratini disse, de forma direta, aquilo que é essencial, ou
seja, que exportação não pode servir como atividade apenas momentâ-
nea, para compensar o momento de dificuldade do mercado externo.
Ou, até mesmo, para compensar ou para reafirmar a nossa capacidade
de acertar as nossas contas no comércio exterior. Tudo isso é importan-
te, mas não basta. Tem que ser visto como atividade contínua e funda-
mental no mundo moderno, porque é um mundo em que a produção
se dissemina por toda a parte, em que têm que existir os entrecruza-
mentos de fluxos de produção, tem que existir, necessariamente, um
acrescentamento constante do comércio exterior. E não é por acaso que
a taxa de crescimento do comércio exterior, em nível mundial, vai mais
depressa do que a taxa de crescimento de cada economia, em particular.
E nós estamos aí com um déficit, no Brasil. Nós temos um espaço.
Déficit, por um lado e, por outro lado, um estímulo para que nós
possamos exportar mais, porque há espaço para que nós possamos
exportar mais.
O momento já chegou. Nós não estamos aqui para prometer que
vamos fazer isso ou aquilo; nós estamos aqui para dizer que estamos
juntos — Governo, empresários e povo —, porque o povo sabe, também,
que é essencial gerar riqueza, gerar emprego para que nós possamos ter
um país mais próspero.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 1997
E, quem sabe, talvez, as agruras momentâneas das turbulências que
já foram referidas aqui - essa escassez de recursos, não se fala, só tem
trilhões de dólares, que teriam desaparecido do comércio internacional,
ou mesmo dos fluxos de capital, no mundo todo - não sejam uma
oportunidade para nós irmos mais depressa nas nossas decisões sobre
as exportações.
Vejam que o Congresso teve sensibilidade e foi mais depressa para
atender àquilo que, aqui, foi mais uma vez reiterado e que reitero sem-
pre que posso: a necessidade das nossas reformas.
Dizem que, nos ideogramas chineses, crise se representa por impasse
e saída, por uma alternativa. Então, nós temos sempre que olhar o lado
da alternativa, não só olhar o lado da crise. E o lado da alternativa, no
caso brasileiro, é a continuidade de um esforço de exportação que gere
progresso tecnológico, que gere emprego, que gere divisas e que gere
essa vinculação, que hoje é essencial nessa economia globalizada, entre
o Brasil e o resto do mundo.
É com esse espírito que venho aqui, para encerrar essa reunião, que
sei, pelas informações que já obtive, foi muito frutífera. E o Doutor
Pratini acabou de reiterar a importância das reuniões e também da
presença de alguns setores do Governo, que esteve quase todo aqui, na
sua área económica, para manifestar o grande interesse que o Governo
tem pela questão da exportação.
E, se me permitem - porque senão os que me ajudam a preparar as
coisas que vou dizer ficam um pouco aborrecidos, porque eu nunca leio
nada, mas sem ler, enfim -, de qualquer maneira, faço urna referência mais
direta para mostrar que nós temos hoje, aqui no Brasil, já uma política de
exportação. Nós precisamos é dar mais ênfase a ela. Mas nós não estamos
partindo do ponto zero, nem estamos numa fase em que alguém se con-
tenta com anúncios. Nós estamos numa fase em que nós temos que ir
acumulando resultados do trabalho contínuo de um país que acredita
que é importante exportar, de um governo que é sensível à exportação e de
empresários que têm aquilo que lhes é próprio, que lhes é peculiar, que é a
audácia e a capacidade de se aventurar por mercados nunca dantes navega-
dos para descobrir, aí, nichos de possibilidade de exportação.551
552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No nosso caso, nós aperfeiçoamos várias linhas de financiamento de
exportação, e os senhores sabem disso melhor do que eu - do Proex, da
Finamex, etc.- e sabem também que houve um esforço grande para
aquilo que os americanos conseguiram, segundo o Doutor Pratini - eu
sempre sou cuidadoso - na sua Constituição, que já assegurou uma
situação formidável aos americanos. Nós começamos a ter alguma coi-
sa - e não está aqui o Ministro Kandir, mas o espírito dele está aqui — e
todos vão se lembrar da isenção do ICMS nas exportações. Vão se
lembrar, também, que fizemos isso de maneira deliberada para permitir
que houvesse um grande apoio a toda essa questão das exportações.
Também desoneramos as exportações de certos tributos como o PIS/
Pasep e o Cofins e também estamos atualizando bastante a compensa-
ção tributária para que seja mais fácil ao exportador seguir no seu
trabalho sem ser onerado por uma porção de tributos que não são
justos, no caso da exportação.
Mas nós não paramos aí. Nós continuamos. Ainda, recentemente, e
também o Doutor Pratini mencionou o fato, no momento mesmo em
que nós estávamos tomando medidas que não são do agrado de nin-
guém, mas são necessárias - e o País entende que são necessárias, por-
que, sem elas, nós não estaríamos, hoje, com condições de estar com a
confiança que temos neste país - nós estávamos, também, tomando
medidas para fazer o fundo de garantia para promoção de competitivi-
dade, o fundo de aval, que vai ajudar, sobretudo, a pequena e a média
empresas, que hoje vão ter condições de maior face, de mais direto
acesso aos bancos, que terão menos riscos porque o Governo tem um
fundo de aval para alavancar. Tem tanta gente alavancada que é melhor
esquecer disso. Mas era preciso alavancar um pouco mais ainda a capa-
cidade de financiamento. E, com esse fundo de aval, é possível que
algumas empresas se arrisquem, ou os bancos s arrisquem, sem ter
risco, porque o .risco o fundo de aval assume.
Nós não paramos nessa matéria. Temos tido, também, um esforço
grande no treinamento de pequenas e médias empresas para que elas
possam ter inserção no comércio exterior. E nós, agora, através da utili-
zação do Sebrae, cujo Presidente, que aqui está - o Presidente e os
PALAVRA DO PRESIDENTE * 29 SEMESTRE • 1997
Diretores aqui estão - se dispôs a, junto com a nossa fundação e com o
Governo, organizar alguma coisa que é essencial, que é um estilo de
presença permanente na promoção comercial do Brasil, com mais re-
cursos, com mais agilidade, utilizando certamente os recursos do Ita-
maraty, utilizando o que existe no Ministério de Indústria e Comércio,
mas com muito maior flexibilidade. E o começo que o Sebrae prome-
teu, de 50 milhões, e me disse que era o começo, já é alguma coisa de
mais palpável, para que nós possamos ter a presença do produto brasi-
leiro, da marca brasileira, no exterior. Isso é fundamental, vai dobrar
logo isso aqui, isso é fundamental. Os aplausos são para o Sebrae.
Nós temos feito, ao mesmo tempo, treinamento de técnicos de ge-
renciamento de comércio exterior. Nós abrimos no serviço público
uma carreira de pessoas específicas do comércio exterior. Ou seja, nós
já estamos em marcha, aperfeiçoando este nosso país, para que ele
possa avançar mais. Creio que essa agência de promoção das exporta-
ções, APEX, aqui logo se põe um nome assim, APEX, vai ajudar bastan-
te o encaminhamento das nossas exportações.
E o que é fundamental: isso tudo vem sendo feito, como eu disse, há
algum tempo. Nós criamos a Câmara de Comércio Exterior. Não está
presente, hoje, aqui, o Ministro Clóvis Carvalho, mas os que trabalham
perto do Governo sabem do seu empenho, juntamente com o de outros
ministros, para colocá-la num diálogo permanente, para que se possam
ver os vários ângulos da questão do comércio exterior e da exportação.
Só que, agora, nós estamos dando um passo a mais. Nós estamos,
efetivamente, discutindo e assumindo um programa para permitir que
possamos dobrar as nossas exportações. Num prazo curto, de quatro a
cinco anos, vamos dobrá-las. Eu hesitei ao dizer isso, porque disse ao
Ministro Malan que a taxa é de 14% por ano para chegar lá. E, com
cuidado, nós vamos atribuir isso aos próprios empresários. Eles dizem
que vão crescer 14% ao ano. O Governo vai aplaudir esse crescimento.
O Governo estará junto dos senhores para que nós possamos, efetiva-
mente, dobrar a nossa exportação num prazo razoável, o que não se faz
com meta, apenas, nem com discurso encorajador. E por mais que os
aplausos nos gratifiquem - a mim, certamente -, não são suficientes553
554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para suprir o trabalho quotidiano. Para chegar lá, vamos ter que ajustar
meta por meta, em cada setor exportador, examinar quais são as difi-
culdades específicas, porque as regras gerais nós já estamos dando. Mas
não basta, nós vamos precisar detalhar. E o Ministro da Indústria e do
Comércio, o Ministro da Fazenda, enfim, o conjunto do Governo, o
Itamaraty, a Câmara de Comércio Exterior, vão estar juntos para ver
quais são as necessidades efetivas de cada setor brasileiro, de produção,
o que eles podem fazer para exportar e de que maneira nós vamos
tomar as medidas cabíveis para que nós possamos atingir as metas que
estamos desejosos de atingir e que vamos atingir.
É esse espírito que quero saudar, aqui, neste encontro. O espírito de
um novo Brasil, de um Brasil que sabe que há borrascas, não é arrogan-
te, mas também tem confiança, sabe que tem rumo, sabe que tem não
só Governo, mas tem um povo que está disposto, que trabalha, que tem
o que é essencial no mundo de hoje: a criatividade, a capacidade de
antever e de organizar-se para chegar àquilo que foi antevisto como
positivo e também a sabedoria para ver uma dificuldade e contorná-la,
quando é necessário, ao bater de frente em cada dificuldade.
Vou repetir o que tenho dito nestes últimos dias, que eu ouvi do
Vice-Presidente Marco Maciel e de que gostei, que é o seguinte: no
Brasil, o otimista pode errar, mas o pessimista começa errando. E é
verdade. De modo que eu nunca tenho uma atitude, diante do nosso
país, de pessimismo. Não é de irrealismo. Otimismo não pode significar
fantasia, não pode significar engano, ilusão, ele tem que estar baseado
numa perspectiva concreta e têm que existir, realmente, elementos de
convicção, para que as pessoas acreditem naquilo que se está fazendo.
Mas, tendo esses elementos, sendo, como somos, capazes de definir esses
rumos, nós somos capazes também de ir palmilhando o caminho, de ir
criando esse caminho, para que nós possamos evitar as dificuldades.
Tenho horror aos que vêm fazer previsão e vão dizer: "Ah, no ano
que vem, não vão crescer." Por que não vai crescer a economia? Vai
crescer e vai crescer com a exportação! Vai crescer e vai crescer com a
agricultura! Vai crescer e vai crescer com a construção civil! Vai crescer e
vai crescer com a indústria de bens de capital e de equipamentos! Vai
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
crescer, porque nós, hoje, já temos capacidade tecnológica, porque nós
já temos universidades, porque nós já temos gerentes, temos gente
competente, temos gente que entende desse processo e que está motiva-
da para seguir adiante nesse processo.
Quanto vai crescer? É adivinhação. O máximo que nós pudermos. E
há um limite, que foi dito também pelo Doutor Pratini: se começar a
crescer numa taxa muito elevada, tem que crescer mais depressa ainda a
exportação, porque esse é o limite. E nós vamos superar esse limite. Os
senhores serão os responsáveis, e as senhoras também, pela superação
desse limite.
Nós, Governo, vamos ajudá-los. O Banco Central vai fazer o que está
fazendo: lutando firme para a defesa da nossa moeda. O Ministro da
Fazenda vai estar coordenando o conjunto das atividades económicas.
O Ministro do Planejamento vai estar tomando as decisões necessárias
para que os investimentos possam prosseguir e a infra-estrutura do
Brasil cresça. O Ministro da Indiistria e do Comércio vai estar ativo,
vendo aquilo de que cada setor precisa.
Nós estamos juntos, somos dispostos, somos companheiros. Mas
nada substitui a vontade, a decisão, a audácia, a competência, a coorde-
nação e a capacidade de arriscar que o empresário tem. Nada substitui a
existência de uma empresa que não seja fechada, que seja aberta, aberta
aos seus empregados, que dê a eles participação nos lucros e nos resul-
tados, que faça uma administração que seja compartilhada, que motive,
que crie carreira, que, enfim, possa, realmente, estar radicada numa
sociedade democrática, numa sociedade nova, que está sequiosa por
mais bem-estar. E a responsabilidade de colaborar é nossa, Governo e
empresários, para que esse bem-estar possa acontecer. E vai acontecer.
É com esse espírito, portanto, de muito otimismo e de muita confi-
ança que quero dizer aos Senhores que vim aqui porque acredito que o
Brasil será, também, não só a oitava economia do mundo, mas um
grande país exportador, graças aos Senhores e às Senhoras. E vão contar
com o Governo, vão contar com os Ministros e vão contar com aquilo
que é mais importante: com o apoio do povo brasileiro, que hoje sabe
que é preciso exportar para ter emprego, que é preciso crescer para ter555
556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem-estar, que é preciso ter desenvolvimento tecnológico para que pos-
sa competir e que, sem competição, tudo se estiola. E nós não temos
medo da competição. Vamos a ela, com energia!
Muito obrigado aos Senhores e às Senhoras.
