48Discurso na cerimónia de assinatura de
convénios entre o Governo Federal e o
Governo do Estado do Rio Grande do Norte
para operadonalização do Pólo Gás-Sal
NATAL, RN. 21 DE MARÇO DE 1997
Senhor Governador do Estado, meu companheiro Garibaldi Alves; Depu-
tado Michel Temer, Presidente da Câmara; Senhor Ministro Raimundo
Brito; Senhores Ministros de Estado; Senhor Embaixador Sérgio Amaral,
das Comunicações; Demais Ministros que me acompanham; Senhor Vice-
Governador Fernando Freire; Senhor Presidente da Assembleia Legislati-
va; Senhor Presidente do Tribunal de Justiça do Estado; Senhora Prefeita
de Natal, Dona Vilma Maria; Meus caros amigos, Senadores Fernando
Bezerra, Geraldo Mello, José Agripino; Senhores Deputados Federais, Es-
taduais, Vereadores; Dr. Reno, Presidente da Petrobras; Senhores Secretá-
rios de Estado; Senhoras e Senhores que aqui se encontram,
Hoje foi um dia, eu diria, venturoso para mim. De manhã, na compa-
nhia de muitos dos que aqui se encontram, estivemos em João Pessoa
discutindo um tema que me parece central, que é a questão da educa-
ção. E nós discutíamos de forma retórica, participando de um seminá-
rio, no qual havia um debate específico sobre a melhor maneira de fazer
com que não houvesse repetência, de tal modo que as pessoas com mais
idade ficassem convivendo com os mais moços. Demonstrou que não
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
há aprendizado no repetir e que, portanto, é melhor adotar um sistema
que leve a permitir que as pessoas, as crianças, possam pular certas
séries e possam se ajustar à sua capacidade de aprender.
Para mim, como disse hoje de manhã, a questão da educação é cen-
tral no Brasil. E, lá, eu disse o que aqui repito: é fundamental que nós
façamos obras, que nós tenhamos empregos, indústrias, é fundamental
que nós tenhamos saúde, por certo, mas nada disso será feito com uma
visão de futuro se nós não prepararmos as nossas gerações para esse
futuro. E esse preparo requer uma prioridade essencial à educação.
Depois desse encontro na Paraíba, nós nos dirigimos para Angicos,
com o meu companheiro Aluízio Alves, que é de lá. Fomos a Angicos
para ver o prosseguimento de uma obra que foi aproveitamento de uma
empresa imensa e que não tinha serventia, ou, pelo menos, não tinha
toda a serventia que dela se pode extrair. A impressão que nos causou a
todos, eu creio, com aquela presença maciça do sertanejo, das pessoas
que são dirigentes das cidades da região, dos mais pobres, das crianças,
dos mais velhos, o modo afetuoso como o Governador, eu e os demais
fomos tratados, o modo quase constrangedor, de tanto entusiasmo, de
tanta dedicação e de tanto agradecimento àquilo que eles não deveriam
sequer agradecer, que era o fato de nós estarmos cumprindo a nossa
obrigação, nos encheu a todos de alegria e nos deu novas motivações,
porque estamos vendo as coisas caminharem.
Foi dito pelo Ministro Raimundo Brito e eu repito, que, neste
governo, nós estamos retomando obras que, por razões várias, esti-
veram paralisadas. O Senado prestou uma contribuição importante
às obras do Nordeste que estavam paralisadas, principalmente obras
hídricas e obras viárias. Pois bem, nós estamos retomando essas
obras. Estamos começando a ver os resultados dessa retomada. Re-
sultados singelos, certamente: dutos que levam água a casas, e a
casas que estavam sedentas mesmo. Isso mostra que, havendo traba-
lho organizado, havendo convergência de vontades, havendo a capa-
cidade, que tem sido demonstrada, de os partidos políticos se uni-
rem em benefício da maioria, em benefício do povo, em benefício
do Brasil, as coisas ocorrem.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Agora, na volta de Angicos, estamos aqui, em Natal, assistindo a um
marco histórico, que, no fundo, é, noutro patamar, a expressão da mes-
ma coisa: a determinação política, consequência de um entendimento
amplo dos setores da administração e da política, no sentido de que, se
eles se somarem, é possível haver atendimento ao clamor da sociedade.
Esse era um clamor antigo no Rio Grande do Norte e que não seria
possível, nem é possível, alcançar, atingir, senão havendo essa vontade
que leve a uma negociação e uma convergência.
É a democracia funcionando, não no sentido, pura e simplesmente,
eleitoral, o qual é normal que nós disputemos uns com os outros, mas
no outro sentido, da cidadania, da capacidade de prever o que vai ocor-
rer no futuro, de delinear valores, objetivos, buscar forças, juntar forças,
organizarmo-nos para o atendimento dos nossos objetivos, que não
são, nesse momento, partidários. São nacionais, são estaduais, são do
povo. É a democracia funcionando, não, pura e simplesmente, como
um momento eleitoral, que é necessário, mas como um momento da
construção da Nação, sem o que não haveria, sequer, o momento se-
guinte: uma renovação eleitoral.
Nós estamos assistindo ao amadurecimento do Brasil. E a mim me
dá uma enorme satisfação poder dizer-lhes que isso que estamos vendo
hoje, aqui, em Natal, essa capacidade que os brasileiros estão demons-
trando de se organizar para obter resultados, nós estamos assistindo,
praticamente, em todo o País.
Se nós quisermos nos ater às questões relativas à utilização de petró-
leo, à utilização de gás natural, vou dar apenas alguns exemplos. Nós
duplicamos o número de pólos petroquímicos no Brasil. Nós levamos 30
ou 40 anos para construir três pólos; pois bem, no espaço de dois anos,
nós estamos duplicando os três pólos de que dispúnhamos. Fomos ao
Rio Grande do Sul, para a duplicação do pólo do Rio Grande do Sul.
Estamos fazendo no Rio de Janeiro o pólo, também, de gás, petróleo e
produtos plásticos. Estamos ampliando o da Bahia e estamos criando um
novo pólo em São Paulo, em Paulínia. Cito esses só para dar um pequeno
exemplo, mas eu poderia me estender muito mais. O que se está fazendo,
agora, aqui, com a utilização do gás, nós estamos fazendo lá no Norte,291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com o gás de Urucu, do qual se falou a vida inteira e que está se fazendo
neste momento. Dentro de poucos dias, estaremos no Norte assinando os
protocolos, como aqui. E o gás de Urucu vai servir para gerar energia, por
um lado, em Rondônia e, por outro lado, em Manaus.
Da mesma maneira, já estamos fazendo o gasoduto que liga a Bolívia
ao Brasil, ao sul do Brasil, passando por Mato Grosso, São Paulo, Para-
ná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, e já existem ofertas argentinas
na mesma direção. Ainda há pouco, recentemente, assinamos outro ato
importante para levar gás de Campos até Tubarão, no Espírito Santo,
que vai permitir multiplicar por 15 a agregação de valor na exploração
do minério, que será exportado a partir do Espírito Santo.
Estou dando exemplo de um só ramo, de gás. Se eu falasse de automó-
veis, diria a mesma coisa. Quando eu assumi o Governo, produziam-se
carros em São Paulo e em Minas Gerais; hoje se produzem mais carros,
há mais fábricas em São Paulo, há mais fábricas em Minas Gerais, em
construção. Acrescenta-se a isso que há mais fábricas no Rio de Janeiro -
nós estivemos lá vendo a fábrica começar a produção - no Paraná, no Rio
Grande do Sul, em Santa Catarina, há estudos em Goiás e vamos ter no
Nordeste, graças a uma decisão que tomamos de estender certas possibi-
lidades de incentivo para a região nordestina e, em breve, teremos uma
ou duas outras, quem sabe quantas empresas, também, no Nordeste.
Não vou seguir por esse caminho, simplesmente quero dar alguns
exemplos de como, nessa área, as transformações e as coisas estão
ocorrendo.
Nós temos um programa chamado Brasil em Ação, o qual ressalta 42
programas de governo. Alguns desses eu mencionei aqui. São 42, todos
estruturantes. Só que não são estruturantes apenas no sentido físico. Por
certo, isso é muito importante, as estradas, e também não quero me
estender, mas quantas vezes... Agora, muito recentemente, estive na du-
plicação da BR-ioi em Santa Catarina, em São Paulo, na BR-n6, continu-
ação dela. Estamos duplicando, e já do Governo anterior, a Fernão Dias
Paes. Privatizamos todo o trecho da Via Dutra que vai do Rio de Janeiro a
São Paulo, a Fernão Dias, que vai de Belo Horizonte a São Paulo, e de São
Paulo estamos duplicando a estrada integradora do Mercosul.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Lá no Norte, também, no dia 12, estaremos lá para verificar uma
hidrovia que vai permitir, assim como vamos agregar mais valor na
exportação do ferro em Vitória, vamos diminuir sensivelmente os cus-
tos de exportação da soja, e vamos dar vazão à produção de soja do
Centro-Oeste pelo rio Madeira, saindo de Porto Velho, chegando ao rio
Amazonas, mudando, no porto de Itaquatiara, por um graneleiro feito
pelo setor privado com apoio do Governo, com embarque direto para a
Europa e para os Estados Unidos.
Lá para cima, para a Venezuela, também estarei inaugurando a BR-
174, estrada que vem do tempo em que eu era Chanceler. O Presidente
Rennó sabe disso, lutava pela ligação de Manaus a Caracas, na Venezue-
la, e que vai dar sentido de outra natureza à Zona Franca de Manaus, à
qual se abre o mercado das Antilhas e dos Estados Unidos, via Caracas.
Bem, foi só para dar alguns exemplos de tipos de programas, mas
não são só esses. São 42 programas estruturadores, mas não nos esque-
cemos nunca daquilo que é fundamental, e aí volta a educação. É que a
educação, a saúde, o saneamento e a habitação estão contemplados
como prioridades nesses projetos. E não sei se fico perplexo ou tenho
pena por insistirem em dizer que o Governo não gastou no social,
manipulando dados, não sendo capazes, os que assim dizem, de dizer
contra o orçamento e não contra o que se acrescentou ao orçamento. Só
para fazer uma comparação e dizer que no ano se gastou menos que no
ano anterior, quando a evidência é contrária, em todos os programas
sociais. Todos os programas sociais. E estamos apenas começando, por-
que os efeitos da reorganização do Estado brasileiro à qual se referiu o
Governador Garibaldi Alves começam a se fazer sentir no plano da
habitação, começam apenas.
No plano do saneamento, começam apenas, mas já dispomos de
recursos para que sejam efetivados os programas. Agora é muito mais
uma questão de gestão, de engenharia institucional, de vontade política
e de criação de capilaridade, para que as camadas da população que
mais necessitam venham, efetivamente, a ser atendidas.
Na área social os dados a respeito de mortalidade infantil, que são os
dados mais diretos para ver se as coisas estão mudando ou não, são293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nítidos. A queda é rápida. Por quê? Por causa da alimentação, que melho-
rou graças ao Plano Real, por causa dos cuidados com a saúde. Aqui com
o Governador eu estive vendo os agentes comunitários de saúde, e vamos
multiplicar, de 50 mil vamos acrescentar mais 100 mil nos próximos dois
anos e isso tem um efeito direto, é uma espécie de revolução branca, não
só na educação, mas na saúde, assim como o médico de família.
É um Brasil novo que está sendo construído. Não está sendo cons-
truído por mim, está sendo construído por nós. E nós não no sentido
daqueles que estão aqui, nós, brasileiros e brasileiras, no sentido mais
amplo, porque as mudanças vêm do alargamento da cidadania, da
compreensão dos interesses de cada setor, da luta social, das modifica-
ções, muitas vezes aceleradas pelas demandas dos movimentos sociais;
elas decorrem da capacidade negociadora do setor político brasileiro e
do Estado político brasileiro, do avanço das organizações da sociedade
civil. É nesse quadro, Governador, que se inscrevem, por consequência, o
esforço do Governo Federal em parceria com Vossa Excelência, em parce-
ria do estado com as empresas privadas, para que nós possamos dar o
atendimento necessário às demandas justas do Rio Grande do Norte.
E, se mencionei algo sobre a questão das empresas automobilísticas,
quero dizer que, ao mesmo tempo que para nós o Nordeste significa a
necessidade imperiosa de atender às vítimas da seca, significa também a
industrialização, significa o turismo, significa o saneamento básico, signi-
fica a transformação dos seus aeroportos, significa um conjunto de medi-
das que estão em marcha. Por certo não estão na velocidade, muitas
vezes, que nós desejaríamos, por certo nem todos os setores são atendidos
da maneira mais adequada, por certo nem todos são atendidos ao mesmo
tempo, mas as coisas se movem e é preciso que se perceba isso, que as
coisas se movem. E, quando se percebe isso, fica-se mais confiante.
E quero, ao terminar, felicitá-los, felicitar o Governador, que tem
sido um batalhador incansável, um homem que, com o seu modo tão
direto, tão franco, tão simples de ser, motiva e permite que os contrári-
os de juntem. Quero felicitar aqueles que se juntaram. Os senadores
têm sido incansáveis em cobrar de mim ações, os deputados também.
Quero felicitar a ação dos nossos ministros, do Ministro Raimundo
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Brito, que tem tido essa capacidade de motivar até a mim, com as
declarações incisivas que faz, do Ministro Sérgio Amaral, que tem tido a
capacidade de ampliar a comunicação do Governo, e poderia falar dos
demais ministros, mas seria excessivo neste momento.
Quero agradecer ao Presidente Joel Rennó, da Petrobras, parceiro
antigo meu, desde o tempo em que fui Chanceler, em que nós muda-
mos a política de petróleo do Brasil. Pela primeira vez resolvemos com-
prar petróleo da Argentina, o que facilitou o Mercosul, como estamos
comprando da Venezuela agora. Um bilhão de dólares da Argentina,
600 milhões de dólares da Venezuela, organizando o espaço da América
do Sul, como nós estamos fazendo, da mesma maneira, na integração
das fontes energéticas para criar um Brasil que seja, realmente, um
Brasil fraterno com seus vizinhos, mas que seja integrado e que possa
ampliar também a nossa capacidade de vender e de comprar.
Quero dizer que me apraz muito estar ao lado do Presidente da
Câmara, porque, se alguns podem ter incompreensões a respeito das
relações entre o Executivo e o Legislativo, eu creio que os Presidentes da
Câmara, tanto o atual como o anterior, o Deputado Luís Eduardo, sa-
bem perfeitamente que o que há neste momento no Brasil é a harmo-
nia, o que há neste momento no Brasil é a capacidade de dialogar,
porque o Presidente da República nunca se recusou a dialogar com o
Congresso e nunca abusou dos seus podres constitucionais. Nunca.
Pelo contrário, procurou sempre se restringir à letra escrita da Consti-
tuição, ao espírito da Constituição, porque foi constituinte, foi co-autor
da Constituição e porque conviveu, durante décadas, com os parlamen-
tares brasileiros e tem por eles apreço. E a simbologia de estar aqui ao
nosso lado o Presidente da Câmara também é muito positiva, Governa-
dor, porque demonstra que, efetivamente, o que conta é essa integração
de todos nós por um Brasil melhor e mais justo para com o seu povo.
Por isso, quem tem que agradecer sou eu, e não Vossa Excelência a
rnim, o fato de eu poder estar vivendo num país com gente tão genero-
sa. E Vossa Excelência, representando o povo do seu estado, é a expres-
são viva do que acabo de dizer.
Muito obrigado aos senhores.295
