 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 116Discurso na cerimónia "Terra
prometida, missão cumprida"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 22 DE DEZEMBRO DE 1997
Meu caro Ministro Raul Jungmann; Senhores Ministros; Senhor Presiden-
te do Incra, Dr. Milton Seligman; Senhores e Senhoras Deputados; Senhor
Edvaldo Sarros, que acaba de receber o título do seu assentamento; Senho-
ras e Senhores em geral,
O Ministro Raul Jungmann tem uma dupla característica. Primeiro, ele
sabe falar, expõe com firmeza e com entusiasmo. Mas, mais importante
do que isso, ele faz, faz acontecer.
Pela terceira vez, depois que assumi o Governo, nós temos uma ceri-
mónia semelhante a esta, com a relação das pessoas que obtiveram seus
títulos de posse, seu certificado, para poderem utilizar as suas terras,
seus assentamentos.
E, hoje, temos aqui, para nossa alegria, essa família simpática, esse
rapaz que está aí, tentando ler, desesperadamerite - em pouco tempo,
vai aprender sozinho. Isso mostra que, realmente, nós estamos avan-
çando no programa de reforma agrária, como já disse o Ministro e eu
não preciso repetir, como nunca aconteceu na história deste país.
734 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E isso me alegra. Alegra-me porque o Ministro mencionou um fato
que eu já havia até esquecido: lá pelos idos dos anos 50 e qualquer coisa,
fui membro da primeira Comissão de Reforma Agrária que houve, em
São Paulo, e que foi frustrada - no tempo do Governador Carvalho Pinto,
eu representava a USP -, e foi frustrada por uma manobra legislativa.
Então, a preocupação pessoal, minha, com a reforma agrária é muito
antiga. Além de projetos apresentados no Congresso, agora temos a
possibilidade de ver que o processo está em marcha, com as dificulda-
des, com os conflitos de opinião, com a politização de tudo o que
acontece no Brasil, neste momento; com, naturalmente, pessoas que
não acreditam na realidade.
Enfim, o fato é que é assim mesmo que as coisas avançam. E nada
avança, numa sociedade democrática, de forma absolutamente, diga-
mos, retilínea. Há sempre ziguezagues, há sempre discórdia. Isso é o
fato positivo de um país que, dentro da democracia, consegue avançar.
E está avançando tanto que, efetivamente, nós estamos superando as
metas que nos havíamos proposto.
O Ministro Jungmann disse, com toda a propriedade, que a questão
relativa ao latifúndio, hoje, está em vias de extinção como poder políti-
co. E é verdade. Aqui estão deputados e deputadas que sabem disso.
Hoje, o poder do dono da terra não é mais o que foi no passado, que era
um poder para imobilizar, era um poder para impedir o avanço. Ele
tinha poder para isso. Não mais.
Hoje, na verdade, a sociedade toda percebe que é preciso democrati-
zar o acesso à terra, mas, o que é mais importante, percebe, como
também ressaltou o Ministro, que a terra - embora seja, naturalmente,
necessário um grande esforço de continuidade nesses mecanismos de
desapropriação, etc. - talvez não seja sequer, hoje, o principal para o
bem-estar da população que necessita de terra. Nós precisamos de mais
do que terra. Nós precisamos de educação, de assistência médica, de
capacidade produtiva e de um modelo de operação da pequena unida-
de familiar que funcione, porque não adianta nada ter um pedaço de
terra e não se ser capaz, depois - pela falta dos outros componentes que
levam uma agricultura familiar a prosperar -, de, efetivamente, ver as
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
famílias produzindo e tendo o seu sustento assegurado de maneira
tranquila. E mais: há a compreensão de que, realmente, já não é só a
questão da terra, mas é, muito mais do que isso, a questão do Governo,
do Estado, que está em jogo. É muito importante:. E é paradoxal: os que
mais gritam a favor da reforma agrária são os que mais criam obstácu-
lo, aqui, para que o Estado se reforme. Dificultam a ação do Governo,
impedem, muitas vezes, que se vá mais depressa e não percebem que
estão fazendo alguma coisa contra o propósito deles próprios.
Isso é que deixa, às vezes, a gente um pouquinho desapontado. Por
que, meu Deus do céu, por que não trabalhar juntos? Vamos aproveitar
esse Natal, esse fim de ano e, mais urna vez, fazer um apelo. Em vez de
fazer manifestações à vontade, em vez de, simplesmente, ficar contra, de
vez em quando é bom ficar a favor do povo, ajudar a que as coisas
avancem. Criticar, etc., mas ajudar que as coisas avancem e que nós
possamos, efetivamente, num ambiente de concórdia, no que diz res-
peito a essas matérias, progredir e avançar mais.
Temos avançado muitíssimo. Veja a história do Edvaldo, que acabou
de receber aqui o seu título. Ele é do Paraná, mas depois foi para Para-
catu, creio, para Minas. Trabalhava no sindicato. E hoje está assentado,
está num assentamento que tem o nome do Betinho.
É muito interessante ver como se dão esses processos no Brasil. Mo-
bilidade de mão-de-obra, luta no sindicato: acaba obtendo um pedaço
de terra. O assentamento tem o nome de alguém que deixou sua vida
como um exemplo de luta pela solidariedade. E o País percebe isso,
avança e consegue, portanto, absorver esses núcleos de pressão e de
necessidade, para que nós possamos ser, realmente, uma sociedade
mais democrática.
O Raul expôs de maneira muito consequente tudo o que foi feito.
Não vou repetir. Eu mesmo, ao ler o relatório, fiquei impressionado de
ver quanto avanço houve nessa área.
Mas eu queria aproveitar a oportunidade para fazer um agradeci-
mento muito especial. Eu queria agradecer, primeiro, ao Ministro, por-
que, realmente, ele se houve da melhor maneira possível. E, no início,
com muita dificuldade: havia escassez de meios jurídicos para avançar,735
736 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
escassez de conhecimento, realmente, do ponto de vista do Governo, de
qual seria o melhor caminho para avançar. O Ministério tem sido cria-
tivo, tem inovado, tem proposto sempre alguma coisa que vai para
diante. Eu agradeço ao Ministro, profundamente, pela colaboração que
vem prestando ao Governo e ao País.
Agradeço ao Seligman, que tem sido, como vocês todos são teste-
munhas, um Presidente eficaz, competente, do Incra. Mas eu queria
agradecer também aos funcionários do Incra. O Incra é uma insti-
tuição que é vista, em geral, como se fosse inoperante, um entrave.
Bom, é preciso rever esse conceito. Quer dizer, uma instituição que
consegue, hoje, assentar nessa proporção; que fará em 4 anos mais
do que se fez em 30; que está assentando, por mês, o equivalente ao
que se fazia quase que por ano, não pode ser considerada uma insti-
tuição ineficaz.
É possível que tenha havido momentos de dificuldade. É possível
que tenha havido desatenção por parte dos governos e da própria socie-
dade. É possível que, em certos momentos, a politização tenha sido
muito avançada. O processo democrático é assim mesmo. É possível
que tenha havido corrupção, certamente. Mas nós não podemos conti-
nuar avaliando essa instituição, no seu conjunto, por essas característi-
cas, que, aliás, não são exclusivas do Incra. E hoje é um dia em que, ao
mesmo tempo que estamos celebrando 80.000 famílias assentadas -
este ano, mais de 80.000 -, acho justo dizer que também estamos cele-
brando um novo Incra, um Incra que está renascendo, está crente nele
próprio e acredita que é possível fazer as coisas.
E isso não se dá por acaso. Isso se dá porque a sociedade deseja,
porque os movimentos sociais existem e são muito importantes. Não se
deve esquecer nunca que, se não fossem os movimentos sociais, tam-
pouco haveria a velocidade que hoje existe.
Isso foi possível porque o Governo prestou mais atenção às ques-
tões da reforma agrária e do Incra. Como disse o Ministro, os recur-
sos existiram. Este ano houve recursos, não houve nenhum momen-
to em que faltassem recursos. Houve condições que permitiram ao
Incra renascer.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
Então, meus votos são de que não apenas O ano que vem nós assen-
temos o que está programado - e nós, certamente, o faremos -, mas que
o Incra se reforce mais e mais.
E, como nós já teremos, até lá, a reforma administrativa aprovada, eu
acho que vamos ter uma boa oportunidade, não para fazer uma refor-
ma para perseguir, que é Uma coisa que está fora do meu horizonte,
mas fazer uma reforma para dar mais dignidade, mais competência,
mais eficiência ao Incra. E aí eu creio que todos nós, juntos, vamos fazer
aquilo que é importante: é cada vez mais ter famílias assentadas, e com
os aplausos da Nação, a começar pelo Congresso. Mas, mais significati-
vamente, com a percepção do País de que nós estamos acabando, como
tenho repetido aqui, com àquilo que é equivalente ao que Nabuco cha-
mava "a nódoa do Brasil", que era a escravidão. A nódoa atual nossa, a
mancha da nossa sociedade é a exclusão. Vocês são peça fundamental
para que nós possamos acabar com a exclusão social no Brasil e, mais e
mais, integrar todos os brasileiros e as brasileiras no mesmo espírito
democrático, de uma sociedade capaz de oferecer meios de vida digna a
seus filhos.
Muito obrigado.737
