 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 90Discurso na solenidade de lançamento do
livro "Transporte Humano-Cidades com
Qualidade de Vida"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE MAIO DE 1997
Senhor Ministro Eliseu Padilha; Senhores Ministros de Estado; Senhores
Prefeitos; Senhor Nazareno Afonso, Presidente do Fórum Nacional de
Secretários de Transporte; Senhores Secretários de Transportes; Senhor
Rogério Beldal, que é o Presidente da Associação Nacional de Transpor-
tes Públicos; Senhoras e Senhores,
Ao receber e agradecer o livro — e, sobretudo, a advertência que me foi feita;
vou pular o índice — fico realmente contente de ver que existe hoje uma
compreensão crescente na questão dos transportes públicos, quanto, pri-
meiro, à importância do transporte coletivo; segundo, que a questão do
transporte não pode ser discutida deslocada do conjunto das questões que
têm a ver com o meio-ambiente. Terceiro, que a cidade é o local, não apenas
porque 75% da população brasileira aí vivem, senão porque, crescentemen-
te, a cidade assume responsabilidades nas questões de transportes. Tem a
ver com o faito - e aqui há prefeitos - de que nós estamos assistindo, no
mundo moderno, a alguma coisa que merece uma reflexão.
Como sabem os que gostam de História - e eu, quando tinha tempo,
gostava - de alguma maneira, antes era a cidade/Estado que detinha o
640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
poder político e, ao mesmo tempo, tinha comunicação direta com os
cidadãos. No nosso mundo atual, ou no mundo que virá - como já foi
aqui mencionado também pelo secretário Nazareno Afonso -, no pró-
ximo século, a cidade vai recuperar essa que é a função - sem as mes-
mas características do que foi no passado, obviamente - de ser ela
diretamente a interlocutora, no nível político, das questões que afetam
a cidadania. A cidadania e a cidade têm a mesma origem etimológica.
Então, por todas essas razões, este encontro, nesta manhã, e essa possi-
bilidade de eu receber soluções para esses problemas me mostram que
estamos no caminho correto. Esse caminho correto, como aqui foi dito,
implica convergências. Não é possível resolver qualquer dos problemas
do mundo contemporâneo sem que haja convergência dos níveis muni-
cipal, estadual e federal, Isso é claro, é óbvio, mas convém ser reiterado.
Assim corno a cidade ganha preeminência na condução das questões
públicas, também é preciso entender que nós, hoje, não podemos manter
os vícios do passado, em que as administrações se combatiam, fosse por-
que, normalmente, cada um desses níveis de uma democracia convive em
partidos diferentes - pode haver coincidência, mas, normalmente, não se
deve prever essa coincidência, e isso não pode servir de desculpa para não
haver entrosamento -, fosse porque, crescentemente, a cidadania cobra
das burocracias, quando as burocracias se transformam em um escudo
para proteger privilégios próprios ou de grupos privados.
Portanto, as burocracias dos vários níveis também têm que se enten-
der, mostrando que o que deve prevalecer é o espírito público, e não o
espírita de que a pequena ação pública quer a defesa de pequenos privi-
légios, quem decide isso, quem decide aquilo. Nós temos que criar fó-
runs, temos que criar meios de participação. Daí o orçamento partici-
pativo ter essa importância tão grande- Nós temos que criar, realmente,
estamos criando, modificações muito grandes nessa matéria. Isso que
ocorre na questão dos transportes está ocorrendo ern todos os níveis da
administração,
Inúmeras vezes eu repeti aqui, em solenidades neste mesmo Palácio,
o que está ocorrendo com a saúde na questão do SUS, em que estamos,
realmente, ampliando a, digamos, distribuição de poder e de responsa-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
bilidades e também de financiamentos nos vários níveis de governo.
Isso está ocorrendo na educação, onde inclusive ações mais diretas no
nível das esicolas, saltando as hierarquias da estrutura do estado, estão
dinamizando o processo. Enfim, está ocorrendo isso. E precisará ocor-
rer na reforma agrária, se se quiser efetivamente fazê-la. Não pode ser
matéria exclusivamente do Governo Federal. Não pode. Tem que ser,
também, dos governos estaduais e municipais.
É um atraso ser contra a municipalização. É um atraso pessoas que
pensam que são progressistas quererem que tudo seja resolvido pelo
Presidente da República, pelo Governo Federal. Isso é autoritarismo,
não é progressismo. Em todos os níveis, portanto, nós estamos assistin-
do a uma mudança, uma modificação na concepção, mesmo, da gestão
da coisa pública. Mais ainda, e aqui foi dito: boa parte das medidas
atinentes aos transportes dependem da cooperação do Legislativo. Mui-
tas das medidas já foram propostas. E, também, não é preciso esperar que
seja o Governo Federal, o Presidente da República que extraia a fórceps
do Congresso as decisões. Cabe ao Congresso tomar essas decisões.
O Código de Trânsito o Senado já aprovou. Foi uma luta. Está na
Câmara. A Câmara aprova. Então, que façam pressão nos vários níveis;
que cada uim dos níveis assuma a responsabilidade própria, porque sem
a cooperação do Congresso essas leis não vão avançar.
Então, nós precisamos da cooperação, também, muito ativa do Con-
gresso Nacional, para que efetivamente se possa levar adiante esse con-
junto de transformações. Ao dizer isso, não estou me furtando à res*-
ponsabilidade que é própria do Governo Federal e que foi referida aqui.
O Governo Federal não pode se ausentar da discussão pelo fato de que,
efetivamente, o transporte, sobretudo o urbano, coletivo, é um trans-
porte que vai ser decidido no âmbito municipal. Mas nós sabemos,
também, que não é possível resolver isso sem que haja uma coordena-
ção de política. Daí o fórum, daí a necessidade de o Ministro dos Trans-
portes, como ele reafirmou, estar ativo e numa série de programas que
dizem respeito à melhoria da condição concreta de transporte da popu-
lação, de segurança da população no transporte. Portanto, uma parte
da responsabilidade é, realmente, do Governo Federal. E há uma outra,641
642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
talvez a mais agradável quando se resolve a mais penosa, quando se
desembolsa, que é o financiamento.
Os metros das grandes cidades, que são fundamentais para que pos-
sa haver mais força no transporte coletivo, são financiados pelo Gover-
no Federal. E o Governo Federal está tentando retomar, desde quando
cheguei à Presidência da República, todas as obras de metro que esta-
vam paradas. Todas. Hoje, a de Brasília foi retomada, graças ao Gover-
no Federal, graças ao BNDES, que fez o aporte necessário para que
funcione. Lá em Pernambuco, em Recife, a maior obra já havida em
Recife, iniciada pela área federal, foi retomada agora: é o metro de
Recife, que tem uma extensão imensa. E, provavelmente nem todos os
brasileiros sabem que o metro de São Paulo foi retomado, o metro de
Belo Horizonte foi retomado, o metro do Rio de Janeiro foi retomado.
E é bom que o País saiba que nós temos um programa que tem como
eixo a questão da facilitação do transporte coletivo.
Evidentemente, não nos cabem as decisões específicas. O Prefeito de
Santos vai resolver como transformar Santos em uma cidade onde os
canais vão ser usados para transporte. Enfim, em cada área específica,
cada prefeito vai ter que tomar as suas decisões. Mas, no impulso da
grande transformação a que essas megalópoles nos obrigam, é claro
que é preciso haver uma cooperação responsável do Governo Federal.
Enfim, acho que a lição que eu ouvi será bem aprendida. Eu, quando
estudava, era bom aluno. Espero que, como Presidente, continue po-
dendo aprender com certa rapidez os conselhos que me dão.
Agradeço a presença de todos, muito especialmente do Governador,
em exercício, de Santa Catarina, que não mencionei no início da minha
exposição.
Quero lhes dizer que trabalhos dessa natureza são muito importan-
tes para refazermos a condição de vida nas nossas cidades, para que elas
sejam mais humanas. Uma das questões que mais atormentam o coti-
diano do brasileiro, da brasileira, do trabalhador, do empregado é o
transporte.
Na cidade de São Paulo, cidade onde resido, a questão do transporte
é dramática do ponto de vista do tempo que se leva em deslocamento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1997
Antigamente era nas classes populares. Eu mesmo tenho estudo sobre
isto, o gasto de tempo no transporte. Hoje, congestionou de tal maneira
com o abuso do transporte individual que atingiu a todos, popular ou
não popular. O deslocamento é muito difícil, mesmo para aqueles que
têm motocicleta - e eu não gosto de tê-las. É muito difícil o transporte
nessas grandes cidades.
Creio que isso tem a ver diretamente com o cotidiano do nosso povo.
Portanto, acredito que esses esforços que estão sendo feitos aqui e
essa combinação com essas experiências positivas são um incentivo a
mais para que continuemos a trabalhar - e, repito, trabalhar juntos pelo
bem do Brasil.
Muito obrigado.643
