 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 87Discurso no Jantar Comemorativo dos 50
Anos da Comunidade Israelita
SÃO PAULO. SP, 23 DE NOVEMBRO DE 1997
Senhor Governador de São Paulo, meu companheiro Mário Covas; Senhor
Embaixador de Israel, Yaacov Keinan; Senhores Ministros de Estado, que
nos dão a honra da companhia; Senhores Senadores; Senhores Deputados;
Dona Vera Bobrow, que justamente tem sido homenageada e será por mim
também; Senhor Prefeito Celso Pitta; Senhor Decano da Comunidade
Israelita, Leon Feffer; Senhor Presidente da Confederação Israelita, Jack
Terpins; Senhores Membros da comunidade; Senhoras e Senhores,
Naturalmente, as primeiras palavras só podem ser de congratulações
com quem toma posse, hoje, aqui: a senhora Vera Bobrow, que tem
dirigido tão bem a Confederação Nacional. E, sobretudo, com o jovem
companheiro Leon Feffer, que acabou de me sussurrar ao ouvido, di-
zendo que, hoje, há perfeitas condições para se chegar ao 120 anos com
a sensação de se ter 20 anos, e eu apoiei imediatamente essa proposta
inteligente e generosa de um lutador. (Palmas.}
Mas, além das congratulações, eu queria, muito brevemente, dizer-
lhes duas ou três palavras. Primeiro, a partir do que eu ouvi, e ouvi
atentamente, dos que me antecederam sobre o significado dessa reunião,
564 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desse encontro, do fato de nós estarmos comemorando 50 anos da Fede-
ração Israelita. Aqui foi dito, e é verdade, que o povo judeu, porque sofreu
na pele as consequências do autoritarismo, da ditadura e da opressão,
tem horror a tudo isso e, portanto, preza a democracia, e é verdade.
Esse é um fato importante. Se há uma comunidade internacional
que guarda marcas profundas, diretas, do que sejam os regimes autori-
tários, são os judeus. E está aí o Holocausto para mostrar pelos tempos
afora o que significou a luta de um povo que soube resistir e que,
mesmo quando muitos não tinham esperança, foi esse povo capaz de
guardar as esperanças. Só por isso já vale estar o Presidente da Repúbli-
ca do Brasil aqui, estarmos juntos nessa federação.
Mas há outra dimensão, que foi mencionada também pelos que me
antecederam, que é muito importante. Talvez nenhum outro grupo
tenha tão próximo de si a ideia de comunidade, comunidade judaica.
Comunidade quer dizer estar junto. Existem relações comunitárias
quando as pessoas se vêem frente a frente, quanto passam pela mesma
experiência, a despeito das diferenças que possam ter de ponto de vista,
de classe e de muitas outras diferenças. O povo judaico manteve esse
espírito comunitário até pelas circunstâncias e conseguiu, mesmo a
distância, não se relacionar uns com os outros senão em termos de uma
mesma comunidade. Isso é importante.
Esses dois valores só, da democracia e do sentimento comunitário, já
seriam motivo mais que suficiente para o Presidente da República do
Brasil agradecer a presença de tantos judeus entre nós brasileiros, que se
sentem como os que aqui estão, brasileiros também, e os que ainda não
o são, ou os que não são porque estão de passagem, sentem também
que aqui existe um espírito de tolerância, um espírito de aceitação do
outro, um espírito comunitário. Por todas essas razões, é-me tão fácil e
tão prazeroso estar essa noite aqui. Até porque, como todos sabem,
minhas netas frequentam esse clube e são também parte dessa comuni-
dade, que, dessa maneira, passa a ser também minha comunidade.
Para finalizar, porque não seria justo privá-los da conversa mais
íntima em cada uma das mesas, nem delongar, talvez, a vontade de um
brinde, quero lhes dizer que essas duas lições, que nos vêm diretamente
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1997
do povo judaico e da comunidade, aqui, no Brasil, da democracia, da
tolerância e, portanto, do respeito ao outro e do sentimento de estar
junto, são mais do que nunca necessários no Brasil deste momento. Um
Brasil em que todos sentem que existem imensas possibilidades. Reali-
zações já existem e, por isso mesmo, nós temos de estar muito juntos, a
despeito de quaisquer diferenças, diante da necessidade imperiosa de
seguirmos adiante com o nosso projeto nacional, que não é um projeto
de exclusivismo, senão que é um projeto de inclusão. Inclusão dos que
estão excluídos dentro da própria sociedade brasileira. Inclusão de to-
dos aqueles que vêm para o Brasil. Mas, sobretudo é um projeto de
crença, é um projeto que requer, diante de quaisquer obstáculos, que o
primeiro pensamento seja um só. Temos esperança, vamos ganhar e
estamos juntos. Eu conto com vocês.
Muito obrigado.565
