 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Teleconferênáa por ocasião de
encontro do Governador e de prefeitos
do Estado de São Paulo
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 23 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Governador Mário Covas; Senhores Secretários; Senhores Presi-
dentes de Tribunais; Senhores Prefeitos,
Esta iniciativa da Seplan e do governo de São Paulo é de fundamental
importância. O Governador Mário Covas, com a competência política
que lhe é peculiar, sentiu que este é momento da descentralização, é o
momento em que, se não houver um entrosamento entre o Governo
Federal, os governos estaduais e os governos municipais, o Brasil não
pode cumprir o roteiro que o seu povo já traçou, que é um roteiro de
maior participação.
Crescentemente, as decisões de Brasília são decisões que tem que ter
o suporte do País, porque do contrário não são eficazes, E esse suporte,
repito, passa pelos governadores, mas encontra, realmente, o seu campo
de pouso nas administrações municipais. Estas, crescentemente, se
abrem diretamente à população, à sociedade, através de vários conse-
lhos que se formam. O caso mais exemplar é o da saúde, com o SUS,
que requer uma participação crescente.
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas eu não quero apenas me referir à questão da saúde. Também na
educação, crescentemente, nós estamos tomando medidas que impli-
cam uma atuação direta dos poderes locais, com intermediação do
poder estadual. Até mesmo em certas circunstâncias, como os senhores
sabem, há distribuição de recursos à diretora de escola. E o diretores de
escolas, auxiliados pelas associações de pais e mestres, ajudam a decidir
quais são as prioridades.
Da mesma maneira, instituições tradicionais, como a Caixa Eco-
nómica, que, no passado, financiou grandes empreiteiras e grandes
conjuntos, muitos dos quais ainda estão apodrecendo sem que pos-
sam ser utilizados, porque não servem ao seus usuários, hoje sofrem
uma modificação profunda. Todo o programa habitacional do Gover-
no Federal - e o governo estadual está junto ao Governo Federal - é
um programa que depende de decisões que são tomadas em nível
municipal. As prioridades são dadas não pelos prefeitos isoladamente,
mas pelos prefeitos, em cooperação com a sociedade. Quando eu digo
sociedade, eu agrego mesmo as parcelas políticas que se opõem, por
uma ou outra razão, aos governos que estão, eventualmente, dirigin-
do as cidades, os estados ou a Nação.
É um novo Brasil. É um Brasil participativo, é um Brasil que acredita
no que está fazendo e é um Brasil que pode felicitar-se de ter pessoas
como o Mário Covas. Eu nunca me canso de dizer que, quando o Gover-
nador de São Paulo entrou - foi eleito pelo povo -, encontrou São Paulo
do jeito que encontrou: esburacado, absolutamente sucateado, e teve a
coragem de levar adiante um programa de austeridade. Hoje, São Paulo
começa a repor-se como um estado que tem capacidade de, junto com os
outros estados da Federação, transformar o Brasil, cada vez mais, num
país forte, próspero, para o seu povo. Quem tem líderes, como o Mário
Covas, pode dizer que tem tranquilidade para o seu futuro.
Por todas essas razões, eu quero felicitá-los, Senhores Prefeitos, agra-
decer ao Governador Mário Covas a oportunidade que me deu de,
neste dia, poder dirigir-me a tantos companheiros e a tantas pessoas
que são ligadas diretamente à administração, e, portanto, ao povo de
São Paulo. E quero dizer que a Seplan é uma organização que, há muito
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
tempo, vem prestando serviços e, agora, sob a direção de Sérgio Seixas e
junto com Mário Covas, junto com os secretários, tem se mostrado
cada vez mais útil. Podem todos os senhores e as senhoras terem a
certeza de que o Governo Federal, dentro das suas limitações, estará
sempre presente, sempre junto aos senhores pelo bem da população e
do nosso país.
Muito obrigado aos senhores.55
