 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 72Palavras por ocasião do encerramento
da Conferência "Brasil e Canadá: por um
meio ambiente melhor"
ONTARIO SCIENCE CENTRE, TORONTO. 7.3 DE ABRIL DE 1997
É um prazer estar no Ontario Science Centre e poder aproveitar esta
visita para dar impulso a uma área em que a cooperação entre o Brasil e
o Canadá tem tudo para ser exemplar: a proteção ambiental e o desen-
volvimento sustentável.
Nós estamos encerrando aqui um seminário que vai ter um bom
impacto no desenvolvimento das relações entre o Brasil e o Canadá
nessa área. Para cooperar é preciso conhecer, e não apenas os proble-
mas, mas as; visões, os projetos, as propostas.
O seminário permitiu que se discutissem com franqueza muitos dos
temas que p»odem constar da agenda ambiental comum. Ofereceu tam-
bém um espaço privilegiado para mostrar alguns projetos que demons-
tram o compromisso brasileiro com a preservação do meio ambiente e
com medidas práticas de vigilância e controle na área ambiental.
O Projeto Tamar, de proteção das tartarugas marinhas, é motivo de
inspiração e orgulho para os brasileiros. Seu êxito, que o transformou
em símbolo de uma nova consciência ecológica no Brasil, demonstra o
quanto pode ser eficaz a parceria com a comunidade na preservação do
meio ambiente.
502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O desenvolvimento de uma tecnologia de monitoramento espacial da
Amazónia traduz a mesma determinação de conhecer melhor o nosso
meio ambiente para melhor poder conservá-lo, especialmente em uma
região tão vasta e variada como a Amazónia, onde as pressões sobre o
meio ambiente são numerosas e as dificuldades de acesso consideráveis.
Esses são exemplos de uma política que vem procurando combinar
harmoniosamente os imperativos sociais e os objetivos de preservação
do rico património ambiental que singulariza o Brasil no mundo. Te-
mos de avançar muito ainda, mas temos uma boa base de partida,
inclusive na legislação ambiental brasileira, reconhecidamente uma das
mais avançadas do mundo.
Não ocultamos nossos problemas. Ao contrário, somos os primeiros
em reconhecê-los e em buscar soluções para eles. O Governo brasileiro
tem procurado fazer a sua parte nessa tarefa, que só pode ser plenamen-
te desenvolvida com base em uma ampla participação da sociedade e
um grande esforço educacional.
Os canadenses ficaram sabendo aqui do nosso interesse e da nossa
disposição de buscar cooperação e conhecimento científico e tecnológi-
co que nos ajudem a enfrentar os desafios que temos na área ambiental.
E incluo nesses o do meio ambiente urbano, que apresenta dilemas de
grande magnitude e urgência.
A presença de Maurice Strong entre nós é motivo de satisfação. A
Conferência do Rio em 1992, da qual ele foi o Secretário-Geral, consti-
tuiu um compromisso global que lançou as bases de uma nova parceria
na promoção do desenvolvimento sustentável - tema cuja discussão se
viu enriquecida com os trabalhos da Rio+5, realizada há poucas sema-
nas no Rio de Janeiro.
E é precisamente sob o signo dessa parceria que nossos países assina-
ram, no ano passado, o Memorando de Entendimento bilateral sobre
consultas e cooperação em matéria de meio ambiente e desenvolvimen-
to sustentável, durante a importante visita que fez ao Brasil o Ministro
Sérgio Marchi.
O Brasil e o Canadá são dois países de dimensões continentais, com
variados ecossistemas, rica diversidade biológica, ampla extensão cos-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
teira, grandes reservas de recursos hídricos e vasta cobertura florestal.
Temos também, como traços comuns, populações predominantemente
urbanas e uma sofisticada economia industrial, o que acrescenta graves
preocupações em termos de planejamento urbano, tratamento de resí-
duos, qualidade do ar e uso eficiente de energia.
Nossos países têm posições próximas nas negociações internacionais
sobre meio íimbiente e enfrentam desafios semelhantes em matéria de prote-
ção ambiental. Por isso, é natural que conversemos e nos entendamos sobre
o assunto, que nos abre um amplo leque de oportunidades para cooperar.
Dentro de dois meses, Chefes de Estado e de Governo deverão reu-
nir-se, em Nova York, na Sessão Especial da Assembleia Geral das Na-
ções Unidas que avaliará a implementação da Agenda 21 e os resultados
da Conferência do Rio de Janeiro.
Todos sabemos que uma das áreas em que os resultados práticos
ainda estão muito aquém das expectativas geradas é precisamente a da
cooperação para uma melhor disseminação das tecnologias ambiental-
mente adequadas. A despeito do que foi acordado no Rio, as discussões
internacionais sobre o tema se tornaram presa de uma certa confronta-
ção paralisante.
Muitos países defendem a necessidade de que se promova a transfe-
rência de tecnologia em termos preferenciais e concessionais. Outros
insistem em que se trata de um assunto afeto aos investimentos do setor
privado e sujeito à estrita observância dos direitos de propriedade in-
dustrial. E daí não temos saído.
É preciso romper a barreira do imobilismo e substituir a discussão
retórica por iniciativas concretas de cooperação tecnológica. Afinal, esta-
mos todos de acordo em que não existe futuro para a sustentabilidade
ambiental sem o necessário reforço da capacitação científica e tecnológica.
Brasil e Canadá podem dar um exemplo nesse terreno, de tanta visi-
bilidade na opinião pública interna.
Este seminário e os entendimentos que estamos tendo na área am-
biental podem dar início a um trabalho criativo de follow up, por
meio de nossas instituições científicas e ambientais. Temos o interes-
se, temos mapeadas muitas das identidades e desafios e temos massa503
504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crítica, de opinião pública e de vontade política, para avançar. Da nossa
parte, a cooperação canadense será muito bem-vinda.
O Brasil se orgulha de seu património ambiental e está disposto a
fazer todos os esforços necessários para preservá-lo, no marco de uma
política de desenvolvimento sustentável. E um país com a experiência e
a sensibilidade do Canadá terá muito a nos ajudar nesse processo.
Muito obrigado.
