 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso na cerimónia de lançamento
das licitações do Projeto de
Descentralização dos Trens Urbanos
e Expansão do Metro de Recife
RECIFE, PE, 24 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Governador de
Pernambuco, meu amigo Miguel Armes; Senhores Ministros de Estado;
Senhor Vice-Governador de Pernambuco, Jorge Gomes; Senhor Prefeito,
Roberto Magalhães; Senhores Secretários Estaduais; Senhor Presidente
da SBTU, Doutor Ari Corrêa; Senhor Superintendente dos trens urbanos
de Recife, Fernando Dueire; Senhoras e Senhores; Senhores Parlamenta-
res que me deram a honra da companhia e aqueles que me esperaram
aqui, no Recife,
De fato, o Governador Arraes fez uma observação quando eu chegava,
de que era muito breve a minha visita. Eu disse o que o Governador já
reproduziu aqui. Mas a verdade é que eu, há muito pouco tempo, passei
sete dias em Pernambuco, em Fernando de Noronha. E mais tempo não
passei, porque não me deixaram, senão teria passado o verão inteiro em
Fernando de Noronha, apreciando o que há de melhor em termos de
mar, de natureza e de turismo no Brasil.
E, agora, volto aqui a Recife, também com muito entusiasmo. Muito
entusiasmo, porque, de fato, nós estamos sentido que Pernambuco ré-
64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
toma a confiança em si. Isso é o fundamental. O Fundamental é que
cada região do Brasil acredite nas suas possibilidades. Hoje, eu vejo os
pernambucanos com mais confiança.
E o Governo Federal tem a obrigação de fazer aquilo que, generosa-
mente, o Governador Miguel Arraes disse que nós estamos fazendo, ou
seja, o entrosamento de esforços. Com muita justiça, o Ministro dos
Transportes disse que o Vice-Presidente tem sido um assíduo, constante
e muito dedicado cooperador nessa matéria e tem me recordado, a cada
instante da importância dos empreendimentos para Pernambuco. E o
Governador Miguel Arraes, com quem mantenho contatos frequentes,
também tem, da mesma maneira, o tempo todo falado pelos interesses
de Pernambuco. E o que ele disse a meu respeito vale para ele. Aqui, em
nenhum momento, nas nossas decisões, coube espaço para a pequena
política. Nós estamos pensando, realmente, nas modificações necessári-
as para o Brasil e para que povo brasileiro disponha de melhores condi-
ções de vida.
Hoje, aqui, em Pernambuco, neste momento em que assinamos este
contrato, que, como já foi dito pelo Ministro dos Transportes, represen-
ta a maior obra pública, o maior investimento público do Governo
Federal neste estado, vê-se que os governos estão entrosados: cidade,
estado e União são capazes de atender aos reclames da população. Mas
há mais do que isso.
Dentro de instantes, nós vamos nos deslocar para o Cabo, vamos a
Massangana, que tem um significado simbólico muito importante,
porque foi lá que Joaquim Nabuco passou oito anos da sua meninice.
Ainda recentemente o Vice-Presidente me fez recordar, mostrando
quanto o sofrimento e a dedicação dos escravos a ele próprio, como
menino, marcaram a sua personalidade e o motivaram para que ele
lutasse pela abolição da escravatura.
Portanto, Massangana recorda a todos nós que temos que continuar
lutando contra a exploração do trabalho servil, das crianças, contra a
superexploração do trabalho. E vamos implantar aqui, na Zona da Mata,
um programa que o Ministro Stephanes e a Secretária Lúcia Vânia têm
feito com muita atenção e com muito carinho, que é o de retirar as
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
crianças, quando esse é um trabalho inapropriado para as crianças, dessa
situação de exploração, dando-lhes uma bolsa para que eles possam estu-
dar, complementando, portanto, o esforço do Governo no sentido não só
de tirar do trabalho, mas de permitir que a criança encontre motivação
na escola e que a família não perca os recursos, por escassos que sejam,
por parcos que sejam, das crianças que estão trabalhando.
Há, portanto, também, nesta nossa presença aqui, uma vontade ex-
plícita de dizer que, ao mesmo tempo em que o Governo apoia e faz
obras necessárias para as cidades, também apoia e atua de tal maneira
que seja possível mostrar que, na área social, na área da exploração dos
direitos humanos e das crianças, o Governo está muito ativo.
Mas eu tenho, também, o agrado de poder dizer-lhes que, assim como
o Governador mencionou a obra do Suape, eu tenho certeza, Governa-
dor, de que a inauguraremos juntos, porque faremos o esforço necessário
para que os recursos existam para a construção dessa obra do Suape.
Além disso, eu pude verificar que, nas instâncias do Deputado Ino-
cêncio de Oliveira, do Deputado Mendonça e de outros parlamentares,
uma antiga aspiração de Pernambuco, do Governador e do Vice-Presi-
dente é a Transnordestina. Até para mim é surpresa, mas, consultando
as áreas técnicas do Governo, eles me autorizaram - claro, o Presidente
é quem manda, mas o Presidente não manda sem saber se há recursos -
a dizer qàe nós vamos, efetivamente, enfrentar o que o Ministro dos
Transportes confirmou, na viagem de vinda para cá: a questão da
Transnordestina, o trecho de Petrolina a Salgueiro.
Com isso, faz-se uma obra integradora, porque vai ser possível utili-
zar o que nós estamos fazendo, que é dar ao rio São Francisco a sua
destinação de "rio da unidade nacional", porque esse rio São Francisco
vai ser navegável de Minas Gerais até aqui, em cima. E nós vamos poder
fazer o transbordo e, de Petrolina, passar, depois, até Salgueiro, ou me-
lhor, já em Petrolina, tomando o trem, passando por Salgueiro e vindo
desembocar aqui, em Suape.
Efetivamente, nós vamos conseguir, com isso, multiplicar as possibi-
lidades de trabalho, de emprego, de riqueza de toda esta região sertane-
ja do Brasil.65
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu não quero abusar da paciência dos senhores, mas queria deixar -
por isso disse o Governador que a visita seria densa - claro aqui o
compromisso do Governo Federal, que será cumprido, ou, pelo menos,
iniciaremos esse trabalho na Transnordestina e daremos outra vez, es-
pero, essa força que Pernambuco já contém em si, mas que agora a verá
espelhada em realizações do seu governo e do seu povo.
Muito obrigado aos senhores.
