 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 51Discurso na cerimónia de posse
do Conselho Consultivo do Programa
Comunidade Solidária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 24 DE MARÇO DE 1997
Senhora Presidente do Conselho Consultivo do Programa Comunidade
Solidária, Doutora Ruth Cardoso; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Se-
nhores Ministros de Estado; Senhora Anna Maria Peliano, Secretária Exe-
cutiva do Programa Comunidade Solidária; Senhores Membros do
Conselho Consultivo; Senhoras e Senhores,
Por sorte, cada vez menos o Presidente precisa falar muito, porque as
solenidades aqui têm se desenvolvido de maneira que permitem que
haja quase uma didática. A sociedade está se habituando a ver de que
maneira o Governo funciona nos seus vários aspectos. Tenho a impres-
são de que o que a Ruth disse foi auto-explicativo, não preciso acrescen-
tar nada com relação às funções do Comunidade Solidária.
Quero apenas recordar que, quando esse programa se iniciou, vi
várias discussões no Congresso sobre a quantidade de recursos que
estaria posta à disposição do Presidente da República para fazer campa-
nha eleitoral. Pobre gente que não tem imaginação! Imaginar que as
coisas se repetem. Não se repetem. Os programas sociais deste governo
não foram feitos para fins eleitorais. No caso específico do Comunida-
318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de Solidária, simplesmente ele não dispõe de orçamento. É zero. O
Conselho - eu não sei se alguns aqui tinham consciência disso -, o
Conselho tem orçamento zero. Tudo se faz, como a Presidente do Con-
selho acabou de explicar, articulando a sociedade civil com o Governo,
tratando de buscar formas de financiamento, criando processos inova-
dores e, claro, o Governo dá um apoio, mas esse apoio já está contido
nos seus próprios programas. Creio que isso é algo que precisa ser,
realmente, sublinhando.
Ainda agora, numa viagem que fiz recentemente, na semana passada
ao Nordeste, um deputado veio a mim para dizer: "Ora, mas o meu
município não está no Comunidade Solidária." Eu disse: O que é que eu
posso fazer? Nada. Seu município não está porque os critérios técnicos
do IBGE - não sei se estão certos ou se estão errados - que escolheram.
Não há interferência política na escolha de qual vai ser o município.
Como há muita pobreza no Brasil, sempre haverá um município que,
com justa razão, reclama. Mas, certamente, aqueles que foram aquinho-
ados não o foram por interferência política, foram por decisão técnica.
Então isso é novo no Brasil.
O novo no Brasil não é que nós estejamos resolvendo todos os pro-
blemas sociais, porque não se resolve de imediato o que existe há sécu-
los, mas a maneira como esses problemas estão sendo enfrentados é de
outro tipo, é com outro espírito. Creio que foi isso que a Presidente do
Conselho mostrou aqui sobejamente. É claro que o que o Conselho da
Comunidade Solidária faz não esgota o que o Governo faz na área
social, nem a tarefa da Secretaria Executiva do Comunidade Solidária,
que, aí sim, é um órgão do Governo que tem como objetivo acelerar,
racionalizar, melhorar os programas sociais do Governo. E, é claro,
nessa interação com o Conselho da Comunidade Solidária.
Todos os nossos programas são de cunho universalista no Gover-
no. Evidentemente um programa-piloto não pode ser universalista. É
uma área, até porque há áreas onde há problemas emergentes, que
têm que ser enfrentados. É natural que assim seja, mas a orientação da
política social tem que ser de cunho universal: educação, saúde, habi-
tação, saneamento, renda mínima, assistência social. Todos são pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
blemas universais. Nem sempre bem atendidos, nem sempre abran-
gendo, efetivamente, o conjunto da população, ou por escassez de
recursos, ou por escassez de gestão, de competência administrativa e
de alcance administrativo. Aí, a Secretaria Executiva do Conselho da
Comunidade Solidária trabalha para dar viabilidade, ou melhor, para
acelerar a transferência de recursos, para verificar se os recursos estão
indo mesmo, discutir com o Planejamento, com a Fazenda, cada vez
mais sensíveis.
O Ministro da Fazenda, hoje, tem o coração derretido pela área soci-
al. Cadê ele? Entre duas pessoas que estão aí diretamente para cobrar
dele, o que fazer?
Então isso tudo, essa fluidez que hoje existe nesses programas e a
importância que é emprestada a eles, é em função desse trabalho e da
convicção de todo o Governo, não é da Comunidade Solidária, é de todo
o Governo, de que é preciso, realmente, atender às questões sociais.
O Ministro da Fazenda estava almoçando sábado no Alvorada com
os Chefes do Keidanren, que são os grandes empresários do Japão, e o
Ministro do Planejamento estava explicando que - se não me falha a
memória - dois terços do gasto público no Brasil vão para a área social.
Vejo, muito frequentemente, avaliações muito precárias. É preciso me-
lhorar a qualidade das análises. Assim como nós temos que melhorar a
nossa capacidade de avaliar os nossos programas, os nossos críticos têm
que melhorar sua formação também, porque dizem coisas que não têm
base nenhuma. Então, fazem comparações indevidas, pegam o orça-
mento, não conhecem o orçamento, comparam no orçamento executa-
do com o orçamento do ano anterior. O orçamento nunca é executado
na íntegra, tem que comparar sempre o executado com executado.
Outras vezes comparam o orçamento e não somam ao orçamento os
créditos especiais. Para quê? Para dar um escândalo: "O Governo está
gastando menos na área de cesta básica." Esqueceram de ver o seguinte:
que nós dobramos o número de cestas básicas, de 3 milhões e meio,
creio, para 7 milhões, algo assim, aumentou consideravelmente. Dimi-
nuiu o gasto - por quê? Porque gastou melhor, porque tinha estoque.
Então, quando dizem, "diminuiu o gasto social", estão dizendo boba-319
320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gem, é preguiça, é gente que não tem paciência para ver, ou então dizem
de má-fé também. Acham que, com isso, ganham na política. Perdem.
Perdem porque é má- fé e má-fé não vai longe, ou é má-fé, ou é igno-
rância, ou é tentativa de embuste, de fazer de conta que está se fazendo
menos do que se está fazendo. Está se fazendo muito pouco ainda, mas
está se fazendo mais do que jamais se fez, e vai se fazer mais; o sentido
do programa não é do gasto não, o sentido do programa é de crescer. O
gasto tem até que diminuir porque a boa gestão não implica gastar
mais, implica gastar melhor.
Nesses programas gerais, por exemplo, habitação e saneamento, nós
estamos apenas começando, porque o Brasil estava desarticulado. Ago-
ra nós temos os fundos: o FAT, que é dos trabalhadores, o qual, aliás,
aumentou recentemente o seu aporte para habitação e saneamento. E
nós vamos aumentar o desempenho. Aí, sim, é preciso cobrar o desem-
penho e avaliar. Estado moderno é Estado que presta contas. Para poder
prestar contas, ele tem que se auto-avaliar, tem que fazer programa de
avaliação, onde estiver mal tem que dizer, tem que ser criticado e tem
que corrigir - mas corretamente. Não é essa coisa simples de olhar no
cumputadorzinho lá do Siaf, gastou tanto, gastou tanto, perdeu, ga-
nhou. Isso é jogo de criança, não é sério. O que é sério - e peço que a
imprensa não vá na onda só desses dados superficiais para botar man-
chete - analisem, vejam aí quando forem criticar, critiquem mesmo,
mostrando o que está errado, e apontem o caminho para melhorar o
que estiver errado.
Mas não há dúvida nenhuma de que, nessas áreas que mencionei, o
Governo vai, não é que vai gastar mais, vai oferecer crescentemente
mais à sociedade, porque o País tem consciência das suas deficiências,
que são gritantes na área social, e, portanto, queiramos ou não, e nós
queremos, o País exige um esforço maior na reforma agrária, na educa-
ção, na educação de base, na questão da extensão da merenda escolar,
na questão dos livros escolares, na melhoria do atendimento da forma-
ção do professorado. Exige mais no seu elemento básico, em água, etc.,
etc. E isso é função do conjunto do Governo e é função, naturalmente,
da crítica que vem do Comunidade Solidária.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
Quando a Ruth disse aqui que o Comunidade discutiu reforma
agrária, discutiu renda mínima, é para isso mesmo, é para criticar.
Nós temos um grande programa de renda mínima que é um progra-
ma na Secretaria de Assistência Social, na Previdência Social, por
meio do qual nós estamos atendendo a quantas pessoas, Ministro?
Centenas de milhares.
Um milhão e meio de pessoas, quer dizer, o que significa dar uma
renda mínima àqueles que não contribuíram, mas que têm direito à
renda mínima porque têm que sobreviver. Isso já existe no Brasil. Fre-
quentemente, vejo a discussão: precisamos criar um programa de renda
mínima. Mas, meu Deus, já existe, e existem outros, nos municípios,
juntando a essa ideia a ideia de incentivo educacional, que é muito
importante, tem que continuar e tem que difundir.
Em suma, tenho a impressão de que os senhores, os novos que se
agregam agora ao Conselho e os antigos que aí estão, estão participan-
do desse esforço que não é do Governo, que é da sociedade brasileira,
num momento em que a sociedade sacode a poeira. Ainda não deu a
volta por cima, mas já sacudiu a poeira, já começa a perceber que é
preciso atuar com outro espírito, com maior convergência, com critéri-
os mais objetivos, somando forças da sociedade civil e do Governo,
sempre com transparência, porque, se nós não estivermos juntos nesse
processo, vai muito mais devagar todo o sistema necessário para que o
Brasil, efetivamente, possa, aí sim, participar de uma sociedade que dê
bem-estar à sua população.
É óbvio que não basta o crescimento económico, embora ele seja
condição necessária; é óbvio que não basta a estabilização da economia,
embora ela seja condição necessária; mas é óbvio, também, que nós
estamos já em ação no conjunto de outros programas para que, com o
tempo, porque não há milagre nessa matéria, havendo esforço coletivo,
nós cheguemos à sociedade que nós todos queremos, a um Brasil digno,
a um Brasil no qual o Estado continue naquilo que lhe corresponde
atender, e vai continuar a atender, porque é necessário: as demandas da
sociedade, para que as pessoas possam divisar um horizonte um pouco
mais seguro e tranquilo.321
322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Para concluir, e digo isso porque é opinião de todos, na área da
Fazenda também, não será através do mercado que isso se resolve, será
através dessa soma de esforços que se edificam, aí sim, a partir de bases
sólidas do mercado, mas que têm que ser muito mais do que só o
mercado. Só quem não tem nada na cabeça é que fica repetindo que o
Governo só se preocupa com o mercado, que é neoliberal. Eu já disse
isso mais de uma vez: isso é neobobismo.
Muito obrigado.
