 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 69Discurso na cerimónia de
lançamento do Manual de Consórcio
e Gestão Intermunicipal de Saúde
UBERLÂNDIA, MG, 24 DE OUTUBRO DE 1997
Meu caro Governador Eduardo Azeredo; Senhor Ministro César Albuquerque;
demais Ministros que aqui se encontram; Senhores Parlamentares que hoje
são numerosos, para nossa alegria; espero que sejam cada vez mais numero-
sos nas nossas viagens; Senhor Vice-Governador Walfrido dos Mares Guia;
Senhores Prefeitos; Senhor Prefeito Virgílio; Senhores Prefeitos que aqui se
encontram; Senhores Secretários Estaduais de Saúde; Senhoras e Senhores,
Eu disse, há pouco, na inauguração do poliduto - e uma boa parte dos
que aqui se encontram lá estavam também - que, no que diz respeito
não só à saúde, mas ao conjunto dos programas governamentais e,
muito especificamente, aos programas da área social, cada vez mais,
temos que perguntar pelos resultados e ver se os programas estão sendo
bem geridos. Temos que introduzir, na prática das nossas administra-
ções, a ideia de avaliação.
Nós não podemos continuar corn a mentalidade que foi prevalecen-
te na época da grande expansão iniflacionária do Brasil, em que não se
tinha como avaliar resultados. Em que os recursos se estumavam, não
se sabia se era muito ou era pouco.
454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa é uma fase que tem que ir acabando. Nós temos que aumentar a
eficiência e a eficácia, como disse o Ministro César Albuquerque, mas
temos, sobretudo, que perguntar: "que resultados estamos alcançando
com os programas?" Porque não adianta gastar muito dinheiro e não
obter resultado. É melhor gastar menos dinheiro e obter resultado maior.
Eu tenho feito reiterados apelos, sobretudo à nossa mídia, que cola-
bora tanto, nessa renovação do Brasil, denunciando, criticando, mos-
trando. Que mostre por aí também.
Entristece-me quando eu vejo relatórios que falam só no quantitati-
vo. Claro que é preciso falar nele. Mas ele diz pouco, diz muito pouco.
Nós temos que ver o resultado. Está melhorando a gestão? E o atendi-
mento, melhorou efetivamente?
Vejam os senhores o caso específico da saúde. Nós gastamos hoje, no
plano federal, 112 reais per capita do Brasil. Nós gastávamos, há quatro
anos, 6o. Nós dobramos o gasto da saúde.
Todo dia ouço: "Não, o Governo Federal não está criando isso para a
saúde." Depende de qual é o critério. Pode dar mais, deve dar mais. Mas
precisa perguntar: "Para quê? O que é que se está fazendo com esses
recursos?"
Eu li, recentemente, num jornal - não conheço o trabalho direto,
mas conferi com o Ministro há pouco, antes de vir falar-lhes - que os
gastos globais de saúde, no Brasil, ou seja, somando-se o conjunto dos
gastos, e isso deve incluir o estadual, o municipal e, provavelmente,
também, a parte de plano de saúde, nós temos um gasto per capita de
R$ 282,00.
Isto é maior do que o gasto per capita, por exemplo, do México. Será
que a nossa saúde é melhor que a do México? Eu não sei, eu não conhe-
ço o resultado da saúde mexicana.
Mas, a técnica que se usava dizer é que "o gasto é baixo, o per capita é
baixo". Nós temos que começar a rever. Primeiro, temos que somar o
conjunto dos gastos, por causa do conceito de parceria. Gasta o estado,
gasta o município, gasta a União. Não é de boa técnica criticar um gasto
omitindo os outros. Se algum gasto estiver se expandindo é até bom
que outros se encolham. Depende do resultado. Eu acho que com esse
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
aumento de gasto que houve, não houve uma melhoria corresponden-
te. Não houve.
Daí que me alegra vir aqui e ver um depoimento de alguém que,
num consórcio, venha e diga: "Olha, aqui está melhorando." Eu não
sei quanto gastou. Eu não sei se gastou o federal, o estadual, o munici-
pal ou o privado. Tomara que tenham sido todos juntos. Mas o que eu
acho bom é que tenha sido, efetivamente, prestando um serviço me-
lhor à população.
Certamente nós não estamos prestando, com os recursos disponí-
veis, o melhor serviço. Por quê? - Está fazendo dieta, Deputado. Mas o
Deputado Romel Anísio ainda tem essa energia para Minas, está bem.
Mas, retomando o fio da meada: essa experiência do consórcio é
muito positiva, nós temos que generalizá-la, e sempre com essa preocu-
pação, com essa indagação sobre os resultados que estamos obtendo.
Eu tenho certeza de que, com os recursos disponíveis, se nós adotar-
mos projetos de controle de qualidade; se formos olhar o que desses
recursos fica na burocracia, em vez de ir para o atendimento direto; o
que vai para o atendimento direto; o que se perde com compras desne-
cessárias, e daí por diante, eu tenho certeza de que com os mesmos
recursos poderemos obter resultados muito mais significativos.
Não pensem os senhores, sobretudo os Prefeitos, os Secretários de
Saúde, que ao dizer isso eu estou dizendo que não acho importante ter
mais recursos para a saúde. Não. É preciso. É preciso mais recursos.
Não nego isso, até pelo contrário. Mas há a condição de que nós intro-
duzamos, efetivamente, programas de avaliação.
Evidentemente, no conjunto de vários programas, algumas situações
melhoram, no Brasil. Eu poderia dar o dado, que é o mais significativo e
que é mais usado, nas análises internacionais, que é o dado relativo à
mortalidade infantil. É nítida a queda da mortalidade infantil no Brasil.
Em algumas regiões é dramática essa queda, é rápida.
A Pastoral da Terra faz avaliações nas áreas mais pobres do Brasil e a
queda é de 40% de um ano para outro. Não nos iludamos, 40% nos
dois primeiros anos, depois diminui, porque o grosso daqueles que.
eram objeto de programas que paralisaram a mortalidade infantil já455
456 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não está mais sendo atingido pelos fatores negativos que levavam à
mortalidade infantil.
Mas, eu pergunto: "Por que cai a mortalidade infantil?" Por um
conjunto de programas - aqui foi dito, melhor comida. Isso é funda-
mental. Também há dados muito diretos que mostram que o nível de
nutrição está melhorando. Há dados que mostram que a altura média
das crianças brasileiras está melhorando. Isso não nos deve satisfazer no
sentido de dizer: "Bom, então, nós que estamos na área de saúde esta-
mos dando a nossa contribuição." Não, porque isso é um conjunto de
programas.
Não tenhamos dúvida, o Plano Real provocou uma revolução no
Brasil. E essa revolução se estende ainda. Eu vejo, a toda hora, gente
apostando: "O Real não faz mais efeito." Eles pensam que com isso vão
atingir uma eventual candidatura minha. Enganam-se. Enganam-se,
primeiro, porque o Real continua fazendo efeito. Segundo, porque o
povo sabe avaliar um conjunto de ações. O povo não fica fixado, apenas
em se a inflação subiu ou não subiu. Não, hoje o povo desloca a sua
atenção para outras questões: melhorou a escola? Ainda não? Pode
melhorar? O Governo está empenhado em que melhorem? Os governos
estão? A sociedade civil também está? Com a saúde é a mesma coisa.
Então, não tenhamos dúvida de que existe um conjunto de progra-
mas no Brasil que estão começando a ter um efeito positivo sobre a
população. E não digo isso para justificar nada. Digo isso para chamar a
atenção de que ainda assim eu acho muito pouco. Acho que nós temos
que fazer muito mais do que estamos fazendo, muito mais.
No caso da saúde, além do óbvio da discussão sobre verbas para
saúde, temos que passar a prestar atenção em que o SUS é realmente
uma transformação radical e importante, e tem que ser desobstaculiza-
do. Nós criamos sistemas paralelos. Mantivemos no Ministério da Saú-
de centenas de milhares de funcionários que não têm o que fazer. Por
causa da mudança da concepção da assistência à saúde. E isso é gasto de
saúde. Gasto inútil para o povo. É salário - bom para quem recebe -, é
baixo, também, mas recebe. Mas não tem efeito direto sobre a saúde. É
claro que temos um programa já de descentralizar, colocar à disposição
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
dos estados e municípios funcionários pagos pelo Governo Federal -
pelo menos enquanto esse sistema estiver em vigência. Mas, nós vamos
ter que avançar mais na reforma do Ministério da Saúde. Na medida
em que aliviarmos o peso que existe hoje, burocrático, no Ministério da
Saúde - dizendo com clareza -, na medida em que nós formos capazes
de controlar "ralos", como eu chamava, quando era Ministro da Fazen-
da, ou seja, gastos que não têm nada a ver com os objetivos deles. Não é
necessariamente corrupção, há também corrupção, e aí estamos tam-
bém atuando. Estamos fechando órgãos. E vamos fechar mais.
Que ninguém se iluda: nós varnos reduzir mais órgãos inúteis. Não
inúteis na sua história. Inúteis pela evolução atual, pelas perspectivas
atuais, para que possamos concentrar os escassos recursos em alguma
coisa que tenha sentido mais direto para a população. E isso foi dito
pelo governador e pelo ministro. E já foi dito pelo prefeito que fez o
depoimento aqui, também.
É muito melhor descentralizar, passar para os municípios, passar
para o estado. Descentralizar não quer dizer o Governo se desresponsa-
bilizar pelo que ocorre, mas quer dizer que o Governo passa a ter uma
função muito mais, digamos, propulsora, como nesse caso aqui; fiscali-
zadora, eventualmente; financeira, seguramente; e inovadora. Mas não
pode ser mais o órgão de ação direta.
Brasília não dá conta do Brasil, graças a Deus. O Brasil, visto por
Brasília, como se tudo dependesse de Brasília, é um Brasil sufocado. Nós
queremos um Brasil que respire o ar puro da sociedade e, portanto, tem
que ser um Brasil permeável às organizações locais, aos municípios, aos
estados. O caminho é a descentralização. Não há dúvida quanto a isso.
E nós estamos a caminho, decididamente, no sentido da descentraliza-
ção. Com responsabilidade. Ou seja, descentralização, mas com a assis-
tência necessária que o Governo Federal tem que continuar prestando.
E temos também - o Ministro mencionou aqui - que criar, na nossa
mentalidade, a ideia de que o Ministério é o Ministério da Saúde e não
da doença. E, portanto, nisso o Brasil deu passos importantes, no que
diz respeito aos programas de vacinação. É preciso reconhecer que o
Ministério da Saúde e os municípios, os estados, têm tido um resultado457
458 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
espetacular na vacinação. E nós, brasileiros, costumamos não valorizar
aquilo que de bom temos.
Não é fácil obter o que se obtém hoje. São milhões de crianças que,
nas épocas adequadas, são vacinadas. Isso é um mutirão nacional, e
assim vai. Isso tem que ser continuado.
Mas nós temos, também, que dar mais atenção aos programas que
aqui foram mencionados, de médico de família e de agente comunitá-
rio de saúde. Porque isso vai, realmente, àqueles que mais necessitam, à
população mais pobre, mais carente. E junto com isso - e o Ministro
mencionou - nós temos que agregar o fator educação.
A saúde melhora, também, quando melhoram a alimentação e a
educação. E quando a educação é um veículo de informação direta,
sobre a condição de saúde. E, por isso, o Ministério da Saúde e o Minis-
tério da Educação estão unidos, no programa do Ministério da Educa-
ção, que é da TV nas escolas, e que são todos esses conjuntos de progra-
mas de que nós dispomos, que são instrumentos de difusão, de cuida-
dos, com a saúde.
O efeito do Programa Agente de Saúde é extraordinário. Nós tínha-
mos, quando eu assumi o Governo, vinte e poucos mil agentes comuni-
tários de saúde. Nós estamos nos aproximando, agora, de 6o mil.
São coisas que parecem simples, mas é multiplicar por três, quase
por três, duas vezes e meia, num período de dois anos e meio, o número
de agentes comunitários de saúde. E isso é que tem efeito imediato
sobre a questão da mortalidade infantil e é isso que diminui também a
carga nos hospitais. São programas que são mais visíveis e eficazes, nas
zonas mais pobres do Brasil. E eu os visitei no interior do Ceará, no
interior do Rio Grande do Norte. Aqui em Minas há também.
Nós estamos, agora, fazendo as periferias das grandes cidades. Co-
meçamos em São Paulo, pelo menos tenho certeza de que lá existe um
programa, porque isso significa que diminui o número de pessoas que
vão buscar atendimento hospitalar. Muitas vezes podem ser atendidos
em casa pelo médico de família e pelo agente comunitário de saúde.
Isto barateia enormemente o custo unitário do paciente no sistema
global brasileiro, e num país como o nosso, que ainda é um país que
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
não tem riquezas suficientes. E nenhum país tem, na verdade. Veja a
crise nos Estados Unidos, a crise no Canadá, nos sistemas de saúde. Mas
países como o nosso, com mais forte razão, têm que baratear os custos
do atendimento.
Vamos, em breve - o Ministro está insistindo nessa matéria - lançar
um programa ativo de renovação das emergências. Por quê? Porque a
população, quando tem um problema pessoal direto, de si ou de algum
parente, corre e vai para onde. Hoje, os postos de saúde perderam mui-
to do que eles tinham, no passado, de atendimento e basicamente a
população corre para os hospitais. E nos hospitais vão ver a emergência
do hospital. E na emergência do hospital ficam nos corredores, são mal
atendidos, não têm condições de ser atendidos e é claro que a popula-
ção sai frustrada e irritada e com toda a razão.
Então nós temos que, ao mesmo tempo, na questão dos médicos de
família, na questão dos agentes comunitários de saúde, cuidando de
diminuir o fluxo de gente que vai aos hospitais, fazer duas coisas, fun-
damentalmente, e me permito - estou entrando em seara que não é
minha, sou um pobre sociólogo já com dificuldade de continuar lendo
algum livro até de sociologia, mas eu aprendo o que ouço - é o seguin-
te: nós temos que fazer duas coisas, fundamentalmente.
Primeiro um programa de reequipar - não só do ponto de vista
material, nós temos o programa do Reforsus para isso, mas também de
médicos, de atendimento em geral - as emergências. Sobretudo das
grandes cidades. É claro que os consórcios também. E os consórcios já
estão nesse programa. Mas isso por um lado; por outro lado, nós temos
que revitalizar o posto de saúde, nós temos que desinflar o hospital. O
hospital é caro. Através dos programas de saúde brasileiros, na prática,
o que houve foi uma vinculação de uma boa parte do sistema hospita-
lar privado com o Tesouro Nacional. Na verdade a diferença entre pú-
blico e privado é muito relativa, porque os hospitais, em grande maio-
ria, passaram a depender do Tesouro Nacional, ou se não depender pelo
menos, parcialmente, de estar lá, ligado ao Tesouro Nacional. E não
havia muito outro recurso, porque são os hospitais de que dispomos.
Mas chegou a hora de revermos isso, chegou a hora de darmos força ao459
460 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
posto de saúde que é estadual, que é municipal, que é público. E chegou
a hora, também, de cuidarmos da emergência, enfim, de todos os hos-
pitais públicos ou privados que prestem serviços à população. Chegou a
hora, portanto, de uma transformação muito grande na mentalidade
de todos nós, no que diz respeito à questão da saúde.
Não adianta mais, termino repetindo o que disse no início: não
adianta mais simplesmente dizer: "Ah, quantos bilhões vão? Vão para
quem?" Eu quero saber quantos milhões são atendidos, de que manei-
ra são atendidos. E aí entra, até, um elemento subjetivo, é preciso mais
carinho no tratamento do paciente, do povo mais pobre que se apro-
xima timidamente, às vezes, daquele que vai atendê-lo, e que nem
sempre encontra aquele espírito de solidariedade, que é fundamental
para que possamos criar uma sociedade mais justa. E isso não tem a
ver com recursos, isso tem a ver com motivação. E, claro, não haverá
ninguém motivado se o salário for muito baixo; não haverá ninguém.
Mas não basta, porque a motivação depende de fatores que não são só
materiais.
Repito: eu não quero fugir deles, dos materiais, mas eu quero agregar
a eles os fatores de valor ativo, espirituais. E é preciso que haja um certo
sentido de missão. Repito: não tenho medo de ser mal interpretado por
quem sempre me mal interpreta, mas gosto de ser bem interpretado por
quem tem boa-fé na análise. Não estou dizendo em vez de salário. Estou
dizendo é que não basta. E que será mais fácil obter mais recursos, será
mais fácil obter melhores salários se a população se sentir mais bem
atendida, se a população perceber que há um impulso no sistema go-
vernamental incluindo os médicos, enfermeiros, que em geral são mui-
to dedicados, certamente, mas que se perceba que isso é de fato assim, e
que a população tem um atendimento enquanto cidadão, enquanto
pessoa digna de todo respeito. Não é tão difícil. Países mais pobres que
o nosso fizeram transformações mais importantes do que aquelas que
nós estamos conseguindo fazer. O exemplo mais evidente é Cuba. Todo
mundo fala. Mas não foi só Cuba, muitos países têm tido uma atitude
de transformação efetiva, na questão da saúde. E não tenhamos dúvida:
essa transformaçãoMepende de experiências do tipo desses consórcios.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1997
Eu me recordo, no Governo Montoro, quando Franco Montoro in-
sistia na questão dos consórcios, porque, realmente, para maximizar os
recursos escassos, o consórcio é a melhor coisa que existe. E para esti-
mular, interestimular. Os resultados, pelo depoimento de hoje, são visí-
veis, em termos de qualidade. E, certamente, quando nós formos ver, a
quantidade gasta nisso foi muito pequena, para obter uma qualidade
muito maior.
Portanto, eu creio que, em linhas gerais, é o que nós estamos tentan-
do implementar, na gestão do Ministro César Albuquerque, na área da
saúde. Precisamos do apoio dos prefeitos, dos secretários municipais de
saúde, dos secretários estaduais de saúde, dos governadores. E se nós
viemos a Minas foi porque em Minas se tem tido esse apoio. Foi porque
em Minas já existe essa experiência, que está avançando mais e, como
foi dito, com relação à energia elétrica, vale para a saúde também: a
qualidade de vida está melhorando.
Saúde é qualidade de vida. Saúde não é dinheiro só. Saúde é muito
mais do que isso. E não nos esqueçamos: o Ministério não pode ser
mais da doença, tem que ser o Ministério da Saúde. Ou seja, que tenha
programas que garantam, realmente, que nós vamos diminuir a neces-
sidade de ir diretamente ao hospital, e vamos aumentar aqueles progra-
mas que trazem maior bem-estar à população.
Finalizo agradecendo à AABB, p>or ter cedido aqui este prédio, ao seu
Presidente, com quem já conversei; ao Prefeito Virgílio, que é nosso
hospedeiro; aos Prefeitos que aqui estão; aos Deputados, que nos de-
ram a honra da companhia — alguns até vão retornar a Brasília comigo,
e vou lhes oferecer um magro lanche, para que não engordem muito,
não é, Deputado Raul? Vamos estar aí, dentro da modéstia que caracte-
riza a função pública presidencial, no Brasil, com a companhia dos
senhores. Agradeço muito.
Agradeço as palavras do Ministro. Agradeço a presença dos Minis-
tros. E, sobretudo, cumprimento, mais uma vez, o Governador Eduardo
Azeredo, por ter criado em Minas esse espírito de confiança, que hoje é
marca firme de todos os mineiros e será marca de todos Os brasileiros.
Muito obrigado.461
