 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 68Discurso na solenidade de inauguração da
Hidrelétrica de Miranda
UBERLÂNDIA, MG,, 24 DE OUTUBRO DE 1997
Senhor Governador Eduardo Azeredo; Senhor Embaixador da Argentina,
Jorge Hugo Herrera Vegas; Senhor Ministro de Estado de Minas e Energia,
Raimundo Brito; Senhores Ministros que aqui se encontram; Senhor Em-
baixador do Brasil na Argentina - hoje, Indianópolis virou a capital do
Brasil e da Argentina; Senhor Vice-Governador do Estado, Walfrido dos
Mares Guia; Senhores Parlamentares; Senhor Prefeito de Indianópolis,
José da Rocha Naves; Senhor Presidente da Eletrobrás, Felinto Sampaio;
Senhor Presidente da Cemig, Carlos Eloy; Senhoras e Senhores,
Nada mais expressivo do que esse foguetório. Isso mostra o estado de
espírito dos mineiros e o contágio que isso traz a todos nós, pelo que
está acontecendo aqui em Minas Gerais e, por extensão, pelo que está
acontecendo aqui no Brasil.
Eu tenho muito pouco a acrescentar ao que foi dito. Tanto o Minis-
tro Raimundo Brito quanto o Governador Eduardo Azeredo, de manei-
ra direta, explicaram o esforço que está sendo feito, não pelo Presidente,
não pelo Ministro, não pelo Governador, mas por todos nós, brasilei-
ros. E acrescidos, agora, do Mercosul.
450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agradeço, na oportunidade, a presença das autoridades argentinas,
dos empresários argentinos, bem como dos empresários brasileiros que
aqui se encontram. E, já disse o Governador, principalmente o esforço
dos nossos trabalhadores, dos nossos técnicos.
A verdade é que nós vivemos um novo momento da História do
Brasil e do Mercosul. Um momento de confiança. Um momento em
que, o que há algum tempo - há muito pouco tempo - eram vagas
possibilidades, são hoje essas tecnologias que, ao lado dos foguetes -
foguetes de São João -, são capazes de se adequar a todo o sistema de
informática, para que nós possamos controlar o que vai acontecer. É a
confiança de que o futuro começou a acontecer.
Nós somos contemporâneos do futuro. Estamos assistindo a uma
transformação muito grande, na nossa região. E Minas, como não po-
dia deixar de ser, é um símbolo dessa transformação.
O Governador disse, mas eu quero reiterar: o Brasil todo está sentin-
do um sopro de confiança, de realização, de vontade de avançar. Mas o
símbolo disso está aqui, em Minas Gerais. Esses dados -100% de eletri-
cidade, 80% de energia no campo - são muito expressivos.
E, ao lado desses dados, há outros, é só olhar a educação. Aqui está o
Vice-Governador Mares Guia, que é afim com a matéria. É só olhar a
educação, para ver o que está acontecendo aqui, em Minas Gerais, tam-
bérn simbolizando o que está acontecendo no Brasil.
É uma transformação realmente profunda. E o Governador usou
a expressão que é a mais adequada: qualidade de vida. Disso tudo
vai resultar uma mudança na qualidade de vida. Que não é do dia
para a noite.
Acena aqui com a cabeça o Prefeito de Indianópolis. E eu, quando vi
Uberlândia, disse: "Mas, meu Deus, chegamos aos Estados Unidos?"
Porque, realmente, por todo lado se verifica que existe uma mudança
na qualidade da vida. E isso é muito importante.
Não se consegue nada disso sem muito trabalho. Não se consegue
nada disso sem muita coordenação, sem muita convergência, sem patri-
otismo. Patriotismo não como uma expressão de não querer o de fora
mas, ao contrário, com um amor tão grande à nossa terra, que quere-
PALAVRA DO PREISIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
mós a colaboração que venha nos ajudar, como é o caso da presença dos
capitais aqui unidos, na realização de Miranda.
Mas Miranda, disse o Governador, e disse bem, ainda está numa
etapa em que estamos avançando mas estamos já delineando uma
nova, de parcerias. Parceria entre o setor privado e o setor público;
parceria entre o setor público e a sociedade civil; controle das decisões
pelo conjunto da sociedade. Uma nova etapa de democratização e uma
nova etapa de trabalho coordenado e de trabalho em conjunto.
A série de usinas, mencionadas pelo Governador, é impressionante e
é verdadeira. Eu, outro dia, fui à Bahia - o Ministro Raimundo Brito
estava lá -, porque a Bahia, também, privatizou a sua empresa por uma
soma muito expressiva. Eu não gosto de falar de dinheiro porque, de-
pois, vão me pedir algum. Então, uma soma muito expressiva.
Fui ao Rio Grande do Sul, recentemente, a Uruguaiana. Em Uru-
guaiana, fomos lá para conectar - o que faremos, daqui a pouco, num
poliduto aqui do Brasil - para assinar contratos para a conexão, por
tubulação, de gás da Argentina, que vai gerar energia termoelétrica em
Uruguaiana, e que é uma região onde não há energia elétrica, e onde há
muita dificuldade de hidroeletricidade.
Isso só nos últimos dez dias. Nós poderíamos passar muito tempo
descrevendo o que está acontecendo no Brasil todo. Desde lá, no ex-
tremo norte, em Roraima, nós estamos nos conectando com a Vene-
zuela, passando por Mato Grosso, onde estamos nos conectando com
a Bolívia. Ora é o gás, ora é o petróleo, ora é a energia hidroelétrica.
Mas são sinais muito sensíveis dessa grande transformação que está
ocorrendo no Brasil.
E, no caso da matriz energética - ainda mais agora, que nós vamos
nos aproximar das negociações em dezembro, em QUIOTO, sobre a
questão do meio ambiente - é uma matriz crescentemente limpa.
Como é o caso, aqui, dessa hidroeletricidade, como é o caso do gás. Nós
estamos, realmente, também nesse aspecto, olhando para a qualidade
de vida da nossa população.
De modo que eu só tenho a dizer que se é a décima vez que eu venho
a Minas, mais vezes eu pudesse vir eu viria, porque cada vez que venho451
452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aqui eu volto com mais energia. E agora, diretamente, com mais energia
mesmo, para o nosso Brasil.
Quero agradecer as palavras, as referências feitas pelo Governador,
na generosidade dele, mas num ponto eu quero dizer a que me toca. É
que muito antes de eu ser Presidente da República, como senador da
República, cuidei do problema da energia no Brasil. E se hoje nós temos
essas parcerias, se hoje nós temos as concessões que fazemos, é porque
levei cinco anos, como senador, tentando fazer passar a lei de conces-
sões dos serviços públicos. Foi preciso que eu fosse Ministro da Fazenda
e Presidente da República para aprová-la. Mas hoje nós já temos. Con-
seguimos modernizar a nossa visão desse importantíssimo setor. E eu
não preciso ir muito longe, em Minas mesmo, aqui pertinho, para me
lembrar do Juscelino, que falava em transporte e energia. E isso é, real-
mente, o básico.
A gente sente que o País começa a mudar quando, efetivamente, se
dá um salto nos transportes e no problema da energia. Só que agora,
transporte implica também um outro tipo de transporte, que são as
infovias, as vias de informação. E se prestarem atenção à visita do Presi-
dente Clinton, o assunto principal que nós discutimos não foi o mais
falado, o assunto principal foi que firmamos acordos para que o Brasil
possa participar, desde já, do Internet 2 e da construção das grandes
infovias, que vão ser os pólos de desenvolvimento e de conexão, como o
Ministro Vargas está assentindo também, do futuro. Nós estamos nos
preparando, e muito.
Por isso eu termino repetindo o que disse há pouco: o futuro come-
çou agora e esse é um belo símbolo da inauguração desse futuro.
Muito obrigado.
