 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 55Discurso proferido por ocasião da cerimónia
de lançamento do Programa de
Modernização e Qualificação do Ensino
Superior com assinatura de Protocolo de
Atuação Conjunta MEC/BNDES
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, OF, 25 DE MARÇO DE 1997
Senhor Ministro da Educação, Professor Paulo Renato; Senhores Ministros
de Estado aue aqui se encontram; Senhor Presidente do BNDES; Senhores
Senadores; Senhora Senadora; Senhores Deputados; Senhores Reitores; Se-
nhoras Reitoras; Senhoras e Senhores,
Eu tenho muito pouco a acrescentar ao que foi dito pelo Ministro da
Educação e complementado pelo Presidente do Banco Nacional de De-
senvolvimento Económico e Social (BNDES).
Creio que o Ministro da Educação mostrou a importância desses
programas que nós estamos iniciando. As cifras são tão impressionan-
tes que requerem um banqueiro ao lado: i bilhão de reais. É muito
recurso. Mas isso não é o mais importante. O mais importante é o
modo como esse recurso está sendo mobilizado, o modo como vai ser
gasto e a maneira pela qual não só as universidades públicas, como as
privadas, terão o apoio do Bando Nacional de Desenvolvimento Econó-
mico e Social para a boa utilização desses recursos.
Isso dá um sinal de que nós começamos a ter condições, no Brasil,
de um investimento de maior vulto na área da educação. Assim como
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
eu espero que nós possamos fazê-lo para a área da saúde. E, em parte,
os recursos da Educação irão para a área da saúde, via hospitais uni-
versitários.
Tenho feito alguns comentários de uns tempos para cá, que vou
reiterar. Nós estamos passando de uma fase de escassez absoluta de
recursos para um começo da existência de recursos. Isso se deve ao
plano de estabilização e se deve ao fato de o Governo ter dito "não"
muitas vezes - e vai continuar dizendo, porque, se a moeda não for
estável, tudo vai se esfumar num processo inflacionário e nós não va-
mos permitir isso.
No começo é difícil, as pessoas reclamam, não vêem o horizonte,
mas os que têm mais experiência de vida e mais descortino sobre as
coisas públicas sabem que era necessário haver, como está havendo no
Brasil, uma mudança muito profunda na nossa mentalidade, no trato
do recurso - sobretudo no recurso público - para que nós pudéssemos,
como começamos a poder agora, a destinar mais recursos e, sobretudo,
destinar melhor os recursos disponíveis para aquilo que conta. E entre
o que conta, fundamentalmente, a educação e a saúde estão aqui em
primeiro e principal lugar. É muito fácil falar e muito difícil realizar,
mas nós estamos realizando.
O Ministro Paulo Renato fez um esforço imenso no que diz respeito
à educação primária e nós nos concentramos nisso. Agora, já há condi-
ções para divisarmos os outros níveis da educação: educação técnica,
secundária e superior, que vão também ser alteradas, e a convergência
de esforços do setor público com o setor privado, todos eles dentro de
um critério que é de avaliação e de qualidade. Disso não podemos abrir
mão porque, se o fizermos, estaremos abrindo mão do nosso futuro. O
futuro vai depender, crescentemente, da capacidade brasileira de gerar
pesquisa, ciência e tecnologia, e melhorar a qualidade; de generalizar o
acesso à educação e dar uma educação de bom nível. Repito, tudo isso
foi possível porque nós tivemos e temos um programa de estabilização
económica, é o que está começando a dar os seus frutos.
O Ministro Paulo Renato mencionou que chegará o momento das
carreiras, chegará o momento da recuperação da capacidade de compra
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SE.MESTRE • 1997
do salário, mas não dá para fazer tudo de uma vez só e governo que se
preza diz "sim" e diz "não", e organiza no tempo a sua agenda. E se
preocupa pouco com a gritaria injusta dos que não estão entendendo o
rumo das coisas. Hoje, o País tem rumo, as pessoas sabem que as coisas
estão começando a acontecer e vão acontecer mais.
Foi muito difícil começar a reorganizar o Brasil. Não é só na educa-
ção, não. Pensem em agricultura, o que foi feito com a agricultura? Foi
feito um trabalho imenso para a tentativa de recuperação e apenas
agora os frutos começam a ocorrer, assim como começam a ocorrer os
frutos nos vários sentidos do investimento. Agora que começa a haver
recursos, a questão fundamental é a gestão desses recursos: nós estamos
mudando da "escassez absoluta" para o problema da "falta de qualidade
na gestão" - falta de capacidade de gestão pública e privada e falta de
entrosamento dos vários setores do Governo para que essa gestão pro-
duza maiores efeitos.
O BNDES e o Ministério do Planejamento têm modificado sensivel-
mente os critérios de utilização dos recursos. O Dr. Luiz Carlos Men-
donça de Barros falou aí em TJLP+i. Eu pedi que ele traduzisse isso: é
simplesmente uma taxa de juros que dá n%+i. Taxa de juros de longo
prazo que eles chamam de TJLP para a gente não saber o que é. Mas o
Presidente do BNDES dirige um banco que dispõe de quase tantos
recursos quanto o Banco Mundial. Eu, recentemente, jantei com o Pre-
sidente do Banco Mundial aqui no Alvorada e, conversando sobre os
recursos, o Banco Mundial deve dispor, para distribuir no curso de um
ano, o quê ? 12,13 bilhões de reais, de dólares. Isso é quase a mesma coisa
de que o BNDES dispõe, quase a mesma coisa. Então, trata-se de utili-
zar bem esses recursos. E o BNDES está utilizando esses recursos na
renovação do Brasil, na renovação do setor industrial, na abertura de
novas linhas de crédito e exportação, no financiamento da pequena e
média empresa - o que nunca havia sido feito -, na formação de fundos
para o que aqui se chama de "Bancos do Povo".
O BNDES, que sempre foi o banco dos ricos, passa a ser um banco
que se preocupa com o social. Passa a ser um banco que se preocupa
com os recursos para os bancos de pequenos empréstimos, para empre-347
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sã média e pequena e agora passa a prestar serviços à universidade,
como o presidente do BNDES aqui explicou. O BNDES tem uma imen-
sa experiência em problemas difíceis como os da desmobilização de
património. E também experiência em como é que se transforma esse
património - que é, às vezes, até um entrave para a universidade - em
alguma coisa que é útil para o investimento produtivo, e o investimento
produtivo na universidade é o investimento em pessoas. É o investi-
mento no aperfeiçoamento do professorado, etc.
Eu não quero entrar em assuntos mais delicados, porque eu não
assisti, infelizmente, ao programa de ontem do Presidente do BNDES,
mas já soube dos ecos do programa, e, evidentemente, há muita gente
que não entende os processos modernos e não entende a privatização
de uma empresa que não rende nada para o Governo, que, se bem feita,
protege o património - como no caso da Vale do Rio Doce em que o
património mineral está protegido. E, daqui para frente, de tudo o que
for descoberto, metade continuará sendo do Governo.
Quem disse que estamos jogando fora o subsolo do Brasil é porque
não leu, porque não sabe, porque não quer saber, não quer se informar
e quer criticar também. Tem todo o direito, só não tem a razão. Tem o
direito de espernear, mas não tem razão porque está usando uma argu-
mentação que é falsa, porque o bem comum exige que se aplique me-
lhor o dinheiro que é do povo e não que se aplique esse dinheiro, pura e
simplesmente, para gáudio de quem? Do povo? O que é que o povo
ganha? Mas, na medida em que se preserva o património, na medida
em que se mantêm as reservas ecológicas que hoje estão com a Vale do
Rio Doce, na medida em que isso ocorre, está se utilizando melhor o
dinheiro público, adequadamente. E adequadamente é, realmente, na
educação, na saúde, na tecnologia e no desenvolvimento científico, é na
invenção de novas técnicas e, eventualmente, até no lançamento de
empresas estratégicas que precisem de um apoio do Governo.
Essa é a orientação deste Governo, transparente, que não tem nada a
esconder, mas que tem como preocupação central a pessoa, o ser huma-
no, o cidadão, a área social. Eu ontem brinquei aqui, os jornais hoje já
fizeram um grande carnaval, porque eu falei "neobobismo". Foram até
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1997
ver no vernáculo se existe isso. Claro que não existe. Mas assim se
distraem, porque, realmente, as pessoas perdem tempo com análises
vazias e começam a botar etiquetas como se nós não estivéssemos fa-
zendo o oposto do que eles estão dizendo. Nós estamos cuidando não é
do mercado, não - também cuidamos do mercado, sim, também cuida-
mos da moeda sim, sem a qual nada haveria - mas, a preocupação
central do Governo é com o social, é com a educação, é com a saúde, é
com o desenvolvimento científico e tecnológico, é com o meio ambien-
te, é com a cultura. Essa é a preocupação central. Quem não vê isso é
porque usa lentes enviesadas. Aliás, não são nem lentes, às vezes estão
olhando para trás. Estão olhando para o passado e estão querendo
julgar um momento de transformação que vê o futuro com o olhar do
passado. Aí, perdão, mas é "neobobismo" mesmo, porque o pior cego é
o que não quer ver.
Eu não ia falar nesses temas que não cabem numa reunião de reito-
res, de reitoras, mas, já que o Presidente do BNDES se situou no vértice
dessas duas transformações, é bom que se entenda o sentido, realmente,
das transformações e é bom que se mantenha muito viva a convicção
de que, realmente, nós estamos fazendo o que podemos para mudar
aquilo que é fundamental na área social: e educação é fundamental.
Apesar de eu ter dito - e reitero que este ano eu quero chamar a
atenção para a saúde -, o Ministro da Saúde sabe que precondiçao para
uma boa saúde é a educação, e que não vai haver avanço significativo
nem sequer na área da saúde se não houver educação, e se não houver,
sobretudo, a fusão dos esforços entre o Ministério da Educação e o
Ministério da Saúde, que é o que nós estamos propondo, e agora com
muito agrado, vendo que as pessoas que mexem com a área económica
estão percebendo que elas têm um aporte fundamental também a dar
na renovação da área da educação e, amanhã, na área da saúde. É isso
mesmo, o BNDES não vai ser privatizado coisíssima nenhuma. O que
vai ser é, cada vez mais, um banco social, porque tem um S lá, e esse S
quer dizer social, BNDES - isso foi agregado depois - quer dizer Banco
Nacional de Desenvolvimento Económico e Social, e claro que nessa
compreensão que é nossa, de que não se pode pensar o social separado349
350 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do económico, nem vice-versa, porque, quem pensa estanquemente
essas duas coisas não é capaz de resolver a equação, ela não fecha. É
preciso ter crescimento económico, é preciso ter investimento, é preciso
ter moeda estável, para que haja, não com subproduto automático, não
via, apenas, ação do mercado, mas via políticas públicas, realmente,
uma transformação qualitativa da sociedade.
Termino, pois, felicitando o Ministério do Planejamento, o BNDES,
o Ministério da Educação, e vejo que o Ministério da Saúde vai levar
uma lasquinha e o Ministério de Ciência e Tecnologia também, não é?
Eu tenho certeza de que o Ministro Clóvis está aqui para desentravar
tudo isso para que nós possamos fazer tudo o que o Ministro da Educa-
ção prometeu.
Muito obrigado.
