 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 52Discurso na cerimónia de assinatura de
acordo entre o Ministério do Meio Ambiente,
o Estado de Sergipe e o Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem-Terra
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE MARÇO DE 1997
Senhor Ministro Nelson Jobim, da Justiça; Raul Jungmann, da Política
Fundiária; Senhor Ministro Krause, do Meio Ambiente; Senhor Senador e
meu amigo Albano Franco; Senhores Parlamentares que aqui se encon-
tram; Senhor João Daniel, do MST; Senhoras e Senhores,
Acho que este ato de hoje, na sua simplicidade, tem um valor simbólico,
nos precisos termos que o Senhor João Daniel mencionou aqui.
Acredito que nós, hoje, no Brasil, temos todos a consciência de que a
questão agrária é uma questão séria, que tem que ser enfrentada e que
está sendo enfrentada.
Também tenho a absoluta convicção - e não é de hoje - de que um
problema dessa magnitude não se enfrenta senão quando existe conver-
gência e boa-fé. Nenhum setor isolado será capaz de resolvê-lo.
E como todos nós temos, eu imagino, boa-fé, e estamos preocu-
pados com a situação dos que estão sem terra e dos que precisam
trabalhar, não nos cabe senão buscar essas formas de convergência,
buscar mecanismos que levem a resultados concretos, para aqueles
que precisam.
324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Ministro Jungmann tem tido um papel muito ativo nesse processo
todo e tem o meu apoio no sentido de criar as condições para que nós
possamos avançar, cada vez mais, no processo de reforma agrária.
Não interessa, nem a mini, nem ao Brasil, disputar quem assentou o
número tal ou número qual. Isso são questiúnculas. O que importa é
assentar. E quanto mais houver convergência, mais gente será atendida.
E é verdade que esses processos só vão à frente quando há vontade
política do Governo, vontade política daqueles que estão lutando, no
sentido positivo de encontrar solução, de parte a parte - quando exis-
tem recursos. Evidentemente, aqui, há uma limitação, que é objetiva:
tem recursos, não tem recursos, onde se buscam os recursos.
Creio que os instrumentos que estão, hoje, já à disposição da socie-
dade brasileira e que foram frutos de um esforço conjunto - incluindo
o Congresso nisso - são instrumentos que permitiram avançar nesse
processo, ou permitirão avançar: o rito sumário, o fato de nós termos a
possibilidade de os procuradores acompanharem o processo todo de
desapropriação, e outros passos que deverão ser dados. Assim, também
tenho a convicção de que o novo Imposto Territorial Rural é um instru-
mento poderosíssimo para a desarticulação da estrutura latifundiária
que ainda persiste no Brasil e que, para sorte de todos nós, está no seu
ocaso político, pois não dispõe da força de que dispôs no passado. E
basta que nós nos organizemos de uma maneira democrática e com a
convicção de que é possível avançar, para que essas transformações,
hoje, ocorram.
O Governador Albano Franco demonstrou uma capacidade excepci-
onal, como administrador de Sergipe, de diálogo e de negociação. Não
há caminho democrático senão através do diálogo e da negociação.
Numa situação como a que normalmente se defronta na política,
num país, ninguém pode pretender ganhar tudo. É preciso que exista
um espírito de saber até onde é possível ir, quanto mais é possível
avançar e tentar avançar. A intolerância não resolve, não ajuda. Assim
como é necessário ter, como disse o Governador, humildade.
Humildade não é uma característica só pessoal, é uma característica
que tem que existir nas próprias instituições, a começar no próprio
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1997
Incra, nos Ministérios e nos movimentos sociais. Ninguém deve se ar-
rogar ter a verdade absoluta, porque não existe a verdade absoluta.
Porque, aí sim, seria uma posição fundamentalista, uma posição arro-
gante, uma posição intolerante, que não leva aos avanços necessários.
Uma vez que se sabe de tudo isso e que há tanta gente com disposição
para tudo isso, creio que nós temos, realmente, condições de enfrentar,
decentemente, esse problema. Não se pode imaginar que um problema
legado pelos séculos - e digo bem, pelos séculos - se resolva num período
de um ano, dois anos, três anos, nem mesmo em dez anos.
A questão não é saber se está bom ou se está ruim. Uma herança tão
pesada, olhando-se para ela, está sendo muito ruim. O problema é
perguntar se está melhorando, se está piorando ou se está parada.
Se estiver melhorando, que é o que corresponde, progredindo, se se
puder progredir mais, melhor. Qualquer outra análise não leva a um
avanço. Simplesmente, denunciar a existência de uma situação crítica
ajuda, mas não resolve. E não apostar na possibilidade de saída atrapa-
lha - não é que não resolve - atrapalha. Temos que reconhecer o pro-
blema, apostar na possibilidade de saída e jogar de boa-fé, no sentido
de que se possa sair.
Acho que, progressivamente, nós vamos formando, no Brasil, esse
tipo de entendimento. O Ministro Jungmann está propondo, tem meu
endosso, que nós organizemos um fórum brasileiro capaz de permitir
que haja mais diálogo, capaz de fazer com que as várias forças que se
defrontam nessa matéria participem, e participem ativamente. Todos
nós sabemos - eu conheço, não sei se estive lá, nessa região, mas estive-
mos em alguns platôs irrigados ali, de Sergipe - e eu creio que é possível
aproveitar, realmente, essa região, aproveitá-la para assentamentos ru-
rais. Essa terra é melhor do que aquela que você me mostrou - ficou
com ciúme e não mostrou a melhor terra.
Mas, de qualquer forma, acredito que é possível, havendo essa disposi-
ção, avançar, e avançar crescentemente. Acho que essa organização de fó-
runs que permitam acelerar o diálogo e a negociação é algo muito positivo.
É óbvio que, numa república democrática, um presidente que tem
tradição democrática não pode senão entender que os movimentos325
326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
existem e que se movimentam, que se manifestam. Marchas são positi-
vas. A marcha pela reforma agrária é positiva. Essa sempre foi minha
atitude e continua sendo. Em qualquer sociedade democrática, essas
forças têm que se expressar, sob condição de que exista democracia, ou
seja, o respeito, o respeito devido às leis, o respeito devido às institui-
ções, o respeito devido à cidadania. Dentro dessas condições, todos os
movimentos que possam existir, no sentido do progresso, pois, encon-
trarão no Governo - não é só no Presidente, não -, encontrarão no
Governo a melhor disposição de dialogo.
Mas não quero deixar de felicitá-los, de felicitar o Movimento dos
Sem-Terra, o João Daniel, que sei que expressa um ponto de vista que
não é isolado e, portanto, não se trata, aqui, de um ato contra, senão de
um ato a favor, a favor de quem não tem terra. E é o que tem que ser
feito. Felicitar os ministros, especialmente o Ministro Jungmann, que é
da Reforma Agrária, o Governador de Sergipe, que se empenhou tanto
para que nós pudéssemos ter realizado isso, os prefeitos - alguns deles,
eu sei da história - que estiveram lá, lutando por avanços efetivos no
plano fundiário. Mas foi o Governador quem se empenhou tanto para
que nós pudéssemos estar, aqui, reunidos hoje, aqui e não só lá, em
Sergipe, porque ele queria dar justamente esse sentido construtivo, po-
sitivo, de um passo a mais. Faltam muitos, mas nós vamos dar e, se
pudermos dar juntos, é melhor.
Muito obrigado.
