 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso em solenidade de assinatura de aios
relativos a obras do Gasoduto Brasil-Bolívia
CORUMBÁ, MS, 25 DE JULHO DE 1997
Meu caro Governador do Mato Grosso do Sul, Wilson Martins; Senhores
Governadores; Senhor Governador do Mato Grosso, Dante de Oliveira;
Senhores membros da delegação boliviana, que aqui nos dão a honra da
presença; Senhor Embaixador Itamar Franco; Senhor Presidente da Co-
missão de Relações Exteriores e ex-Presidente da República, Senador José
Sarney; Senhor Presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câma-
ra, Deputado Benito Gama; Senhores Senadores; Senhores Deputados;
Senhor Prefeito de Corumbá, Éder Brambila; Senhor Presidente da Petro-
bras, Dr. Joel Rennó; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Creio que não poderia haver momento mais prazeroso para o Presiden-
te da República, e para a delegação que o acompanha do que este que
estamos vivendo aqui. Há pouco, na Bolívia, testemunhamos uma ceri-
mónia significativa, para dar início à construção do gasoduto que vai
unir a Bolívia ao Brasil.
Como eu disse há pouco lá na Bolívia, é um gasoduto que corta 3.150
quilómetros, quase 3 mil dos quais em território brasileiro, atravessan-
do 7 estados, 120 municípios e fazendo com que haja a possibilidade de
160 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma energia limpa, uma energia barata em toda a região cruzada por
esse gasoduto ou, pelo menos, nos pontos nodais dessa região.
Isso é uma preocupação antiga do Brasil, da Bolívia, mas que foi
possível realizar porque houve uma modificação sensível na concepção
brasileira sobre a questão energética. E essa modificação diz respeito ao
fato de que o Brasil entendeu que o seu progresso depende da sua
inserção no espaço sul-americano.
Se no passado havia algumas mentes inquietas, preocupadas com o
que se poderia imaginar que fosse a dependência do Brasil para com seus
vizinhos que fornecessem energia, e talvez alguns vizinhos preocupados
com o que pudesse parecer uma penetração do Brasil em suas economias,
hoje nada disso subsiste. Hoje, existe uma concepção tranquila em toda a
América do Sul no sentido de que a nossa união é o nosso futuro.
E nós estamos concretizando acordos muito importantes na área
energética. Esse, do gás, é fundamental. Disse, há pouco, que era uma
obra equiparável à obra dos anos 70, da hidroelétrica de Itaipu. Disse
também, e repito, que é obra, eu diria, de gerações, porque vem dos
sonhos do final da década de 50 para se concretizar agora. Portanto, eu
apenas dou sequência a uma aspiração.
Quiseram os deuses que o momento fosse propício para que nós
concluíssemos esse grande esforço e para que essa conclusão se desse
num momento em que, efetivamente, nós estamos mudando toda a
matriz energética brasileira, aumentando a proporção relativa do gás e,
portanto, diminuindo a proporção relativa de outras fontes energéticas.
Mas nosso empenho não é só no gasoduto Brasil-Bolívia, é mais
amplo. Nós estamos buscando gás na Argentina; no futuro, quem sabe,
no Peru. Estamos avançando na questão da hidroeletricidade. Há pou-
cos meses, fizemos um acordo com a Venezuela. Nesses acordos todos, a
participação do Ministério de Relações Exteriores e do Ministério de
Minas e Energia, no caso do petróleo, do gás, da eletricidade, e a presen-
ça muito ativa da Petrobrás e da Eletrobrás têm constituído o quadro de
apoio para essa transformação.
Fizemos um acordo com a Venezuela que vai permitir que a energia
gerada pelo Guri chegue a Roraima e seja possível utilizá-la em Boa
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
Vista. Estamos prosseguindo nesta mesma senda de integração crescen-
te em outras áreas. Estamos fazendo com que as conversoras permitam
que a hidroeletricidade gerada, além daquela já gerada no Paraguai, no
Uruguai e na Argentina, se interconecte com a do Brasil. O Ministro
Raimundo Brito acabou de anunciar ao País a licitação para a integra-
ção energética nacional Norte-Sul.
Em suma, nós estamos operando uma transformação, em grande
profundidade, da matriz energética. Perguntava, nesta manhã, ao
Ministro quantos novos contratos de geração de energia foram fei-
tos. Foram 70, mais ou menos, muitos dos quais já em marcha.
Vamos acrescentar, até o ano 2000, cerca de 23 mil megawatts aos 54
mil disponíveis, ou seja, um aumento considerável na capacidade
geradora do País.
É um novo momento do Brasil. É um momento em que a afirmação
das nossas potencialidades se torna óbvia. O futuro é agora. Deixamos
de ser um país que sempre pensava no futuro. É agora o nosso futuro! E
o nosso futuro é conjunto. É conjunto com a América do Sul e, no caso
aqui, específico, é conjunto com a Bolívia.
Isso vai propiciar também fonte de geração de energia para Mato
Grosso do Sul e Mato Grosso e para muitas outras áreas do Brasil -
energia que se pode deslocar mais facilmente, como o gás, que não fica
na dependência de grandes linhas de transmissão; energia que não vai
depender da inundação de áreas, ferindo, muitas vezes, o meio ambiente.
Mas não é só por isso que nós devemos estar hoje contentes por
estarmos aqui, em Corumbá. Por Corumbá mesmo e por Mato Grosso
do Sul. Eu prometi, há muito tempo, ao meu amigo, meu antigo com-
panheiro de Senado, Wilson Martins, por quem tenho um respeito e
uma admiração e uma amizade antiga, que viria a Mato Grosso.
Nós escolhemos Corumbá. Corumbá tem toda uma transcendência
histórica. Corumbá foi o grande pólo de desenvolvimento regional, foi
o grande entreposto. E eu dizia, há pouco, ao Prefeito de Corumbá que
ele vai contar com o meu apoio, dentro das minhas possibilidades, para
que nós possamos reconstruir esse paredão tão bonito do porto de
Corumbá, que merece um esforço grande de reconstrução; e, de alguma161
162 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
maneira, sem que com isso o Governador Dante de Oliveira fique aflito,
porque ele sabe também do amor que tenho pelo Mato Grosso.
Com isso, nós estamos querendo mostrar que queremos incorporar
o Pantanal ao Brasil, porque o Pantanal, realmente, é uma preciosidade
da biosfera, é um património da humanidade, nesse aspecto. E eu creio
que nossa presença aqui significa também essa atenção, que nasce no
Mato Grosso do Sul e se estende pelo Mato Grosso adentro e é realmen-
te alguma coisa que tem a ver com muito carinho pelo Pantanal.
Eu acho que o Pantanal, do que eu conheço, não se compara com
nenhum lugar, porque é uma natureza tão, ao mesmo tempo, pródiga,
que às vezes parece estranha, mas logo é doméstica. Na primeira vez,
quando se vê jacaré perto, quando se está pescando, tem-se um susto.
Depois, se percebe que o jacaré - me perdoem a expressão - é quase
humano, ou melhor, ele é mais que humano, porque, às vezes, é mais
dócil que os humanos.
Quando se percebe esse convívio tão ameno - até as piranhas, das
quais eu tinha, e tenho, tanto medo, de repente a gente aprende a vê-las
no seu ambiente como uma coisa que não agride -, vê-se que isto aqui é
uma terra de amor, de amor à natureza, uma terra que permite real-
mente simbolizar o que de melhor nós temos no Brasil.
E foi por essa razão, e agradeço as palavras do Governador Wilson
Martins, que nós tomamos a decisão de federalizar o Projeto do Panta-
nal. O Pantanal não pode ser pensado nos limites do tesouro de dois
estados. Apesar do grande empenho dos seus governadores, não terão
recursos para enfrentar essa questão. E a preservação do Pantanal signi-
fica água encanada, significa esgoto, tratamento de esgoto, significa
bem-estar para a população, significa a possibilidade de recriar-se a
vida pantaneira, a pesca pantaneira, a caça pantaneira, o modo de vida,
a cultura tão rica desta região.
Não se trata, simplesmente, de um projeto em abstraio para preser-
var a natureza. É o homem como parte dessa natureza. O homem que,
às vezes, destrói a natureza, quanto ele é bem tratado, passa a ser uma
parte criativa junto da natureza. E é isso que nós estamos também
marcando com a nossa presença hoje aqui, essa atenção toda especial. O
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1997
Ministro Gustavo Krause foi o grande incentivador desse programa,
com a capacidade inesgotável que ele tem de convencer e com o entusi-
asmo que ele tem - às vezes, eu fico perguntando: mas será que é
pernambucano ou rnato-grossense? -, com esse entusiasmo incrível
que ele tem para mostrar que é preciso, realmente, colocar o meio
ambiente e o desenvolvimento sustentável como centro da questão.
Porque não se trata da preservação: trata-se do desenvolvimento, e do
desenvolvimento sustentável, que é possível. E nós vamos mostrar, aqui,
nesta região, como exemplo para o mundo, que nós seremos capazes de
desenvolvê-la respeitando o meio ambiente, até porque o meio ambiente
vai passar a ser uma parte fundamental da sua própria economia.
Essa é uma mudança. Mas eu queria dizer que essa mudança tem um
significado ainda mais especial, porque nós assistimos aqui à formação
de um comité pela integração da bacia do Alto Paraguai. Nós estamos
vendo aqui urna concepção nova. Eu acompanhei de perto a legislação:
foi extraordinário o esforço da Câmara e do Senado - o Deputado
Cedraz foi o relator na Câmara - para se ter uma nova concepção do
tratamento das águas e das bacias hidrográficas, um tratamento demo-
crático, que requer a participação da população, que requer que se ouça
os usuários, que se ouça o conjunto da população sobre os aspectos
essenciais das decisões que o poder público toma e que vão afetar o
modo de vida das populações.
E mais ainda: numa nova modalidade de preservação, acabamos de
assinar aqui alguns memorandos de entendimentos, alguns contratos. E
vamos fazer com que o setor privado também se ocupe da preservação
ambiental. Só num dos casos, o do SESC, são no mil hectares de terra. É
muita terra. E são três diferentes grupos que vão se ocupar dessa terra.
Isso, sim, é servir ao público. É o setor privado usando a terra para
servir ao público, e não simplesmente utilizar a terra para seus fins
próprios. Isso é novo no Brasil. E é muito importante também porque o
Estado não tem condições, sozinho, de fazer frente a um desafio tão
grande quanto seja o da preservação das nossas riquezas naturais.
Quantas vezes eu ouço pelo mundo afora: "Ah, mas houve uma
violação aqui, outra ali." Eu pergunto: já olharam para o mapa? Já163
164 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
viram o tamanho do que nós temos que preservar? Sabem quantos nós
somos, o que temos que preservar? Sabem quantas pessoas do Ibama
podem se ocupar disso ou quantos são os fiscais que podem? São pou-
quíssimos. E os meios de transporte? A todo instante, têm-se que pedi-
los à nossa Aeronáutica, ela própria com muita dificuldade para manter
seus aviões voando, tendo a dificuldade que nós temos para o equilíbrio
da nossa economia.
Portanto, nós só conseguiremos atingir os nossos objetivos nacionais
se realmente entendermos que eles são nacionais, e não estatais. Não são
do Governo, são do povo, do País. O Governo dá o sinal. O Governo
fiscaliza. O Governo dá a regra. Mas o Governo, sozinho, é impotente
para fazer frente a tantos desafios. E aqui se está mostrando um caminho
concreto de colaboração: por um lado, um comité que é da sociedade
civil; por outro lado, são as empresas privadas. E são os Estados. E é a
prefeitura. E é o Governo Federal. E mais ainda: temos o BID, temos o
Fundo de Cooperação Internacional do Japão, que têm sido de grande
valia nesses projetos todos. Eventualmente, teremos outras fontes inter-
nacionais de financiamento, como já temos na questão do gasoduto, com
relação à CAF, que é a Corporação Andina de Fomento.
É a nova mentalidade, que consiste em definir com clareza os objeti-
vos, em persistir, em não temer os obstáculos; mas, sobretudo, que
requer solidariedade, que requer que haja, realmente, a convergência de
esforços, para que nós possamos superar as nossas dificuldades.
Corumbá passa a ser marco desse espírito novo. E quero felicitar o
Governador Wilson Martins e o Governador Dante de Oliveira, todos
aqui. E, ao felicitá-los, felicito as comunidades que eles representam,
tanto a civil quanto a política, porque têm essa compreensão e tiveram
essa compreensão. Quantas vezes estiveram conversando comigo, para
me sensibilizar sobre a necessidade desse projeto? Quero felicitá-los por
terem tido a capacidade de despertar a atenção do País para a riqueza
desse património ecológico que é a região pantaneira.
E quero lhes dizer que, se não puder estar aqui a todo instante, e
lamento muito, sobretudo, não poder estar aqui, como já estive em
outras ocasiões, por esses rios afora - até, uma vez, invadi, sem querer, a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
Bolívia, fiquei na dúvida se era a Bolívia ou o Brasil, até hoje tenho essa
dúvida; vi uma bandeira boliviana lá, respeitei -, mas, de qualquer
maneira, não podendo voltar com tanta frequência e na condição de
cidadão apenas, quero dizer que, mesmo que não volte com frequência,
podem ter certeza de que, se Corumbá quer dizer, etimologicamente,
como me ensinou há pouco o Governador Wilson Martins, "confins",
não é isso? "perdido nos confins", "terra ignota", não será ignota para
nenhum brasileiro. E, sobretudo, não é ignota, não é esquecida pelo
Presidente do Brasil, que vai levar Corumbá sempre no seu coração.
Muito obrigado.165
