 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 89Discurso em encontro com o Presidente
Jacques Chirac, da França
OIAPOQUE. AM, 215 DE NOVEMBRO DE 1997
Quero apenas expressar, aqui, a grande alegria, como Presidente do
Brasil, em estar aqui, hoje, nesta cidade, que é o elo mais imediato entre
o Brasil e a França.
Quero reafirmar, também, a minha confiança que a relações entre a
França, as Guianas e o Brasil, do Amapá e das zonas fronteiriças, são
relações que vão ser cada vez mais proveitosas dos dois lados.
As conversas que o Presidente Chirac e eu mantivemos há pouco
demonstram a intensa ligação entre a França e o Brasil e a nossa dispo-
sição comum de levar adiante, sobretudo, o elo material, concreto, de
ligação do Brasil com a Guiana, que é a continuação da estrada que nos
une e a feitura de uma ponte que, attravessando o Oiapoque, vai, tam-
bém, firmar dentro do coração de cada brasileiro e de cada francês uma
forma muito forte de relacionamento entre nossos países.
Quero também dizer que há um número considerável de brasileiros
que vivem e trabalham na Guiana. Há um número crescente de guia-
nenses que se aproximam do Brasil. Isso é um sinal muito positivo da
definição de que, daqui da frente, não só será falado o português, aqui,
nesta região, o francês o será também, dentro da visão que nós, hoje,
574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos, o Presidente Chirac e eu, da importância da língua francesa e da
importância da língua portuguesa.
Também no domínio tecnológico, a França dispõe, aqui na Guiana,
de excelentes bases de lançamento de satélites, e o Brasil tem em Alcân-
tara também uma base importante. E as relações franco-brasileiras, em
matéria de cooperação tecnológica, vão ser confirmadas brevemente
por um acordo de cooperação nesse domínio para permitir um entro-
samento grande entre o Brasil e a França no domínio espacial.
Por fim, quero, mais uma vez, agradecer ao Presidente Chirac a opor-
tunidade desse encontro. Nós estamos acompanhados, tanto o Presidente
Chirac como eu, de representantes do povo, de senadores, de deputados.
Tenho a honra de estar na companhia do Senador Sarney, que já foi
Presidente da República do Brasil. Nós, como dois presidentes, vimos
aqui para cumprimentar a todos e encerrar essa cerimónia. E quero,
sobretudo a esse povo da Guiana, deixar aqui o meu cordial abraço.
