 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso na cerimónia de assinatura da
autorização de contrato para execução dos
projetos do Reforço à Reorganização do
Sistema Único de Saúde (Reforsus)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE AGOSTO DE 1997
Senhor Presidente da Câmara aos Deputados, Deputado Michel Temer;
Senhor Ministro da Saúde, Carlos Albuquerque; Senhor Procurador-Geral
da República, Geraldo Brindeiro; Senhores Ministros de Estado; Senhores
Governadores; Senhores Vice-Governadores; Senhores Senadores e Depu-
tados; Senhores Ministros que aqui estão; Senhoras e Senhores,
Depois da exposição do Ministro Carlos Albuquerque, não resta senão
torcer para que as coisas dêem certo e continuem na direcão que foi
esboçada.
Muitos dos senhores que aqui se encontram, tanto os que são funci-
onários dos vários níveis de administração do Governo, como os que
são parlamentares, são pessoas que acompanham as lutas travadas no
Brasil, para a implantação do SUS e para que seja possível melhorar a
assistência de saúde à população brasileira.
Eu, quando ouvia o Ministro Carlos Albuquerque, me recordava de
quantas vezes nós, os Ministros do Planejamento, da Fazenda, o Minis-
tro Jatene e, agora, o Ministro Carlos Albuquerque, discutimos, conver-
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
samos e lutamos para que esse projeto Reforsus fosse uma realidade.
BID, Banco Mundial, vem e vai. São anos.
Quem está de fora não imagina quanto tempo a burocracia interna-
cional, além da nacional, consome para que seja possível fazer o óbvio,
que é destinar recursos para aquilo que é necessário. Mas é natural que
assim seja, porque são condições, são análises de projetos, são mudan-
ças de orientação. O fato é que nós, agora, conseguimos ter uma verba
de quase 700 milhões de dólares ou de reais e, como aqui já manifestou
o Ministro Carlos Albuquerque, dessa vez não sei se são 6o projetos.
Quantos? Cento e dezesseis projetos. E, até dezembro, nós imaginamos
que 80% do conjunto desses projetos já venham a estar aprovados e,
portanto, comecem a funcionar.
E é muito importante que seja enfatizado não o fato de se ter algum
recurso para melhorar o atendimento na parte, digamos, tecnológica,
mas o modo pelo qual se faça isso, ou seja, transparência. Transparência
nas decisões de atender a quem? Isso é uma discussão, que não depende
da ingerência do Ministro, nem do Presidente da República. Depende
daqueles que são diretamente ocupados com as questões de saúde, nos
vários níveis da administração, e dos usuários, porque é preciso aumen-
tar, crescentemente, o controle que a própria sociedade exerce sobre a
destinação dos recursos públicos.
E, nessa mesma linha de transparência, o cuidado que vi aqui revela-
do do Banco do Brasil - a agência financeira que, como sempre, presta-
rá, de maneira admirável, assistência para que as coisas se procedam da
melhor maneira possível -, que só libera o recurso depois que, efetiva-
mente, as modificações estão sendo comprovadas, fisicamente. E que
todo o mundo possa ver isso, porque não basta ter recursos. É muito
difícil obtê-los, já mencionei, mas tão difícil quanto obtê-los é bem
utilizá-los.
E, no mundo de hoje, o que assegura um avanço, um progresso, o
que realmente mostra se existe uma motivação efetivamente social não
é dar recursos. É controlar os recursos. Nós temos que mudar priorida-
des. Nós temos que, dentro da escassez existente, discutir se não é me-
lhor mesmo cortar certos recursos e colocá-los em outras áreas. A aná-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1997
lise formal - aumentou o orçamento, diminuiu o orçamento - não
serve para nada. Nós temos que acompanhar o desempenho da ação.
Nós temos que avaliar os programas. Numa administração mais demo-
crática, mais transparente, o fundamental é a avaliação. E a avaliação
não deve ser feita só depois do ocorrido, porque, às vezes, é tarde. Deve
ser durante o processo de implementação de uma política.
É claro que tudo isso demora, tudo isso exige uma mudança de men-
talidade, exige uma abertura, exige compreensão da Administração Pú-
blica, do Governo e do Parlamento, que passa a ter uma função ainda
mais nobre, que é a de verificar, no transcorrer dos programas, se efetiva-
mente eles estão sendo obedecidos tal como foram planejados. É uma
outra mentalidade. Aqui não se estão dando recursos - é bom ter recur-
sos -, mas é muito mais do que isso o que nós precisamos fazer. É mudar
o modo pelo qual os recursos são dados, como se avaliam os recursos e
como a sociedade pode participar da administração desses recursos.
Daí que seja tão importante a presença de prefeitos aqui. Vejo o meu
amigo, o Prefeito de Campinas. É a primeira vez que o vejo por essas
paragens. E há muitos outros prefeitos, porque estão acompanhando,
verificando efetivamente como as coisas devem acontecer. Acho, por
isso mesmo, que a mudança de ênfase mencionada pelo Ministro é
muito importante, mudança de ênfase para um atendimento que não
seja à doença, mas à saúde. E essa questão do atendimento do médico
de família, como os agentes comunitários de saúde também, é, no meu
modo de entender, a questão fundamental para que possamos ter uma
assistência à saúde e para que a população se sinta mais bem atendida.
Vai levar algum tempo para que a população sinta os efeitos, quando as
mudanças começam a acontecer. Mas acaba sentindo, se nós tivermos
persistência, tivermos clareza, tivermos recursos, naturalmente, mas se
tivermos, sobretudo, a decisão política de mudar o modo como se faz a
gestão da coisa publica, como se faz a gestão, no caso, da área da saúde.
Isso vale para todas as outras áreas de governo. Na área de habitação, na
área de educação.
Eu tenho certeza de que - não é que eu espere - nós teremos um
novo Brasil, que é um Brasil onde o social deixe de ser palavra demagó-251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gica e discurso contra o Presidente da República e passe a ser uma
palavra efetiva do cotidiano, do comportamento de todos nós, e nunca
desligada dos recursos existentes, das prioridades necessárias, da capa-
cidade de dizer "não", quando é necessário, e também da certeza de que,
quando se diz "sim" esse "sim" é para atender ao interesse do povo e
não a interesses particulares.
Muito obrigado. Boa sorte. Felicidades nesse programa.
