32Discurso na cerimónia de assinatura do
contrato de concessão e de arrendamento da
malha sul da Rede Ferroviária Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 27 DE FEVEREIRO DE 1997
Senhor Ministro Alcides Saldanha, dos Transportes;Senhores Parlamenta-
res, que nos dão a honra de estar aqui;Senhores Vice-Governadores do Rio
Grande do Sul e de Santa Catarina;Dr. Isaac Popoutchi, Presidente da
Rede Ferroviária; Senhores Diretores da Ferrovia Sul-Atlântico; Senhoras
e Senhores; Senhores Empresários,
Senhor Ministro Saldanha, Vossa Excelência reafirmou neste ato a dis-
posição sua e do Governo no sentido de nós procedermos à transferên-
cia, por intermédio da Lei de Concessão de Serviços Públicos, da malha
ferroviária nacional ao setor privado.
Quero, em primeiro lugar, agradecer o trabalho que Vossa Excelência
vem desempenhando à frente do Ministério, bem como ao Dr. Isaac
Popoutchi. E não posso deixar de me referir também ao trabalho do seu
antecessor, Deputado Odacir Klein.
Na verdade, o que aconteceu com a malha ferroviária brasileira e
com a rede ferroviária nacional é alguma coisa que, no futuro, será
relevante para os processos de modernização no mundo todo. Por quê?
Porque a concepção que havia era a de que, se existisse um setor que
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
seria incapaz de um saneamento, de uma recuperação e de despertar o
interesse do setor privado, era esse. Era a Rede Ferroviária que, até há
muito pouco tempo, era lembrada simplesmente como sinónimo de
ineficiência, da incapacidade de gestão do Estado, da impossibilidade
de, efetivamente, atender às demandas dos produtores nacionais no
transporte de mercadorias, para não falar de passageiros, que, há muito
tempo, já eram testemunhas vivas da impossibilidade de termos um
sistema eficiente.
Pois bem, em muito pouco tempo, graças à gestão competente dos
Ministros já referidos e do Presidente da Rede Ferroviária Federal e,
certamente, de centenas de colaboradores que, geralmente, ficam
anónimos, mas que são os que, efetivamente, também ajudam a essa
transformação, nós conseguimos, num prazo muito curto, realizar
essas concessões.
O Ministro já disse que, no decorrer de cerca de 30 anos, vão ser 4
bilhões e 600 milhões de reais de investimentos e, em termos do que se
recebe diretamente nos leilões, mais ou menos 1,5 bilhão para o Estado.
Isso significa, por um lado, economia ou menos endividamento, por-
que, como não havia dinheiro para economizar, ter-se-ia que fazer dívi-
da para se poder realizar os investimentos. E, por outro lado, significa
também investimento efetivo e aquilo que se nota com maior transpa-
rência hoje, que é a existência de um setor privado nacional, às vezes em
cooperação com o estrangeiro, mas, grosso modo, nacional, disposto a
investir e a fazer as transformações de que o Brasil necessita.
Então, isso é um sinal dos tempos e um sinal muito positivo. E
convém ressaltar, também, que todo esse processo que está ocorrendo
no Brasil de transferência de responsabilidades do setor público para
o privado não tem significado - nem significará - duas coisas funda-
mentais. Primeiro, não significa a volta de um regime de propinas, de
desonestidade, de corrupção. Não houve um caso, e isso vem do Go-
verno Itamar Franco, em que se possa dizer que houve suspeita, nem
suspeita. E não houve nada. Quer dizer, isso ocorre porque o processo
é transparente, são licitações públicas, são editais. Tudo foi discutido
com o Congresso, quando é necessário, como é o caso, agora, da Vale
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1997
do Rio Doce. Nada. Zero. Então eu acho que isso é alguma coisa que
se deve marcar.
Em segundo lugar, não significa, também, que o Estado se ausente
das suas responsabilidades nessa área. Pelo contrário, ele muda, isso
sim, no modo de atuação. Nós precisamos de um Estado ainda mais
competente, para que ele possa servir ao público, servir à população
brasileira.
E isso que nós estamos vendo aqui, em ponto menor, no que diz
respeito à malha ferroviária, é menor se estiver em comparação com
outras áreas. E aproveito para louvar o trabalho do Deputado Eliseu
Rezende, que aqui está, porque nós estamos fazendo uma modificação
profunda na questão do petróleo, com o mesmo espírito como já fize-
mos na questão de energia elétrica, e a Câmara está começando a discu-
tir, também, a questão do serviço telefónico, do serviço de telecomuni-
cações em geral.
Isso é a reforma do Estado. Reforma do Estado não é apenas uma lei -
e, aliás, vai ser discutida na Câmara a reforma administrativa, que é
urgente e que será feita -, mas é muito mais que a reforma administra-
tiva stricto sensu. É a modificação do modo pelo qual o Estado se orga-
niza para interagir com a sociedade. E, no que diz respeito ao setor de
irifra-estrutura (telefonia, energia, petróleo, portos, rodovias, ferrovias
e aquovias), significa, na prática, a formação de agências novas que vão
lidar com esse setor.
Está claro, no que diz respeito à agência da energia elétrica, está
claro, no que diz respeito à agência do petróleo, está claro, no que diz
respeito à agência de telefonia. Mas nós estamos fazendo uma transfor-
mação profunda nos portos. O Ministro Saldanha tem acompanhado e
liderado esse processo, mas sempre apoiado pela Casa Civil. E é um
processo que significa que nós estamos criando outro tipo de autorida-
de portuária, uma nova forma de o Estado se relacionar com esse setor
da produção.
Isso é reforma do Estado, que nós estamos fazendo. Estamos preci-
sando da reforma administrativa. Precisamos do apoio do Congresso
para fazê-la, no que diz respeito às novas carreiras, no que diz respeito a203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
critérios mais modernos de gestão do pessoal, ao treinamento e à me-
lhoria de condições de produção e também de salário do funcionalis-
mo, que só poderá ocorrer se houver, efetivamente, um enxugamento
da máquina e, sobretudo, um aperfeiçoamento da máquina. Não pode
ocorrer aumento de salário só porque sim, porque o sistema económico
está estabilizado e, portanto, o Governo não tem por que estar, a toda
hora, pensando em aumentos indiscriminados.
Tem que se fazer, isso sim, é o retreinamento, a reorganização, a
organização das carreiras e pensar, a largo prazo, quando é que nós
vamos ter, efetivamente, um serviço público bem pago. Bem pago não
significa provocando a inflação, mas reconstruindo o Estado para que,
dentro de três ou quatro anos, tenhamos, efetivamente, um serviço
público já devidamente acomodado.
E a outra perna dessa transformação do Estado diz respeito às áreas
sociais do Governo, onde aí já está também em marcha uma transfor-
mação profunda. Na educação começará, na saúde, também. Na ques-
tão do SUS. Aí são dois eixos fundamentais: a descentralização e a
desclientelização, ou seja, não tem nem corporação controlando, nem
tem setores da sociedade que se organizam como clientela, com inter-
mediário político, para obter recurso para o setor social. O setor soci-
al é a população organizada, através do município, do estado e do
Governo Federal. E, cada vez mais, o Governo Federal vem transferin-
do recursos e mudando também o seu modo de se relacionar, passan-
do a ser muito mais incentivador, fiscalizador, que operador direto
em toda essa área social.
Essa é a reforma do Estado. Neste momento em que estamos assi-
nando esse contrato de concessão e de arrendamento da malha sul da
Rede Ferroviária Federal, estamos dando um passo a mais na reforma
do Estado. De modo que eu me desculpo por falar um pouco além do
que é necessário, simplesmente para mostrar que as coisas aqui não se
fazem por acaso. Não é hoje um ato, amanhã outro ato, depois de
amanhã outro ato. Não é isso, não. Aqui há um contexto, há um rumo,
há um caminho, uma política. E essa política está sendo, cada vez mais,
configurada através de ações simultâneas do Congresso e do Executivo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
num regime de harmonia, que não significa, de maneira nenhuma,
nem o Executivo diminuir a função do Legislativo, nem o Legislativo
impedir a função do Executivo.
E quando o Brasil vê que existe uma situação de harmonia, apoia. Só
quem está, naturalmente, com o juízo um pouco perturbado pelo êxito
dessa cooperação pode imaginar que possa haver avanço do Executivo
sobre o Legislativo ou vice-versa. É o contrário. O que está havendo é o
que se deseja: uma relação harmónica, em que o Legislativo, a maioria
do Legislativo, apoia as decisões do Executivo, porque essas decisões
não são feitas na calada da noite, elas têm um programa que foi apoiado
pelo povo e esse programa está permanentemente sujeito às revisões
que o Legislativo faz. E o exemplo mais imediato é a questão do petróleo,
outra vez, com o que acabei de louvar o esforço do Deputado Eliseu, que
modificou a proposta do Executivo, como a proposta de energia elétrica
foi modificada pelo Legislativo. E assim tem que ser mesmo.
Não se trata, de forma nenhuma, de que o Executivo tudo saiba e
apenas empurre goela abaixo do Legislativo o resto, porque isso não é
democracia, nem é bom para o País. O que é bom para o País é um
diálogo franco. E, havendo esse diálogo franco, é natural que, depois, o
Legislativo aprove. E o que ele está aprovando não é um projeto do
Executivo, é um projeto comum, em que a iniciativa foi do Executivo e
que passou pelo filtro do Legislativo e que, portanto, ao aprovar, essa
maioria está se auto-aprovando e não apenas delegando soberania sua
ao Presidente da República, cuja soberania deriva é do voto popular e
não de coação, que nunca fará sobre o Congresso, nem de subserviên-
cia, que é inaceitável numa democracia.
É um Brasil novo. É um Brasil novo e que se consubstancia, também,
nesses atos singelos, e o Presidente, às vezes, aproveita-os para esclare-
cer um pouco mais a opinião pública, por intermédio dessa tão vibran-
te imprensa, para que todos saibam bem do que se trata no País e quais
são as transformações que, aliás, com o apoio da imprensa, nós vamos
implementando.
Muito obrigado aos Senhores.205
