12Discurso por ocasião do almoço com o
Comité Empresarial Permanente do
Ministério das Ralações Exteriores
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 28 DE JANEIRO DE 1997
Senhores Embaixadores; Senhores Empresários; Membros do Comité Em-
presarial Permanente do Ministério das Relações Exteriores,
Os senhores sabem que político não perde a oportunidade de falar. No
meu caso, é um pouco diferente. Ao vir para cá, me disseram que have-
ria um brinde. E eu digo: "Olha, a brindar isso aí eu já estou habituado."
Na verdade, isso é quase que um hábito motivado por mim mesmo,
porque, sempre que tenho oportunidade de saudar os amigos, o faço
com muita satisfação, com muita alegria.
E hoje é um momento muito especial para mim, porque, me recor-
dava há pouco o Embaixador e Ministro Lampreia, nós organizamos
esse comité em dezembro de 92. Essa é a 25a reunião e o comité, hoje, é
um comité permanente. De modo que eu fico muito satisfeito de ver
que aquela semente lançada em 92 vingou, prosperou e, com a direção
do Itamaraty nas mãos do Luiz Felipe, ganhou um impulso imenso.
Os senhores sabem do nosso empenho em estarmos sempre trocan-
do informações, nos informando, para que nós possamos atualizar as
nossas posições de governo, e que, no mundo contemporâneo, se não
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
houver essa porosidade da parte do governo, o governo fica inerte.
Porque, na verdade, as forças que dinamizam a sociedade são muito
mais do setor empresarial, do setor privado, do que do setor público.
Daí a razão deste conselho e o empenho que eu tenho tido em outros
departamentos do Governo - nem sempre com o mesmo êxito como o
que temos tido aqui, no Itamaraty -, de absorver as correntes renovado-
ras que há no Brasil e que precisam estar, permanentemente, em contato
com o governo, para que o governo possa bem desempenhar seus papéis.
E, mais ainda, os senhores sabem também que eu não digo isso
apenas no que se refere aos empresários. Quando fui Ministro das Rela-
ções Exteriores, introduzi aqui, no Itamaraty, a presença de líderes tra-
balhadores em reuniões no Itamaraty, assim como - o que, naquela
altura, não era ainda, como hoje, normal - as ONGs, que, naturalmen-
te, são criadas para dar dor de cabeça. Mas é melhor que dêem dor de
cabeça aqui dentro do que lá fora. Até porque a nossa cabeça precisa
doer, às vezes, para que nós possamos sentir, realmente, quais são os
problemas que afligem a sociedade. E essas organizações, muitas vezes
de uma maneira não habituada, ainda, aos canais burocráticos e políti-
cos, expressam uma parte importante da sociedade brasileira.
De modo que, por todas essas razões, eu vim e quero felicitá-los. Vou
levantar um brinde de agradecimento ao Ministro Lampreia, pelo
modo extraordinário e pela competência como vem conduzindo a polí-
tica externa - ao mencionar o Ministro, naturalmente, estou invocando
o conjunto do Itamaraty -, aos senhores, que têm colaborado tanto e,
quem sabe, um brinde para que tenhamos muita sorte, hoje.
