 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 92Discurso antes de entrevista à imprensa
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE NOVEMBRO DE 1997
Eu queria hoje, sexta-feira, depois de uma semana muito profícua, no
Congresso Nacional e, em geral, no País, aproveitar a oportunidade de
nós nos encontrarmos, para fazer alguns comentários, sem muito for-
malismo, uma coisa mais espontânea entre nós, aqui, e o País.
Quero lembrar que, em 1994, quando nós fizemos o Plano Real,
pouca gente acreditava nele. Hoje:, já estamos com o quarto ano de
inflação decrescente e o quinto ano de crescimento económico, a des-
peito de muitas apostas, muitas avaliações, alguma precipitadas.
Nesses últimos anos, o Congresso aprovou muitas reformas impor-
tantes, sobretudo as reformas da ordem económica, que foram aprovadas
em 1995 e, depois, regulamentadas. Graças a isso - à flexibilização dos
monopólios, uma nova regulamentação, que assegura maior indepen-
dência aos órgãos que vão tomar decisões sobre tarifas, sobre as políticas
na área de telecomunicações, na área de energia em geral, petróleo, hidro-
eletricidade - nós tivemos um forte processo de investimento no Brasil.
Nós tivemos, neste ano, quase 17 bilhões de dólares. Em 1993, foi i bilhão.
Ou seja, o investimento cresceu quase 17 vezes, num período muito curto
de tempo. Nós ainda estamos organizando essas agências, estamos ainda
588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no início de um processo de privatização que é, talvez, um dos mais
amplos, de maior magnitude, do mundo atual. E tudo isso está sendo
feito com muita confiança, com muita energia.
Todo o Brasil assistiu ao que aconteceu. A partir do dia 11 passado,
nós tivemos que tomar uma série de medidas importantes para que
pudéssemos continuar nesse caminho, que é um caminho de progresso
económico, um caminho de confiança, um caminho de investimento -
e de emprego, por consequência. Além da estabilidade não só económi-
ca, mas a estabilidade política. E nós tomamos as decisões.
Os países que não fizeram isso - e não quero citá-los, não é oportu-
no - sofreram consequências graves. Perderam a confiança neles pró-
prios, tiveram processos inflacionários, desvalorização da moeda e, fi-
nalmente, altas taxas de juros.
Ora, nós fizemos o que achamos que era necessário, para reforçar o
Real e para que pudéssemos aguentar uma crise que, basicamente, é uma
crise externa. E nós fizemos, claro, com sentimento de responsabilidade.
O Congresso - isso é o que eu queria frisar aqui - percebeu isso. E o
que aconteceu, nesses últimos 15 dias, é algo que merece o registro do
Presidente da República. Por quê? Porque o Congresso colocou em
pauta aquilo que era importante para o Brasil, na Câmara e no Senado,
e com presteza extraordinária. Nesses 15 dias, foram admitidas oito
medidas provisórias e sete já foram aprovadas pelas comissões mistas.
O Governo também não se poupou de explicar. Os ministros da área
económica estiveram cerca de 30 horas no Congresso, em debates mui-
to intensos. A Câmara aprovou o segundo turno da reforma adminis-
trativa. E essa reforma, realmente, é uma reforma profunda, que cria
condições para que nós possamos, num processo de transformação,
modernizar o nosso aparelho administrativo, o nosso governo, não só
na área federal, mas também os estados e os municípios.
O Senado não ficou atrás. Já tinha aprovado a reforma da Previdên-
cia, que é também um passo importante. Aprovou o Sistema Financeiro
Imobiliário. Aprovou uma matéria que não está no rol das matérias de
urgência, mas é uma matéria que estava no Senado há muito tempo,
que é o novo Código Civil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1997
Ou seja, realmente, o Congresso deu uma demonstração de sintonia -
e importante sintonia - com o momento internacional, com o momen-
to nacional. Tomou as disposições necessárias. Acho que nós tivemos
um apoio muito grande do Presidente do Congresso, Senador António
Carlos, do Presidente da Câmara, Deputado Michel Temer, e das lide-
ranças de todos os partidos.
Então, achei que, agora, depois dessa semana em curso, que foi pro-
veitosa, densa de decisões importantes por parte do Congresso, que nós
deveríamos, também, acelerar o conjunto das medidas que já expuse-
mos ao País. São medidas que permitem aprofundar o ajuste fiscal e,
como consequência, fortalecer a nossa moeda. E aí, mais que a moeda,
o conjunto de consequências que a estabilidade económica tem trazido
para o País, que é o crescimento do País, a confiança, a tranquilidade.
Assumi a responsabilidade pessoal de conversar com as lideranças
dos partidos, com os Presidentes da Câmara e do Senado, e as conversas
foram muito proveitosas.
Quero, em primeiro lugar, agradecer. Já agradeci, mas reitero o que
essas lideranças, esses presidentes, têm feito para acelerar as transfor-
mações do Brasil. Conversei com todos os líderes do PSDB, que é o meu
partido, do PFL, do PMDB, do PPB, do PTB, com todos. Chamei, con-
versei. Quando não pude conversar pessoalmente, conversei pelo tele-
fone. Discuti com o Senador António Carlos o procedimento - claro
que no Congresso mandam os chefes do Congresso - quanto às datas,
quanto ao modo de encaminhamento. Por gentileza do Senador Antó-
nio Carlos, nós conversamos sobre o encaminhamento. Tomou-se a
decisão de votar, na semana que vem, o ajuste fiscal. Será votado, possi-
velmente, claro que essa matéria depende ainda da palavra dos chefes
do Congresso, no caso, do Presidente do Congresso Nacional e dos
líderes, mas houve a decisão de se votar isso na próxima semana, terça e
quarta-feira, essas matérias fiscais que estão lá, todas.
Devo dizer que a liderança nossa, tanto do líder do Senado, Êlcio
Alvares, como do líder do Congresso, Senador Arruda, e do líder na
Câmara, Deputado Luís Eduardo Magalhães, também tem sido de uma
valia muito grande. E acredito que, com a cooperação ativa entre o589
590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
setor público, os Ministérios da Fazenda e do Planejamento e a condu-
ção do relator, que é o Deputado Roberto Brant, do PSDB, sobretudo
da medida provisória que diz respeito ao Imposto de Renda e à mudan-
ça de certos incentivos, nós estamos em condições de colocar em vota-
ção um texto que será apresentado pelo relator, provavelmente na pró-
xima segunda-feira, mas que já tem no seu delineamento as marcas de
uma decisão, pelo menos da parte do Governo, positiva. Um texto que,
garantindo o essencial, ou seja, os 20 bilhões de reais - disso nós não
podemos abrir mão e não abrimos mão -, no conjunto, é um texto que
aperfeiçoa. É um texto que, de alguma maneira, amplia o significado
daquilo que nós havíamos proposto, absorvendo inúmeras sugestões.
Até agora, o Ministério da Fazenda, o Ministério do Planejamento, o
Governo, nós estávamos ouvindo sugestões, registrando sugestões. São
muitas, de vários partidos, praticamente de todos os partidos, e come-
ça-se a perceber que existe uma cristalização daquilo que parece ser o
melhor para o País.
Eu disse, desde o início, que a nossa posição era, como sempre,
respeitadora do Congresso, construtiva, e uma posição que só não po-
deria abrir mão daquilo que é essencial, que era o resultado: os 20
bilhões. Realmente, isso é uma questão fundamental para nós garantir-
mos uma diminuição do déficit fiscal, um ajuste fiscal, que é algo im-
portante, porque isso vai permitir baixar a taxa de juros e tudo mais. E,
nesse sentido, já se chegou à possibilidade de definir alguns delinea-
mentos fundamentais que estão sendo, agora, aperfeiçoados pelo rela-
tor Roberto Brant.
Quais são esses delineamentos? Foi possível, atendendo a muitas pon-
derações do Congresso, fazer com que o aumento da alíquota do Imposto
de Renda não atingisse os menos afortunados, os pequenos, os mais
pobres, e colocamos, então, um limite. Nós vamos ter, na verdade, uma
alteração apenas de 2,5% na alíquota de 25%, que passaria a 27,5%. O
resto não. A alíquota de 15%, ou seja, quem ganha até 1.800 reais, não
seria alcançado por essa alteração. Da mesma maneira como já houve
ajuste na questão dos 20% de dependentes, nós achamos melhor não
entrar nessa discussão e não estabelecer cargas adicionais, porque, com
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1997
razão, muitos setores ponderaram que a classe média não teria condições
de ter esse custo ampliado. Isso será, se o Congresso assim entender, mas
da parte do Governo está decidido. E o entendimento político é esse
também, de que seria possível chegar a esse entendimento.
Agora, evidentemente, nós não podemos deixar de ver que é funda-
mental que exista também uma contribuição, e essa contribuição vai
ser feita de toda forma. Por quê? Porque nós vamos ter que tomar
algumas medidas que estão sendo escritas, de tal forma que será possí-
vel ampliar a carga tributária no que diz respeito às aplicações de renda
fixa. E vou explicar um pouco, paia que não haja dúvida sobre a ques-
tão. A poupança não será tocada. Tudo o que foi dito a respeito da
poupança, de que ela vai ser um rendimento positivo enquanto a taxa
de juros for alta, é mantido, a poupança não será tocada.
Entretanto, em 95, nós calculamos uma inflação de cerca de 18% e a
inflação foi de 12%. Isso permitiu que houvesse uma carga tributária
em 96 que era uma carga "x". Neste ano, 97, se nós não alterarmos as
alíquotas nessa parte, o que vai acontecer é que - porque há uma certa
regressividade nessa matéria - com a alta taxa de juros, quanto mais
alta a taxa de juros, menor vai ser a carga tributária, o que é injusto.
Então, haverá uma correção dessa carga tributária, que vai ser mantida
nos níveis de 96. Então, isso compensa, isso dá a possibilidade de se
manter a alíquota dos assalariados sem que ela seja mexida, a não ser
para aqueles que mais ganham.
Essa é a ideia dessa matéria. Claro que nós temos também uma série
de outras áreas sensíveis. Mas isso mostra a nossa disposição do Gover-
no. O Governo não vai abrir mão - repito - dos 20 bilhões. Está bus-
cando um mecanismo que permita a obtenção desses 20 bilhões de
uma maneira mais justa, mais equitatrvg. E esse é o caminho que está
sendo seguido.
Também achamos que foram razoáveis as sugestões de que não teria
sentido recair, outra vez, sobre o 1PI um aumento de alíquota. E nós
resolvemos também eliminar a isenção de IPI para bens de capital,
manter a eliminação da isenção de IPI para bens de capital... O IPI para
bens de capital será eliminado. Corno nós já havíamos eliminado, rein-591
592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
traduzimos e eliminamos, porque achamos que isso não ajudaria o
processo que estamos encorajando, que é de modernização do nosso
parque produtivo. Aceitamos, portando, essa sugestão.
Assim como nós achamos que existem outras matérias, muitas delas
também originárias de discussão no Congresso Nacional, que merecem
uma atenção. Por exemplo, a questão da taxa de embarque. Nós esta-
mos revendo essa taxa de embarque para torná-la mais adequada aos
objetivos que se pretendem com sua edição e para evitar que haja aí, de
novo, uma perda de turistas e, realmente, a utilização de um mecanis-
mo que não é exatamente para o fim que desejamos. Então, nós esta
mós adequando. A decisão vai ser dita pelos setores técnicos, mas já está
resolvido que assim será.
Existem também outras matérias que provocaram, com justa razão,
um debate. Por exemplo, a questão relativa à cultura, incentivos à ques-
tão do vale-transporte, à questão do vale-refeição. O relator está traba-
lhando de tal maneira que se mantenha a possibilidade de, nos incenti-
vos à cultura, serem alcançados esses objetivos.
Claro, nós não estamos abrindo mão do princípio de que cada peda-
cinho da sociedade vai contribuir, vai ter uma certa contribuição. Mas,
tal como foi formulado, aquilo poderia criar um embaraço muito gran-
de aos incentivos à cultura. Então, nós estamos separando os tipos de
incentivo. E os incentivos relativos a transporte e alimentação não vão
ser computados para diminuir os incentivos à cultura. Haverá, aí, uma
separação, de tal maneira que nós possamos manter.
Claro, também, na questão do vale-alimentação, em que houve mui-
ta discussão, sobretudo dos sindicatos, algumas centrais sindicais que
ponderaram e deram sugestões, havia uma duplicidade de incentivos,
dois incentivos. Um deles, não. Mas o outro, do lançamento do vale-
refeição como custo operacional e, portanto, redução sob essa forma do
Imposto de Renda será mantido. Mas nós não precisamos fazer com
que a redução do vale seja computada. No teto para os incentivos, não
vamos computar, para a cultura e para o apoio à criança, questões
relativas a vale-transporte e vale-alimentação. Enfim, houve aí também
um avanço positivo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1997
A outra matéria a que eu queria ime referir, que também é importan-
te, diz respeito à questão regional e aos incentivos que são, em parte,
sobre o Imposto de Renda, na questão relativa às regiões do Brasil e a
certos incentivos setoriais. O relator está propondo uma progressivida-
de para que nós eliminemos, no decorrer de um período largo de tem-
po, certo tipo de incentivo. Só que, em vez de iniciar essa eliminação
com 50%, vamos ter um quantitativo, um percentual mais adequado e
uma definição no tempo, de tal modo que os vários setores da socieda-
de possam se ajustar a essa nova filosofia.
Também com relação à questão da Zona Franca de Manaus, que é um
pouco diferente da questão dos incentivos setoriais, é claro que nós va-
mos precisar de uma contribuição também da Zona Franca, mas não
poderia ser feito da mesma forma. Há limitações constitucionais e há
também a questão relativa à credibilidade desse tipo de instrumento. Nós
estamos redefinindo o modo pelo qual será feita a contribuição da Zona
Franca, sem alterar a forma ou perturbar a continuidade do processo que
lá existe de incentivos, mas propondo que exista aí uma outra regra, ou
um conjunto de regras, no que diz respeito ao processo produtivo básico.
E para tudo isso haverá tempo, para discussão do aprofundamento, para
definição da vocação real da Zona Franca no contexto nacional.
Desde o Governador Amazonino, os senadores, a bancada, o Depu-
tado Arthur Virgílio, houve uma espécie de união de toda a Região
Amazônica ao redor dessa questão. O Governo é sensível ao problema.
E vamos avançar dessa forma.
Enfim, estou dando aqui alguns delineamentos para que o Brasil
saiba de que maneira o Governo está, nessa busca de entendimento,
levando a negociação política, na matéria.
Não comprometemos nada, ao contrário, a nossa decisão é de que é
fundamental manter esse espírito de contribuição e os 20 bilhões. Que é
preciso repartir a carga de uma maneira mais justa, e é essa justiça que
nós estamos buscando. Não tivemos nenhuma posição de intransigên-
cia — ao contrário.
Agradecemos - e agradecemos de todo o coração - para começar ao
PSDB que, desde o início, se manifestou muito firme a favor das medi-593
594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das e da manutenção desses 20 bilhões. Depois, ao PFL, pelas sugestões
do Senador António Carlos, Deputado Inocêncio, dos Deputados do
PMDB, do Senador Jader Barbalho, do líder Geddel, enfim, de todos.
Dos Deputados do PPB, do PTB, cada um deles deu alguma sugestão.
E o Governo, então, agora, conseguiu chegar a esse entendimento,
que me parece bom. Queria lhes dizer que isso é fundamental, porque
mostra que este país tem capacidade de absorver eventuais crises exter-
nas que podem se transformar em internas. Que tem estabilidade polí-
tica. Isso é muito importante. Que tem capacidade de negociação. Que
tem capacidade de fazer com que haja harmonia entre o Executivo e o
Legislativo.
E, no fragor da batalha, ou dos debates, muitas vezes se tem a im-
pressão de que as coisas são muito difíceis. Mas, quando se sentam à
mesa, há pensamento nacional, há vontade cívica.
Acho que isso merecia esse registro, da parte do Presidente da Repú-
blica, que é o registro, principalmente, de agradecimento àqueles que,
no Congresso Nacional, estão conduzindo este momento tão delicado
e, ao mesmo tempo, positivo, do Brasil.
E, também, me apraz dizer que é um sinal de tranquilidade. Acho
que, na semana que vem, vamos ter a votação e a aprovação dessas
medidas, com essa busca de um equilíbrio e de uma vontade coletiva. E
vamos ter isso sem nenhum tumulto, sem nenhum problema que possa
dar numa preocupação de qualquer outra natureza.
Acho que isso é uma prova do que digo sempre: que a questão fun-
damental nossa, o que garante a continuidade da economia no Brasil,
da estabilidade económica, é a estabilidade política, é a capacidade de
condução política, que hoje a nossa democracia está demonstrando ter.
Eu queria, simplesmente, dizer isso aos senhores. O resto, na segun-
da-feira, o Deputado Roberto Brant fará a apresentação do relatório.
[Este discurso foi seguido de perguntas dos jornalistas.]
