 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 70Discurso por ocasião da Teleconferência
Toda Criança na Escola
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 30 DE OUTUBRO DE 1997
Eu queria, em primeiro lugar, agradecer a presença de todos os senhores
e senhoras aqui, nesta manhã, e dizer da minha satisfação de que nós,
hoje, possamos conversar por intermédio desta sala de visitas, aqui,
com o Brasil, a respeito daquilo que é o mais importante para qualquer
país, que é a educação.
O esforço que tem sido feito no Brasil é muito grande, em matéria
educacional. Não é o esforço do> Ministro, dos técnicos, meu, deste
Governo. Vem de longe, porque educação não é uma responsabilidade
só de governo, é de todos nós, é do país, é de cada pai, de cada mãe, de
cada cidadão.
Na verdade, nós ainda temos, no Brasil, que reunir muitos esforços
para resolver questões que já deviam ter sido resolvidas há muito tem-
po. Por exemplo, toda criança na escola, que é o mote, o título de nosso
programa, é o esforço concentrado hoje. É o cúmulo que o Brasil, de-
pois de tantos anos de sua independência, depois de tanto desenvolvi-
mento económico, depois de tanta transformação política, ainda tenha
que se preocupar em enfrentar um problema como esse, de ter crianças
que não estão na escola. Não obstante, a situação é essa, nós ainda
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
temos 2 milhões e 700 mil brasileiros e brasileiras, jovens crianças,
portanto, cidadãos, que não estão nas escolas.
Isso não pode ser, entretanto, entendido como simplesmente um
slogan ou como um objetivo, uma meta demagógica com objetivos
políticos, porque aí não dá certo, não é disso que se trata. Tem que ser
entendido como uma responsabilidade de cada um de nós, brasileiros.
E, é claro, não se pode, simplesmente, dizer, através da televisão: olha,
todas as crianças vão para a escola. Não. Para que se chegue a esse
ponto, é preciso que haja uma organização, que já está havendo.
Organização que começa na família. A família tem que se preocupar
com o fato de a criança estar na escola, estar estudando. Tem que se
preocupar em saber se o professor está ensinando direito, se o diretor
está dirigindo corretamente, como é que o recurso - que aliás, hoje em
dia, o Ministério manda diretamente para as escolas, uma parte desses
recursos - como é que esse recurso está sendo usado. Portanto, é uma
responsabilidade de cada pai, de cada mãe de família; é também dos
prefeitos; é também das Câmaras de vereadores, que têm que olhar o
gasto; é também da pessoa que dirige a escola; é dos secretários estadual
e municipal de Educação; é do governador e é minha. É do ministro da
Educação, é dos técnicos do Ministério da Educação, é um conjunto, é
um mutirão nacional para que nós possamos chegar a ter todas as
nossas crianças realmente nas escolas e aprendendo, porque não basta
estar na escola.
Nós temos um problema sério no Brasil, a criança entra, se matricu-
la e ou repete ou vai embora. São as duas pragas da educação brasileira:
a repetência e a evasão. E estão ligadas. Então, nós temos que ter novos
métodos educacionais.
O Ministério da Educação, através da ação muito dinâmica do Mi-
nistro Paulo Renato, tem cuidado desses aspectos todos. Nós fizemos
muitos programas para que pudéssemos chegar a esse desafio nacional
de colocar toda criança na escola. Que programas foram feitos? Primei-
ro, foi feito, não na ordem cronológica, mas foi feito um programa de
televisão educativa. Hoje, no Brasil, nós temos cerca de 50, ou até um
pouquinho mais, mil aparelhos de televisão e antenas de televisão que
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
reproduzem cursos, treinamentos, técnicas que são emitidas direta-
mente por um sinal do Ministério da Educação para melhorar a quali-
dade do ensino, para treinar o professor. Não é para treinar só o aluno,
não. O professor também. E é possível ver, nas partes mais remotas do
Brasil, uma antena, às vezes um sistema em que não há eletricidade, um
gerador precário a diesel, para que a criança possa ter um treinamento
melhor e o professor também.
Nós modificamos o sistema de distribuição de livros. Nós estamos
distribuindo mais de cem milhões de livros, gratuitamente, nas escolas.
Mas agora os livros chegam a tempo, chegam no começo do sistema
escolar, no início do ano letivo. E não no meio ou no fim, como foi no
passado. Nós mudamos o conteúdo desses livros de várias maneiras. Há
uma avaliação dos livros, que é feita pelo Ministério da Educação e o
professor escolhe livremente o livro, tem um guia para saber se está
bem desenvolvido o currículo naquele livro. Nós fizemos os chamados
Parâmetros Curriculares, ou seja, as matérias foram estudadas por cen-
tenas de pessoas, de técnicos, de professores, e hoje existe um guia,
também, e 600 mil professores de escola fundamental estão recebendo
em suas casas esses livros para que eles possam se aperfeiçoar e ter um
melhor preparo para dar as aulas.
Mais do que isso, o Congresso Nacional aprovou, e a partir de 12 de
janeiro começa a funcionar, um programa de valorização do professor.
Com esse programa nós vamos aumentar a média despendida por alu-
no, sobretudo nas regiões mais pobres do Brasil e vamos fazer com que
a média do salário seja igual a essa média, o que vai elevar, consideravel-
mente, o salário médio do professor na escola fundamental, na escola
básica, sobretudo nas áreas mais carentes do Brasil. Portanto, estamos,
também, cuidando do aspecto material do professor.
É claro que tudo isso são propostas em marcha já, mas cujos efeitos
não são efeitos que se possam fazer sentir em um ano, em dois anos.
Mas nós não estamos pensando no curto prazo, estamos pensando na
mudança global da sociedade brasileira, e estamos com muita coragem,
com muita determinação e sobretudo com muita fé, com muita espe-
rança de que fazendo isso estamos contribuindo para a democracia no465
466 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil. Porque estamos dando informações ao nosso povo, para que
haja melhor ocupação, para que nossa população encontre um empre-
go melhor, porque estamos treinando. Estamos agora fazendo um pro-
grama de computação, nas escolas públicas, para as crianças aprende-
rem não só a ler e a escrever, mas aprenderem na técnica do futuro.
Enfim, nós estamos com nossos olhos voltados para as gerações fu-
turas. E é por isso que, no nosso início de conversa, aqui, tenho a dizer
do prazer de estar aqui e quero dizer, com toda sinceridade, do fundo
do meu coração: eu sinto entusiasmo pelo que nós estamos fazendo. Eu
acho que realmente temos que, com muito entusiasmo, nos lançarmos
nessa tarefa que é fundamental, do Brasil que constrói, a partir de
agora, o seu futuro. O Brasil não é mais o país do futuro. O futuro já
começou e começa nas escolas.
Muito obrigado.
