14Discurso na solenidade de assinatura de
contrato de intercâmbio de energia elétrica
entre a Eletrobrás, a Eletrosul e a empresa
elétrica uruguaia Administración Nacional de
Usinas y Transmisiones Eléctricas (AUTE)
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 30 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Presidente da República Oriental do Uruguai, grande amigo do
Brasil e meu amigo pessoal, Júlio Maria Sanguinetti; Senhor Ministro
interino das Relações Exteriores, Embaixador Sebastião do Rego Barras;
Senhor Ministro da Indústria, Energia e Mineração do Uruguai, Júlio
Herrera; Senhor Ministro de Estado das Minas e Energia, Raimundo Bri-
to; Senhor Governador do Rio Grande do Sul, António Britto; Senhores
Senadores; Deputados; Senhores Secretários de Estado; Senhores Signatá-
rios do contrato de intercâmbio de energia elétrica entre o Brasil e o Uru-
guai; Senhoras e Senhores,
Dá-nos uma grande alegria não só o fato de estarmos hoje, aqui, assi-
nando um conjunto de medidas, que são importantes para a vinculação
mais direta entre o Uruguai e o Brasil, no campo energético, mas, prin-
cipalmente, por fazê-lo na presença do Presidente Sanguinetti e de tan-
tas personalidades uruguaias que o acompanham.
Essa alegria, que já foi expressa nesta manhã, no Senado Federal, no
Congresso Nacional, quando o Doutor Sanguinetti recebeu a mais alta
condecoração daquela Casa, na verdade, hoje se renova aqui, no Executivo.
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho a certeza de que, se caminhássemos pelas ruas e disséssemos
que estávamos com uruguaios, todos sentiriam a mesma emoção: a
satisfação de saber que temos, na nossa fronteira, um país amigo e
pessoas que são como se fossem brasileiros.
Com o Governador Britto, que é Governador do Rio Grande do Sul,
eu sempre brinco, dizendo que tenho muito medo dessas aproximações
sucessivas com o Uruguai. Nunca se sabe onde é que esses gaúchos ou
"gaúchos" vão parar.
Minha preocupação, Presidente Sanguinetti, agora é crescente, por-
que, ainda ontem, nós assinávamos um protocolo com a Venezuela. E o
Governador de Roraima vai mais frequentemente a Caracas do que
vem a Brasília.
Isso, por um lado, alivia Brasília, porque significa que, também em
Caracas, há fontes de apoio para o desenvolvimento de Roraima, mas,
por outro lado, também sentimos essas forças de difusão do Brasil.
Mas essas forças de difusão nos agradam, na verdade. Nós estamos
constituindo um grande país sul-americano, que é o velho sonho boli-
variano, que se constitui com o nosso entusiasmo, sem estar em oposi-
ção a quem quer que seja. Estamos constituindo, aqui, uma zona de
paz, uma zona de integração económica, uma zona de crescimento
económico e tomara que, também, uma zona de mais justiça social e
igualdade. Acredito que tocou a nós a possibilidade de concretizar mui-
tos dos sonhos dos nossos ancestrais.
Ontem, tive o prazer de receber Vossa Excelência, assim como Dom
Raul Alfonsin, ex-Presidente da Argentina, e o Presidente José Sarney,
além de outros, que haviam sido condecorados, para um encontro de
amizade no Palácio da Alvorada. E fiz questão de recordar, no brinde,
que o estado de ânimo nas relações externas dos nossos países, notada-
mente do Uruguai e do Brasil, do Brasil e da Argentina, da Argentina e
do Paraguai, que constituímos o núcleo forte do Mercosul, começou a
se desenhar quando era presidente deste país o Presidente Sarney e do
Uruguai o Presidente Sanguinetti.
Isso prosseguiu no governo do Presidente Itamar Franco e, agora,
quisesse eu ou não, já é de tal maneira uma coisa aceita, acolhida e parte
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
integrante da visão brasileira que nós só poderíamos fazer o que esta-
mos fazendo: dar continuidade e, ainda, com mais entusiasmo, se isso
for possível, a esse tipo de relacionamento.
Esse relacionamento, que, no caso uruguaio-brasileiro, tem uma
vida já muito longa, sempre foi muito positivo. Há cidades nossas*
como a cidade em que nasceu o Governador Britto, Livramento, que
está separada do Uruguai, ou melhor, está junta do Uruguai só por uma
rua. É alguma coisa de notável. E não é só lá. É em Chuí, em Jaguarão,
em várias áreas do Sul que nós temos essa mesma relação de proximida-
de com os uruguaios, que é uma relação, repito, de fraternidade.
Mas, agora, estamos, de alguma maneira, dando um passo adiante,
porque estamos interligando as nossas economias. E, aqui, "interligar"
não é força retórica de expressão, é verdade. É uma interligação do
sistema energético.
É muito importante essa conversora, assim como será mais impor-
tante, ainda, o passo subsequente, quando nós poderemos alcançar
uma linha de transmissão, creio que de 300 kVA ou coisa semelhante.
Não sou especializado na matéria, mas me parece que isso vai dar um
peso ainda maior, ou melhor, uma ligeireza ainda maior, na fluidez da
energia entre o Uruguai e o Brasil.
Isso é muito importante, porque une, de uma maneira consistente,
as nossas economias. E nós, daqui para frente, não podemos mais pen-
sar o Brasil sem o Uruguai e o Uruguai sem o Brasil. E o que digo sobre
o Uruguai posso dizer com respeito aos nossos outros vizinhos, inclu-
indo alguns que não estão no Mercosul de forma plena, como a Bolívia,
ou outros que estão ainda um pouquinho mais distanciados, como a
Venezuela, com a qual estamos fazendo um esforço semelhante.
Isso, Doutor Sanguinetti, tem a ver com a mudança radical de men-
talidade que ocorreu em "nuestra América". Nós, que nos conhecemos
na Cepal, na época em que se pensava o mundo de uma maneira um
pouco diferente, pudemos acompanhar essas transformações.
E pudemos entender que as decisões não podem mais se dar no
espaço nacional, ainda que seja um país do tamanho do Brasil. Ainda
que seja um país do porte do Brasil, no mundo de hoje, chamado de79
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
"aldeia global", as decisões têm que ser decisões que tomem em consi-
deração um espaço mais amplo não no antigo sentido, da dominação
de um pelo outro, mas no sentido moderno, de uma sinergia que per-
mita uma relação beneficiosa para as partes envolvidas.
O Brasil tomou essa decisão, há algum tempo, basicamente no setor
energético. Repito o que tenho dito ultimamente: nós não compráva-
mos nada de petróleo da Argentina, até o momento em que eu fui
Chanceler da República; o Itamar Franco, Presidente da República e o
Doutor Rennó, Presidente da Petrobras, quando, então, por decisão
estratégica, no bom sentido, de visar uma união futura, tomamos a
decisão de comprar petróleo da Argentina.
Até então, havia um desequilíbrio na nossa balança comercial. O
Brasil tinha um superavit constante de i bilhão de dólares, "mil milio-
nes de dólares". Nós não achávamos que isso fosse positivo. Não acha-
mos que isso seja positivo. É preciso haver um reequilíbrio. Relação
comercial boa é quando os dois lados ganham. Não é jogo de somar
zero, em que um ganha sempre e o outro perde sempre. Tomamos a
decisão e, hoje, compramos mais de i bilhão de dólares de petróleo só
da Argentina.
A mesma coisa estamos fazendo com a Venezuela. Era zero a compra
de petróleo da Venezuela. No ano passado, foram 600 milhões de dóla-
res. E vamos ampliar essas compras.
Já temos uma experiência mais antiga, em energia elétrica, com o
Paraguai, com a Itaipu, que nos leva a uma união indissolúvel, mais
forte que os matrimónios, Presidente, porque é indissolúvel mesmo.
Pois bem, agora estamos buscando a ampliação com o Uruguai, com
a Argentina, no mesmo sentido, e com a Venezuela. Depois de décadas
de sonharmos com a integração das bacias produtoras de gás da Bolívia
e, quem sabe, amanhã, do Peru e da Argentina, finalmente chegamos
não só a acordos com a Bolívia, mas estamos começando a construção
de um gasoduto, de um pipeline, que vai fornecer gás da Argentina para
o Sul do Brasil.
Então, doravante, repito a imagem, nosso matrimónio passa a ser
mesmo indissolúvel, porque os nossos interesses estão concretizados
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
fisicamente. E estamos começando a desenhar uma América do Sul
também estruturada com as suas rodovias, com as suas ferrovias, com a
questão fundamental das ligações bioceânicas, seja via Chile, seja via
Peru, seja via Equador. De toda maneira, estamos redesenhando o
mapa da América do Sul para que dele derive uma integração consis-
tente e duradoura.
Não somos, sequer, pioneiros. A Europa fez isso antes de nós. A Euro-
pa tomou essas decisões, no que diz respeito ao gás. Trouxe gás - pasmem
- da antiga União Soviética, com muito espanto, realmente, na época.
Mas, hoje, ninguém mais se espanta com nada, em matéria de integra-
ções. Isso começou na Europa por causa do carvão e do aço, quando nem
se podia sonhar que houvesse o que existe hoje: a União Europeia.
Não fomos, portanto, pioneiros, mas estamos andando mais depres-
sa. Estamos andando mais depressa na nossa integração e, aí, sini) bus-
cando formas inovadoras de integração.
Eu acho que o Uruguai tem tido um papel central nesse processo,
pelas peculiaridades do Uruguai - peculiaridades históricas -, pela ação
consistente de suas elites políticas, pelo fato de que os partidos majori-
tários do Uruguai, que, diferentemente dos nossos, estão há mais tem-
po no jogo do poder e há mais tempo, também, compreenderam que há
interesses nacionais que se sobrepõem às diferenças partidárias. Com
toda essa compreensão da elite política uruguaia, os uruguaios têm nos
dado um exemplo, real e efetivo, de relacionamento político.
Não por acaso, os uruguaios têm tido, não só no âmbito da relação
do Mercosul, mas no nível das Nações Unidas, um papel de relevo no
Banco Interamericano de Desenvolvimento e em toda a parte, porque,
talvez por suas peculiaridades, puderam compreender antes de nós que
não há destino nacional - e o destino há de ser nacional - que não
esteja embasado numa visão que vá além das suas fronteiras, para que
elas possam, efetivamente, serem fronteiras de paz e de prosperidade.
Esse é, Presidente, um país amigo, país que tem esse desempenho tão
extraordinário que nós, brasileiros, estamos aqui tendo o gosto de es-
tarmos juntos e de assistirmos ao esforço - e termino reconhecendo
esse esforço — dos Ministros de Minas e Energia dos dois países, das81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
respectivas corporações energéticas, dos engenheiros que se debruça-
ram sobre essa matéria, dos empresários e trabalhadores que vão ser
beneficiados por essas decisões, que, de toda forma, daqui por diante,
não têm mais volta.
Hoje, os papéis que assinamos já têm um caminho na prática, e esse
caminho não tem volta. Em geral, quando não se tem volta, tem-se
medo, não nesse caso. Nesse caso, nós estamos saudando, realmente,
uma caminhada em conjunto, que será beneficiosa para o Brasil e para
o Uruguai, na mesma proporção, não no mesmo tamanho, mas na
mesma proporção do necessário, porque só assim se estabelecem rela-
ções como as nossas: estáveis, pacíficas e duradouras.
Muito obrigado aos senhores.
