 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 15Discurso na cerimónia de liberação da
primeira parcela do financiamento do BNDES
para a Companhia Docas do Rio de Janeiro
RIO DE JANEIRO. RJ, 31 DE JANEIRO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, meu companheiro, meu
amigo Marcello Alencar; Senhor Ministro de Estado dos Transportes,
Doutor Alcides Saldanha; demais Ministros que me acompanham; Minis-
tro Dornelles; Ministro Kanáir; Ministro Sérgio Amaral; Senhor Presidente
da Assembleia Legislativa do Rio, Sérgio Cabral Filho; Senhora Senadora;
Senhores Parlamentares que aqui se encontram; Senhor Prefeito de Itaguaí,
José Sagario Filho; Senhor Prefeito do Rio de Janeiro, Doutor Conde; Senho-
res Prefeitos de Angra dos Reis e de toda essa região que aqui nos circundam,
de Mangaratiba; Senhor Presidente da Companhia Docas do Rio de Janeiro,
Mauro Campos; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Eu tenho pouco a acrescentar às palavras que aqui foram proferidas. Eu
quero, mais uma vez, reiterar o que disse o Governador Marcello Alen-
car: Sepetiba representa, não apenas para o Rio de Janeiro, mas para o
Brasil, um marco importante. E por essa razão, o Governo Federal colo-
cou essa obra de Sepetiba no Programa Brasil em Ação, em que nós
selecionamos 42 realizações fundamentais, que devolvem ao Brasil não
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
apenas a confiança em si, porque os brasileiros já têm confiança em si,
mas a visibilidade do resultado dessa confiança.
Terminadas essas obras, que não são apenas obras físicas, mas dizem
respeito, também, à educação, à saúde pública, às condições de traba-
lho, nós teremos, realmente, um Brasil integrado, não apenas em ter-
mos de suas regiões - Sepetiba é marco outra vez, porque vai permitir o
escoamento da produção do Sudoeste e do Centro-Oeste -, mas nós
teremos também, e é esse o nosso maior empenho, como disse o nosso
querido amigo Mauro, uma maior integração social.
Em cada uma das obras do Governo Federal, Senhor Governador,
Senhores Prefeitos, Senhores Parlamentares, nós não estamos sepa-
rando apenas a obra física, não. Ela vem embasada numa nova visão
de Brasil, numa nova visão de desenvolvimento, nova visão de de-
senvolvimento que contempla, necessariamente, uma dimensão de
recursos naturais, de meio ambiente, como nós vimos, aqui, em
Sepetiba.
Nova visão de desenvolvimento que pergunta pelos empregos que
serão gerados e pela requalificação da mão-de-obra, porque o que
acontece, quando um país se transforma, como o Brasil está se transfor-
mando, é que há um deslocamento de indústrias, de serviços e de pes-
soas. E, essas pessoas, muitas vezes, têm que ser retreinadas, para que,
perdendo um posto de trabalho, numa certa função, se possa encontrar
outro posto de trabalho noutra função, que agregue mais valor e que,
por consequência, possa pagar amanhã salários melhores.
É essa a visão do Brasil que nós temos, muito ao contrário de um
Brasil que imaginasse que, apenas com o investimento e pelo mercado,
tudo se resolveria. Esse é um Brasil que entende que, sem a solidarieda-
de, sem a convergência das forças políticas e sociais, não haverá uma
transformação digna do povo.
O que nós fazemos, Senhor Governador, Senhores Prefeitos, Senho-
res Ministros, é a busca dessa convergência. Nunca o Presidente da
República, nem os Ministros perguntaram, e nem perguntam, a que
partido pertence o prefeito, a que partido pertence o deputado ou fun-
cionário. Eles perguntam é a que serve o que estão propondo. Serve ao
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
Brasil, ou é contra o Brasil? Se serve ao Brasil, estão conosco e nós
estamos com eles.
Isso é necessário para que nós possamos, neste momento tão impor-
tante da nossa história, juntar as forças que vão permitir que o Brasil
alcance os seus objetivos. Já estamos começando a alcançá-los.
Há um ano, eu estive aqui e fui a Petrópolis, como irei daqui a pouco
a Sepetiba. E, neste ano todo, com muita lida da Docas do Rio de
Janeiro, do governo do Rio de Janeiro, do governo da região de Itaguaí,
de todos aqueles que aqui trabalham, nós fomos, malemolentemente,
tentando fazer o que era imperioso fazer. Foi necessário um empenho
que poucos podem imaginar. O Ministro Kandir é credor desse empe-
nho, como o são os Ministros Dornelles e o Saldanha, dos Transportes.
Um empenho intenso para quebrar as barreiras burocráticas para pas-
sar o dinheiro que existe no Tesouro, porque a legislação que nós fomos
fazendo nessas décadas ficou tão embrulhada que criou restrições irra-
cionais que impedem que se passe o recurso, e vão impedindo tudo. Foi
preciso um esforço imenso para que hoje estivesse, como está, na tesou-
raria da Docas do Rio de Janeiro, o recurso necessário para que a draga-
gem seja feita. E é isso que anima.
A iniciativa privada, eu a saúdo aqui também. O pessoal que ganhou
essa licitação vai colocar seus recursos, porque sabe, primeiro, que o
Governo é honrado e o recurso será usado para o fim destinado mes-
mo; segundo, que vai cumprir porque já está, de antemão, disponibili-
zando os meios para a realização da obra; e, terceiro, porque tanto a
iniciativa privada quanto o Governo acreditam neste país.
Hoje, nós estamos aqui, em Sepetiba, para mostrar que essa conver-
gência é necessária e possível. Quero retomar alguma coisa que já foi
dita aqui nas explicações que me deram antes de vir a este palanque:
nós estamos numa fase em que estamos reconstruindo o Estado brasi-
leiro. Esta reconstrução do Estado brasileiro requer uma cooperação
contínua entre as prefeituras, o governo do estado e o Governo Federal,
através de seus Ministérios. Não pode haver mais competição de com-
petência, nem competição política vazia. Competição política faz-se no
dia das eleições. Quem ganhar ganhou. Quem pode, pode; quem não,85
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
desaparece. Competição política não se faz na administração. No dia-a-
dia, o que se faz é convergência de interesses populares e nacionais.
Não haverá um Estado moderno, senão quando esse Estado vier a
ser capaz de somar forças. É o que nós estamos fazendo, Governador. E
Vossa Excelência não só sabe, como coopera nisso, assim como sabem
os prefeito. E os prefeitos recém-empossados verão que o que eu estou
dizendo é o que vai ocorrer. Mas esse novo Estado é um Estado que
potencializa a utilização dos recursos privados para o bem público.
Recurso que o Governo não dispõe, e que a iniciativa privada dispõe e
tem que ser canalizado para obras de interesses público. Isso é Sepetiba.
Por isso eu o felicito e peço que venha aqui, ao meu lado, o representan-
te da empresa que ganhou a licitação e vai fazer essa obra importante
aqui, em Sepetiba.
Deu-me uma satisfação imensa ao ouvi-lo falar hoje. E eu me per-
guntava: será uma brasileiro nascido no Sul? Depois me disseram que
nasceu na Alemanha, mas fala como brasileiro, o coração é brasileiro, e
vai ajudar o Brasil a crescer, como todos nós, brasileiros.
Com esse espírito aberto, sem distinguir senão a vontade de servir,
ou, não havendo vontade de servir, que venha a iniciativa privada naci-
onal ou estrangeira. Mas o Estado brasileiro e o Governo terão outras
funções. Terão funções de planejamento, de fiscalização, de cobrança
do bom desempenho e a função de olhar sempre o interesse coletivo.
Daí a importância do grupo executivo de mão-de-obra do grupo Gem-
po, para fazer com que seja possível realocar os trabalhadores. E a do-
cas, que, antes, era uma companhia inchada e com pouca produtivida-
de, passará a ser uma companhia enxuta, mas não às custas do suor dos
que são expulso das docas sem o trabalho, senão pela inteligência da
nova autoridade portuária, que realocará essa mão-de-obra e lhe dará o
treinamento necessário.
Quem não entender o que é um Estado moderno e simplesmente gritar
pelo Estado do passado, que, em geral, foi feito por regimes autoritários e
que, hoje, infelizmente, setores que querem ser progressistas abraçam o
resultado do seu autoritarismo como se ele fosse progressista, quem
não entender isso saiu da história, perdeu o tempo. O Brasil é diferente.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
E, hoje, aqui, ao ouvir o depoimento do Prefeito de Itaguaí, de-
poimento de um homem que disse que trabalhou lá na casa onde eu
moro, que é o Palácio da Alvorada, e hoje é prefeito. Isso é o Brasil que
eu quero, o Brasil da mobilidade social, o Brasil em que o trabalhador,
porque progride, porque tem a noção do conjunto, assume funções
políticas. É um novo país, Governador, é um novo país, Doutor Mauro,
Senhores Prefeitos e Ministros. E esse novo país se vê no modo como as
pessoas encaram, como nos encaramos uns aos outros, sem temor, sem
arrogância, com tranquilidade, com simplicidade, com confiança.
Governador Marcello, eu disse a Vossa Excelência que iríamos fazer
Sepetiba juntos. E disse há muito tempo. A fonte de inspiração foi a
mesma. No meu programa de governo lá estava. Agora, dirão que é por
causa da reeleição. Tudo que eu faço é por causa da reeleição. Então,
vamos fazer mais pela reeleição mesmo. Já que dizem, vamos fazer,
vamos fazer pelo Brasil e depois se verá que brasileiro será capaz de
continuar. Tomara que haja outro, para que eu descanse. O importante
é fazer pelo Brasil. E Sepetiba, Governador, será feito pelo Brasil.
E aqui, Prefeito, nós vamos ver um grande porto, dinâmico, em
Sepetiba, permitindo que nós aumentemos a nossa exportação e per-
mitindo, sobretudo, o que foi dito pelo Doutor Mauro, que se agregue
mais valor àquilo que se vai exportar. Não é só o porto, não é apenas
fazer terminais; é o retroporto, é tudo o que isso tem como consequên-
cia, em termos da implantação de indústrias aqui, nessa região de Ita-
guaí e de Sepetiba. É esse Brasil que aceitou, sim, o desafio da competi-
ção. Mas, porque aceitou o desafio da competição internacional, vai
requerer mais e mais do
Governo, e que o Governo também saiba apoiar aqueles que estão
trabalhando por esse desenvolvimento.
E agradeço, também, aos Ministérios do Planejamento e dos Trans-
portes e ao BNDES, que souberam, nesta hora delicada, entender que,
ao mesmo tempo em que nós abrimos a economia, que nós aceitamos o
desafio da competição - e sabe o Ministro Dornelles -, também toma-
mos as decisões necessárias, para reconstruir as nossas indústrias e para
permitir que aqueles que trabalham no Brasil, brasileiros ou estrangei-87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ros, tenham condições, sobretudo nos juros, de competir lá fora. Um
Brasil confiante, tranquilo, não arrogante, que não precisa ter receio,
porque crê em si mesmo. Esse Brasil não é meu, não. É nosso, de todos
nós. E juntos, vamos construí-lo cada vez mais.
