 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na solenidade de lançamento
da Campanha de Combate ao Turismo
Sexual Infantil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 5 DE FEVEREIRO DE 1997
Dona Ruth Cardoso, Presidente do Conselho da Comunidade Solidária;
Senhor Ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo, Dr. Francisco
Dornelles; Senhores Governadores Cristovam Buarque, do Distrito Fede-
ral, Tasso Gereissati, do Ceará, e Garibaldi Alves, do Rio Grande do Norte;
Senhor Presidente da Embratur, Caio de Carvalho; Senhor Geraldo Vieira
Filho, Diretor Executivo da Andes; Senhora Representante do Unicef no
Brasil; Senhores Empresários e Presidentes de Associações de Classe; Se-
nhores Ministros; Senhoras e Senhores,
O Ministro Dornelles já descreveu, de modo abrangente, as preocupa-
ções do Governo sobre turismo em geral, o que está sendo feito, o que
se espera fazer e as modificações que estão ocorrendo no Brasil, em
função, basicamente, de um novo momento da nossa história, a partir
não só da estabilização da moeda, mas da recuperação da capacidade de
o Estado definir e implementar políticas públicas.
Hoje, o ato que nos une aqui tem como ponto central, como foi dito
por todos os que me precederam, a discussão e a implementação de
programas sobre um tema que tem chamado, crescentemente, a atenção
112 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da sociedade e, naturalmente, do Governo, e que diz respeito ao turismo
sexual, abrangendo crianças e adolescentes. Não se trata só de crianças,
mas se trata de uma atividade que engloba a área infanto-juvenil.
Essa preocupação não está sendo assumida pelo Governo nem sozi-
nho e nem isoladamente. Sozinho seria impossível. Sem que a própria
sociedade tomasse consciência, através das organizações não-governa-
mentais, através de um conjunto de associações de classe e através da
mídia, que reflete tudo isso, dificilmente nós poderíamos dar os passos
que estamos dando.
Eu disse que não é apenas sozinho que o Governo está atuando.
Seria tarefa hercúlea e impossível de ser levada adiante pelo Ministério
da Indústria e do Comércio e pela Embratur, não fosse esse conjunto de
forças orientadas com o mesmo propósito. Mas disse, também, que não
se trata de ação isolada.
A nossa preocupação com a questão das crianças e com a questão
dos jovens vem sendo demonstrada através de atos muito concretos.
Nós, aqui, já nos reunimos em mais de uma ocasião. Ainda recente-
mente eu estive no Engenho Massangana, em Pernambuco, para cuidar
de uma outra questão, que também nos preocupa, que é o trabalho
infantil em condições inaceitáveis, que se aproximam às de exploração
de tipo escrava.
Nós temos programas já em marcha nas carvoarias de Mato Grosso,
de Minas Gerais e de outras regiões. E a ideia, que hoje já se executa, é a
de retirar essas crianças das condições indignas de trabalho em que se
encontram e oferecer-lhes uma bolsa de estudo, porque as crianças
estão trabalhando pela razão que já foi mencionada, há pouco, pelo
Senhor Geraldo Vieira Filho: porque há miséria, porque há pobreza.
Não se trata, pura e simplesmente, de uma situação de discriminação
ou de abandono por parte da família. As próprias famílias, muitas vezes,
estão vivendo uma situação de abandono. E nós não podemos, pura e
simplesmente, retirar a criança do trabalho e não compensar a família
pela falta do recurso que provém dessa exploração do trabalho infantil.
A solução é criar bolsas. No Nordeste, naquela última região em que
estive, na semana passada ou retrasada, nós estamos iniciando um pró-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997
grama com 1.700 bolsas, mas são n mil crianças, só naquela região. E
nós vamos atingir as n mil, para retirá-las do trabalho pesado dos
canaviais.
Depois, chegará a vez do sisal. E o Governador do Rio Grande do
Norte sabe que, também, nas salinas do Rio Grande do Norte e de
outras regiões, há trabalho infantil em condições inaceitáveis.
Convém esclarecer, para que nós não percamos de vista a proporção
dos problemas e a capacidade de que, efetivamente, a sociedade já dis-
põe para enfrentá-los, que não se trata de 500 mil crianças trabalhando.
Esse universo de 500 mil encobre, muitas vezes, também situações regu-
lares de trabalho e até saudáveis. Não são as 500 mil que têm que ser
objeto de uma ação focalizada. Por sorte, para nós, são menos.
E nós não podemos aumentar o número, porque não ajuda mais ao
Brasil, no momento em que estamos e em que reconhecemos, como já
foi dito, "ás nossas mazelas, aumentá-las sem correspondência com a
realidade, assim como, no passado, os governos, muitas vezes, queriam,
através da propaganda, esconder a realidade. Há também quem, hoje, a
magnifique, além do razoável, para chamar a atenção.
Quando a sociedade está inerte e o governo é insensível, admite-se
essa atitude. Quando não é esse o caso, essa atitude é prejudicial, por-
que dá à sociedade a sensação de que o problema é maior do que o que
ela pode enfrentar. E, no nosso caso, não é assim.
Nós podemos enfrentar o problema, e estamos enfrentando. Con-
vém, portanto, trazê-lo às suas proporções realistas. Convém mais tra-
zer às proporções realistas e atuar sobre elas do que fazer um escândalo,
com repercussão internacional, mas sem nenhum proveito prático para
a modificação das condições. Mudamos a etapa do Brasil.
Então, eu acho que nós, hoje, estamos atuando de uma maneira mais
consequente. Esse "nós" não é só o Governo, não, mas as organizações
não-governamentais também, a sociedade também, porque começa a
ser construído um clima de confiança recíproca. E isso é fundamental
para que nós possamos enfrentar esses problemas.
Essas atitudes têm que ter prosseguimento. No momento, na ques-
tão relativa à violência sexual infanto-juvenil, ela se segue a uma cam-113
114 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
panha que já houve, também contra a violência sexual, em geral, de que
os artistas participaram, assim como nós temos feito campanhas espe-
cíficas sobre temas sociais, como a discriminação de negros. Enfim,
estamos revolvendo até quase mesmo o subconsciente nacional, para
que ele tome consciência de problemas que existem, com os quais nós,
hoje, não podemos mais nos dar ao luxo de conviver pacificamente.
No que diz respeito a esta campanha que se inicia, convém também
ressaltar - e, por isso, o Ministro Dornelles pintou o quadro geral do
turismo - que, ao mesmo tempo em que estamos criticando, duramen-
te, uma perversão do turismo, estamos criando alternativas de turismo.
E isso é fundamental.
É fundamental porque o turismo é, hoje, uma atividade essencial -
repito e friso o que digo: essencial - para o bem-estar de enormes
parcelas da população brasileira, porque o turismo dá emprego, o turis-
mo requer saneamento básico, o turismo requer segurança e, portanto,
uma atitude da polícia correspondente ao mundo civilizado. O turismo
é, portanto, um instrumento, hoje, integrador no Brasil.
O turismo, para seguir adiante, como está sendo feito pela Embratur,
sob o comando do Ministro Dornelles e do Caíto, dessa maneira inova-
dora, tem que ser um turismo que incorpore as dimensões contempo-
râneas da convivência social. É o ecoturismo, é o turismo histórico, é o
turismo cultural. E só pode existir isso se nós, ao mesmo tempo, tiver-
mos uma mudança - como estamos tendo no Brasil - de mentalidade
em todas essas áreas.
O Ministro da Cultura está ausente hoje, aqui, mas, recentemente,
estivemos conversando em Petrópolis e discutindo que o Governo está
fazendo, que precisa fazer muito mais ainda e que a sociedade está
ajudando a fazer, que é a reconstrução de sítios históricos. É a reincor-
poração ao património vivo da Nação de marcos culturais brasileiros.
Poucos países têm a diversidade do Brasil, em termos culturais, e
presença histórica tão forte. Estamos revalorizando, por exemplo, o
mercado Ver o Peso, em Belém; estamos revalorizando - e a obra é de
continuação - o centro antigo de São Luís; estamos fazendo, no Rio de
Janeiro, um esforço muito grande em várias áreas, como, por exemplo,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1997
o Palácio da Quinta da Boa Vista, o Palácio Imperial, que tem uma
coleção arqueológica e etnológica importante, e que estava com o teto
desabando. Enfim, isso para dar alguns exemplos de coisas óbvias, sem
falar num sem-número de igrejas, como, aqui perto mesmo, em Pire-
nópolis, estamos recompondo a matriz de Pirenópolis. São muitas as
igrejas que estamos recompondo, como uma muito importante, lá em
Belém, que foi dos jesuítas. E tudo isso para reviver a memória histórica
e cultural do nosso país.
E só vai haver turismo com essas novas dimensões, se nós tivermos
não apenas monumentos, mas vida dentro desses monumentos. Por-
tanto, vamos dar continuidade às atividades culturais e a um sem-
número de convénios, de reuniões de todo tipo, de teatro, de filme, do
que seja, porque isso é que vai atrair uma nova qualidade de turismo,
um turismo que não seja só o lazer e, muito menos, que seja a perversão
do lazer, mas que seja um turismo que adicione àqueles que estão des-
frutando dele uma dimensão de cultura, uma dimensão de aprendiza-
gem e de abertura de novos horizontes.
No que diz respeito, especificamente, ao Pantanal e à Amazónia, que
são preciosidades internacionais, temos que ter uma atitude muito con-
sequente, tanto com respeito ao meio ambiente - e não é fácil; é bastan-
te difícil - como com respeito a como utilizar, do ponto de vista do
turismo, essas regiões.
O ecoturismo vai ser um elemento de atração muito grande para o
Brasil. Mas, para que ele não seja, também, um elemento de destruição,
é preciso, primeiro, dar consciência às populações que vivem nessas
regiões da importância dessas regiões. Não é dar consciência. É fazer
com que essa consciência, que já existe, mas que está, às vezes, adorme-
cida, frutifique, apareça na sua pluralidade e complexidade, para que
também o turista respeite o meio ambiente.
Ainda recentemente eu estive numa das zonas mais interessantes do
Brasil, desse ponto de vista, que é a ilha de Fernando de Noronha. E ali
se vê, com muita clareza, que o turismo tem que ser feito com muito
cuidado, para não romper o equilíbrio ecológico e para não destruir
aquilo que é, realmente, uma maravilha das nossas costas, que é a ilha115
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de Fernando de Noronha, o qual, se não for feito com muita preocupa-
ção de equilíbrio, se for, simplesmente, feito em função de um lucro
rápido, o que vai acontecer é o esgotamento dessa riqueza, também,
com maior rapidez.
Portanto, trata-se de uma mudança de mentalidade. E se me referi -
como me referi - a esses temas, ao dar início a esta campanha sobre
abuso sexual infanto-juvenil, é porque, no fundo, esses temas são inter-
ligados. Aí, viceja um turismo perverso, dessa natureza, como ô turis-
mo sexual, porque não existe a compensação, o equilíbrio, em termos
de uma visão mais ampla, não do turista, nem das agências de turismo,
mas da própria sociedade, em termos da necessidade de nós ultrapas-
sarmos o primiíivismo nas nossas relações humanas e nas nossas rela-
ções sociais.
E a criança é bem símbolo disso. País que não cuida da criança, país
que não cuida da juventude, é país que demonstra a sua insensibilidade.
Nada fará de significativo, em outros campos, se deixar exatamente esse
campo, que é o futuro, aberto a todas as formas de perversão.
Cumprimento, portanto, a todos que aqui se juntaram, ao Ministro
da Indústria e do Comércio, ao Presidente da Embratur, aos Governa-
dores que aqui estão, aos Ministros e, sobretudo, aos que se juntaram,
nesta rede, para que nós possamos dar um passo a mais, em termos da
consolidação, na verdade, da vida democrática, num país que começa a
prezar, desde cedo, os seus valores - desde cedo, me refiro à criança -,
mas que sabe que essa preservação só tem efeito efetivo, se ela não for
um ato isolado. Tem que ser uma continuidade.
E o Governo estará sempre disposto a dar o empurrão necessário,
para que essas redes se multipliquem e para que esses diversos aspectos,
que ainda preocupam a nossa consciência, em termos de iniquidade
social, possam ser sanados.
Muito obrigado aos senhores.
