 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 21Discurso na cerimónia de encerramento do
Encontro Mundial de Entidades de Jornal
PORTO ALEGRE, RS, 6 DE FEVEREIRO DE 1997
Senhor Governador do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. António Britto;
Senhor Presidente da Associação Mundial de Jornais, Senhor Jaime Si-
rotsky; Senhores Presidentes de entidades jornalísticas que participam des-
te encontro; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores Jornalistas;
Senhoras e Senhores,
É-me extremamente grato poder estar aqui, ao lado do Dr. Jayme Si-
rotsky e do Governador Britto, neste momento de encontro das associ-
ações de proprietários de jornais e de jornalistas de todo o mundo.
O Dr. Sirotsky teve a gentileza de reproduzir algumas frases ditas por
mim, em oportunidades diversas, sobre a questão da liberdade de im-
prensa e da liberdade em geral.
Permitam-me, ao felicitá-los, dizer-lhes que o Brasil recebe, com
muita satisfação, os que são de fora e, naturalmente, aqueles que aqui
labutam, porque é um momento importante de transformações pelo
qual a nossa sociedade passa.
Ao reafirmarmos, portanto, a nossa alegria em recebê-los, eu me
permitiria, sem estender-me demasiado, avançar um pouco mais nas
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reflexões que foram aqui mencionadas a respeito da democracia, da
liberdade e da imprensa.
Muitos dos senhores vêm de países que já têm uma larga tradição
democrática. Talvez nem todos. É o caso do nosso próprio Brasil, em
que a democracia, por vezes, foi interrompida, não obstante ser este um
país que - isso pode parecer paradoxal - tem uma larga tradição de
Parlamento aberto, uma das mais largas do mundo.
Os nossos regimes, mesmo os autoritários, só por breves períodos
tiveram a ousadia de fechar os Parlamentos, desde 1823. Portanto, já são
mais de 150 anos. E, talvez, no cômputo de Parlamento fechado, não se
chegue a dez anos.
É, portanto, de reconhecer que dispomos de uma certa experiência
da vida em liberdade. Mas a vida em liberdade não pode ser tomada,
apenas, no aspecto institucional, da existência de um Parlamento, de
eleições - sem os quais, certamente, não haverá liberdade nem demo-
cracia -, mas ela supõe mais que isso.
E é nesse aspecto que creio que nós, hoje, compartilhamos de uma
experiência que ultrapassa as nossas fronteiras. Por um lado, como
especificidade de países como o Brasil, que ainda estão em fase de de-
senvolvimento e, portanto, que ainda abrigam muita desigualdade. A
democracia nos nossos países, quando comparada com sua congénere
nos países já desenvolvidos, onde as sociedades são menos desiguais,
requer mais imediata política que complemente a liberdade com a ação
direta sobre o emprego, sobre a saúde, sobre a educação, sobre o acesso
à terra. E, portanto, nesse aspecto, há uma urgência dos problemas que
tornam a democracia, talvez, mais agônica que nos países que a têm há
mais tempo, em sociedades já mais prósperas.
Por outro lado, nós, aqui, também sofremos um processo de trans-
formação, esse que atinge de modo praticamente universal as democra-
cias ocidentais e aquelas democracias que mantiveram a tradição oci-
dental, ou assimilaram a tradição ocidental.
A que me refiro? Refiro-me ao fato de que, nas sociedades contem-
porâneas, quando se amplia o consumo de massas, quando se ampliam
as demandas, quando se generaliza a educação, quando, portanto, as
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
expectativas crescem e as questões que são postas à discussão se multi-
plicam, numa complexidade imensa, o mecanismo habitual, das insti-
tuições democráticas, se não vier acompanhado de um forte mecanis-
mo de difusão de informações e, portanto, de imprensa e de mídia em
geral, é insuficiente para processar as demandas da sociedade.
Por isso eu disse que democracia e liberdade de imprensa vêm jun-
tas. E vêm mais fortemente juntas nos dias de hoje do que no passado.
Porque, nos dias de hoje, as demandas se generalizam. Há uma frag-
mentação das expectativas, e as questões são muito mais individualiza-
das. E é muito difícil processar tudo isso apenas em função dos partidos
políticos e do Congresso. Quero ser bem compreendido: sem os parti-
dos políticos e sem o Congresso não há democracia.
Mas, dada essa pluralidade de demandas e as especificidades das
questões que estão postas, é preciso que, ao mesmo tempo, existam
mecanismos na sociedade que transformem essas demandas em ques-
tões que se apresentam de forma a serem resolvidas no nível do poder
público. E aí o papel da imprensa é decisivo.
No mundo moderno, as organizações não-governamentais ganham
força crescente. Mas de que valeriam as organizações não-governamen-
tais, se elas ficassem perdidas nessa multidão de demandas, de questões
isoladas? E se elas não se transformassem, também, em parte do proces-
so decisório, na medida em que a imprensa transforma essas demandas
em questões - aí, sim - políticas e traz ao conhecimento do poder
público uma enorme quantidade de questões que, nos canais estrita-
mente político-partidários, talvez não tivessem curso e não pudessem
ser processadas.
Então, o papel e a responsabilidade da imprensa, na construção da
democracia, aumentam enormemente. Isso não diminui o papel dos
partidos nem do Parlamento. Por quê? Porque, exatamente, se é típico
da sociedade contemporânea, a sociedade de massas, a fragmentação
das questões, é própria dos partidos a transformação desse conjunto
diversificado de questões em algo que possa ser pensado como um
conceito global. E o partido há de exprimir uma visão global a respeito
de como resolver essas questões.131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Cabe ao partido, precisamente, transformar o que parece fragmenta-
do numa visão do mundo. Quando os partidos não são capazes disso,
ou quando o poder público falece na sua capacidade de ter um conceito
do movimento da sociedade, aí, sim, é que apenas essa multiplicidade
de demandas pode ser, até mesmo, arriscada, do ponto de vista da
democracia, porque poderá dar a impressão de que partidos, Parlamen-
to e poder democrático eleito não sejam suficientes e, talvez - aí seria
trágico - nem necessários para que as demandas se processem.
Entretanto, na visão verdadeiramente democrática do mundo con-
temporâneo, há que buscar a convergência. Há que, ao mesmo tempo,
fortalecer o partido, na medida em que o partido tenha essa visão tota-
lizadora, que ele entenda o conjunto e proponha uma solução para o
conjunto, e a dinâmica diversificada da sociedade, que se espalha em
múltiplas questões e que a cada instante é uma questão nova, e todas
elas são refletidas pela imprensa.
Nós vivemos numa outra época, distinta da época da formação clás-
sica da democracia representativa. E se nós não tivermos muita consci-
ência desses processos, corremos o risco ou de nos estiolarmos numa
visão que já não é abrangente do que ocorre no mundo de hoje, ou,
pelo contrário, de nos precipitarmos na fragmentação das questões e
diminuirmos a importância dos partidos e do Parlamento e erraremos
outra vez, aí, mais gravemente ainda.
Cabe ao poder público entender esse processo. Nas sociedades em
que nós vivemos cabe, sobretudo, às figuras que são diretamente eleitas
pelo povo - o prefeito, o governador, o presidente - ter a sensibilidade
de auscultar esse conjunto de demandas e de, em vez de lançar-se num
diálogo direto com elas, estabelecer um diálogo com o Parlamento, mas
fazer com que o Parlamento, também, se abra a esse conjunto de de-
mandas e, portanto, que a sociedade tenha um peso grande no processo
decisório, mesmo quando esse peso ainda não foi incorporado plena-
mente pelo sistema partidário.
Cabe, portanto, uma função também nova, de arbitragem, e essa
arbitragem também é perigosa se a pessoa que a pratica não tem uma
profunda consciência democrática e não sabe, também, dos seus limi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1997 133
tes, e que o seu limite há de ser, sempre, o respeito à lei, à Constituição,
ao Parlamento, à diversidade das opiniões, à opinião alheia. E cabe
àquele que tem, eventual e momentaneamente, a função de comando
político harmonizar esse conjunto divergente de interesses.
Nada disso será feito com propriedade se não houver uma imprensa
crítica, ativa e que, em certos momentos, mesmo que nos doa, aos que
ocupamos funções públicas, faça até as vezes de uma oposição, quando
a oposição não existe, levante temas que no plano político não estão
ainda colocados e seja um fator irritante. Mas é uma irritação necessá-
ria na democracia.
E aqueles que exercem as posições de poder têm que ter a humildade
de entender que, sem essa função "irritante" da imprensa, nós podería-
mos correr o risco de não perceber a fragilidade de nós próprios.
Há, portanto, uma tarefa, hoje, que é central na consolidação da
democracia e que depende da imprensa. Fazem-se, muitas vezes, alu-
sões ao quarto- poder, num sentido pejorativo. Pois, para mim, não se
trata disso, não se trata, propriamente, de um poder. Trata-se de outra
coisa, trata-se do cimento que vai permitir a união entre a vontade
popular e as formas organizadas de poder.
Quando a imprensa, também, com humildade - como têm que ter
humildade o presidente ou o governador - entende o seu papel e assume,
mesmo, a sua função "irritante", mas não fica prepotente, não pré-julga,
não julga antes de os processos ocorrerem, ela tem um papel essencial de
fortalecimento da democracia. Quando não o faz, a imprensa incorre nos
mesmos riscos em que incorrem os governantes que não têm a humilda-
de para saber, no momento em que estão atuando, que a sua função é
delegada, não lhes é peculiar como pessoas, ou daqueles que podem
menosprezar os partidos e o Congresso, ou quando o Congresso e os
partidos pensam que eles, sozinhos, podem deliberar tudo.
Nós somos, todos, responsáveis pela democracia. E não pode haver
responsabilidade de desafio maior do que esse de nós entendermos as
nossas respectivas funções e, sem perdermos aquilo que é próprio de
cada um de nós, nessas várias esferas decisórias, sem nos descaracteri-
zarmos, sermos capazes de uma convivência harmónica. Harmónica
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não quer dizer estar de acordo, quer dizer estar disposto a ouvir o
argumento do outro. E, quando for o caso, ceder, pelo argumento. Mui-
tas vezes, mesmo que não seja só pelo argumento, mas pela compreen-
são do momento e da necessidade de esperar um pouco para dar outro
passo adiante. E aí a construção da democracia é mesmo uma constru-
ção, é mesmo uma aventura, é mesmo um desafio, tem mais de arte que
de ciência. E tem que ser feita com alguma dose de intuição e com
alguma dose, até, diria, divinatória.
Para terminar, porque não quero cansá-los com reflexões que são
quase académicas, eu diria que, se estão os senhores hoje, aqui, neste
momento do Brasil, neste momento de reconstrução deste país, os se-
nhores nos dão ânimo. E o que virem no País, o que puderem criticar,
sob condição de que seja dentro do contexto que desenhei aqui, de uma
verdadeira missão, beruf se diz em alemão, com vocação democrática,
se for assim, a crítica é bem-vinda. Se for só uma "irritação", é compre-
ensível, sob condição de que seja - como tenho certeza de que será
sempre - bona fide, de boa-fé. Nada substitui, na vida, a sinceridade.
Nada substitui, na vida, a boa-fé.
Como estou falando com pessoas de boa-fé, como conheço o Jayme
Sirotsky, como conheço muitos dos senhores aqui, tenho certeza de que
a presença dos senhores, sobretudo aqui, em Porto Alegre, esta cidade
tão nervosa, tão dinâmica, é uma presença que vai nos dar mais alento
na construção e no fortalecimento da democracia, da liberdade e da
nossa imprensa.
Muito obrigado aos senhores.
