 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 58Discurso proferido por ocasião da
cerimónia de assinatura do Decreto que
cria a Comissão Especial para Apuração
de Patrimónios Nazistas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE ABRIL DE 1997
Dr. Nelson Jobim, que, neste momento, é Ministro do Supremo Tribunal
Federal - não mais, como está aqui, Ministro da Justiça; Senhor Ministro
da Justiça interino, Dr. Milton Seligman; Senhor Ministro da Fazenda,
Dr. Pedro Malan; Senhor Ministro Clóvis Carvalho; Senhor Governador
do Distrito Federal, Cristovam Buarque; Senhor Senador Pedro Simon;
Deputado Sebastião Madeira; Secretário-Geral Pedro Parente; Rabino Ri-
zovel; meu amigo e novo Secretário Nacional dos Direitos Humanos, Dr.
José Gregori; Senhoras e Senhores,
De fato, o Rabino Rizovel, como sempre, foi muito feliz. Primeiro, ao
finalizar, dizendo que shalon é paz. E, mais que isso, ao dizer que o
Ministro Jobim escolheu para marco do seu último dia como Ministro
da Justiça alguns atos de grande significação. De grande significação
porque eles estão, ao mesmo tempo, juntando um anseio por cidada-
nia, por justiça, em nível nacional, e traduzindo uma preocupação que
transcende às nossas fronteiras, mostrando que, de alguma forma, a
busca de justiça e de paz implica uma relação de compromisso de cada
um dos cidadãos - e, em especial, neste caso, do Governo da República
368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
- com algo que transcende os nossos próprios atos daqui, mas que tem
um grande simbolismo, que já foi ressaltado, que é de mostrar que,
enquanto não houver justiça, enquanto não houver respeito aos diretos
humanos, é possível que não se consiga criar uma situação, realmente,
de concórdia, de paz.
E, como se sabe, também, que essa busca de justiça é incessante e que
é muito difícil produzi-la, ainda que haja uma grande vontade coletiva
nessa direção, nós temos que ter é o compromisso de, a despeito de
tudo, estarmos unidos, num sinal muito sensível de que não aceitamos
as injustiças e a quebra do respeito à cidadania.
Por isso, e nesse percurso de atos, aqui, existe todo um simbolismo,
desde o ato que faz justiça, no caso, à iniciativa do Senador Pedro
Simon, que, na verdade, tem o mesmo propósito: o de facilitar ao cida-
dão o acesso àquilo que o Estado lhe pode oferecer e - como contrapar-
tida - de facilitar também ao Estado a administração da Justiça; possi-
bilitar que menos fraudes ocorram; possibilitar que menos embustes
ocorram para fugir das malhas da lei e da justiça, passando - depois
desse ato direto, que diz respeito à base mesmo da cidadania brasileira -
à criação da Secretaria Nacional dos Direitos Humanos, que, como
disse muito bem o Ministro Jobim, colima, nesta fase, um conjunto de
esforços que, graças à tenacidade do Dr. José Gregori e ao ímpeto do
Ministro Jobim, o Governo da República pôde realizar, porém, quase
que só atos simbólicos, até agora.
Mas, hoje, com o apoio do Congresso Nacional, nós demos um pas-
so além do símbolo: nós tipificamos o crime de tortura. E, ao tipificar o
crime de tortura ao mesrno tempo em que criamos a Secretaria Nacio-
nal dos Direitos Humanos, nós queremos mostrar ao país que é preciso
avançar mais e mais nessa matéria; que não podemos nos conformar,
simplesmente, com a nossa pouca capacidade de ação diante, muitas
vezes, da violência, dos desmandos.
E é por isso que valeu a pena juntar esses atos com o ato da constitui-
ção dessa comissão, que vai buscar descobrir o que aconteceu com o
património que se atribui terem os nazistas trazido a alguns países da
América do Sul e, no caso, ao Brasil, e que é fruto do esbulho, da
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1997
violência, da tortura, o que não pode ser aceito, um século depois, dez
séculos depois. E, como disse o Rabino Rizovel, não por que se busque,
com isso, reparar materialmente - pode-se até -, mas o propósito é
outro. Não é um ato que vai satisfazer à comunidade universal dos
judeus ou àqueles que aqui vivem no Brasil. É um ato para a cidadania
toda do Brasil, porque é uma demonstração de repúdio de todos nós a
qualquer forma de violência e, mais ainda, à violência bárbara que foi a
violência nazista.
Mas, ao dizer isso e ao criarmos, aqui, como estamos criando, a
Secretaria Nacional dos Direitos Humanos, nós não estamos, simples-
mente, olhando para os outros e acusando-os. Nós estamos, ao mesmo
tempo, dizendo que é preciso tomar cuidado, porque em qualquer co-
munidade nacional, em qualquer grupo humano podem renascer das
cinzas ímpetos de violência, de abuso, de transgressão aos direitos hu-
manos, como nós temos visto, infelizmente, com muita frequência no
próprio Brasil.
E, como nós vemos no próprio Brasil, a despeito de todos nós que
lutamos contra isso e sentimos até nossa impotência para frear es des-
mandos, nós não podemos deixar de ver que isso é um processo de luta
que tem que ser permanente e que é universal, é feito aqui mas deve ser
feito em toda parte. E quando criamos, portanto, essa comissão, não
estamos, simplesmente, falando dos alemães e dos nazistas que perse-
guiram os judeus, estamos falando de nós próprios, dizendo que não
queremos ser, pela nossa inação, coniventes com tais atos, e também
que não pensamos que esses atos existam só em outros povos. Nós
sabemos que - por sorte, para nós, em escala menor - existem aqui
também. E a mesma repulsa que nos provoca a barbárie lá fora, há de
provocar a violência e transgressão do respeito aos direitos do homem
em qualquer momento, em qualquer região deste nosso país.
Ê, portanto, pleno de simbolismo que estejamos todos, aqui, juntos:
parlamentares, rabinos, ministros, pessoas da sociedade civil, judeus,
todos juntos. E o Ministro Nelson Jobim teve a sensibilidade de organi-
zar, no dia da sua despedida como membro do Governo, esse nosso
encontro aqui. Mas eu não posso deixar de me referir, muito especial-369
370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, ao Ministro Nelson Jobim neste momento. E não posso deixar
de, ao lado de reconhecer a importância desses nossos gestos - o meu,
de todos nós - ressaltar a expectativa imensa que depositamos na ação
da Secretaria Nacional dos Direitos Humanos, como continuidade de
um trabalho que nasceu no Ministério da Justiça. Eu não poderia dei-
xar de dizer que, ao assinar, aqui, a nomeação do Ministro Jobim, como
Ministro do Supremo, eu já dei a resposta ao que ele perguntou no final
da sua locução, ao dizer que acreditava que, pelo menos, minimamente,
tivesse atendido às nossas expectativas. Se fosse minimamente, não es-
taria ele na Corte máxima. Está sendo indicado para a Corte máxima
do país porque merece.
Não está sendo indicado porque o Governo quisesse encontrar uma
posição para o Ministro Jobim, pelo contrário, se dependesse pura e
exclusivamente do desejo pessoal do Presidente da República, que não
tivesse tomado em consideração o conjunto do país, ele continuaria
Ministro enquanto eu fosse Presidente. Se o nomeio para o Superior
Tribunal Federal, se ele teve a aprovação, da forma como obteve no
Congresso Nacional, é porque ele tem os méritos para isso.
E nós precisamos da mesma ação corajosa, destemida e criativa que
o Ministro Jobim desenvolveu no Governo, que ele o faça junto com os
demais colegas dele na maior Corte, na Corte suprema da República,
neste momento em que nós temos, efetivamente, que revisar muitas das
nossas leis e que precisamos, sobretudo, de bom senso e de sabedoria -
talvez até mais de bom senso do que de sabedoria, no sentido de apenas
conhecimento. Sabedoria já implica bom senso no sentido mais amplo.
Precisamos de sabedoria para que nós possamos, independentemente
dos interesses que existem, que são legítimos, assegurar que no Supremo
Tribunal Federal as pessoas, como é o caso, discutam com toda liberdade
e ajudem o País a remodelar as suas instituições. No Supremo Tribunal
Federal ele tem essa possibilidade porque está constitucionalmente fora
do jogo de poder, do dia-a-dia, do jogo político, mas está dentro do jogo
da cidadania. Está dentro do jogo dos interesses nacionais, dentro da
política com P maiúsculo; ele entende e tem entendido e continuará a
entender o seu papel como guia desses processos transformadores, como
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
sancionador, em última instância, de decisões quando haja dúvidas sobre
a procedência ou não das leis, da aplicação das leis e assim por diante.
É, portanto, num terreno inovador que o Ministro Jobim passa, ago-
ra, a atuar. E eu quero deixar, também, bastante claro perante o País, o
meu reconhecimento pelo que o Ministro Jobim fez no Ministério da
Justiça, que hoje é o Ministério da Cidadania. Iludem-se os que pensam
que no Ministério da Justiça as pessoas vão se encontrar num olimpo
dos grandes códigos - que por certo existem - ou que apenas na relação
entre o Ministro da Justiça e o seu Ministério com o Congresso, na
definição das leis e dos códigos se esgota ação do Ministério da Justiça.
Crescentemente o Ministério da Justiça do Brasil é o Ministério da
Cidadania, dos discriminados, das minorias, da questão da mulher, da
questão do negro, da questão dos indígenas, da questão dos sem-terra,
enfim, desse imenso dossiê que o Brasil tem de questões que nós rece-
bemos como legado da História. Infelizmente. E que nós temos que,
com todo empenho, ir pouco a pouco - porque não há outro modo -
refazendo, para que o Brasil seja, efetivamente, um país capaz de ser
digno do conjunto dos seus habitantes.
Eu louvo o Ministro Jobim e a própria Polícia por essa ação de
retomar as questões da cidadania, de recolocar a Polícia Federal num
time adequado em que não se ouviu mais falar de problemas de desres-
peito. E o único que houve foi punido, e punido com a expulsão ou com
a prisão, não tenho certeza, de um delegado. Único, porque a Polícia
Federal entrou num outro plano de compreensão do momento do Bra-
sil. E precisa entrar mais ainda. E o novo ministro continuará, certa-
mente, a obra do Ministro Jobim.
Não foi fácil discutir a questão das terras indígenas e da sua demar-
cação, que é objetivo deste Governo, e no qual estamos avançando e
muito. Houve muita incompreensão no início. Mas é muito fácil fazer
abaixo-assinados e julgar intenções, sem antes saber a razão efetiva das
decisões tomadas, sem se verificar os resultados. É facílimo; sobretudo
num clima de liberdade como o que nós vivemos, nada é mais fácil de
que atirar pedras. Mas, quando a pedra é mal lançada, cai na cabeça de
quem a lançou.371
372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E quanta injustiça foi dita sobre o Ministro Jobim a respeito da
questão das terras indígenas. E, hoje, estão todas demarcadas, ou quase
todas. Faltam duas ou três.
Ministro Jobim: Vinte milhões de hectares.
Presidente: Reservamos 20 milhões de hectares de terras para os indíge-
nas. Vinte milhões! Faltará muito para manter o respeito a essas demar-
cações, para evitar que haja, de novo, o esbulho da propriedade indíge-
na, dos direitos indígenas, mais do que da propriedade. Mas foi feito
com coragem. E foi feito com oposição, muitas vezes, apressada e, mui-
tas vezes, com a oposição dos interesses corporativos e clientelistas e de
corrupção, que se misturam com os propósitos geralmente generosos
dos que lutam pela causa indígena.
O Ministro Jobim não se tolheu nessa luta. E, hoje, sabe antropolo-
gia, pelo menos a localização de certos grupos indígenas, como um
quase antropólogo. Um dos meus diplomas é em antropologia. Eu sei
muito menos do que ele sobre os cricatis, sobre o que se vai fazer com
os indígenas de Raposo e Terra do Sol, como se vai fazer com os xavan-
tes, e por aí vai. Ele se aprofundou no conhecimento da situação vivenci-
al e, cm vários momentos, tomou um avião e foi lá ver, de perto, para
demarcar a terra. Não se limitou a ver um parecer. Foi lá, viu. Diante
desse conhecimento e dessa vontade decidida de fazer o que é certo,
mesmo as vozes mais barulhentas tiveram que ceder, para ver, pelo me-
nos, aquilo que é patente, que se fez com boa-fé, com vontade de acertar e
de garantir aos indígenas aquilo que é seu direito constitucional.
Se me refiro aos indígenas, não posso deixar de me referir ao fato de
que, numa das vergonhas do Brasil, que é a matança em Eldorado,
Carajás, cuja apuração e responsabilidade pelos atos não é afeta ao
Governo Federal, o Ministro Jobim foi ao terreno. E, ainda recentemen-
te, voltou lá para exigir que houvesse justiça. Exigir moralmente, por-
que legalmente não cabe ao Poder da República, o qual não tem o
poder efetivo para influenciar nas decisões que são da justiça local, pela
Constituição. Não obstante, o Ministro Jobim foi lá e, com o dinamis-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1997
mo que o caracteriza, reorientou o processo, para evitar que haja mais
uma impunidade no Brasil.
E se mais depressa não se anda é porque a legislação e o estado de
direito requerem cuidados, não permitem. E me disse o Ministro da
Justiça, com tristeza, e tristeza de todos nós, que porque ele tomou
essas decisões de reorganizar e colocar no trilho certo - quem sabe? -
no ano 2000 se comece um julgamento. Razão adicional, senhores
legisladores, para que nós mudemos as leis, Senhor Ministro do Su-
premo, para que o Judiciário entenda que é preciso, sim, um atitude
de reforma dele próprio, como nós, aqui, do Executivo, fazemos com
as nossas próprias situações.
Sem que nós, realmente, nos ponhamos à disposição do país para que
ele mude, por mais que se faça, sempre haverá impunidade, sempre haverá
a inconsequência dos nossos atos, porque nós não temos condição, legal
muitas vezes, de avançar mais. E, como nós vivemos numa democracia e
queremos preservá-la, essa condição legal tem que ser mantida e ela requer
um diálogo constante do Legislativo com o Executivo e de todos nós com
o Judiciário, sem falsos pruridos autonomistas, porque mais importante
de tudo é o interesse do povo. E o interesse do povo exige harmonia entre
os Poderes. E a harmonia entre os Poderes exige coragem de todos os
Poderes, mas respeito também, para que não se assaque sobre um Poder
responsabilidades ou intenções que ele não tem e para que nós todos
assumamos, em conjunto, as nossas responsabilidades.
O Ministro Jobim, no caso específico - e mencionei a violação gra-
víssima dos direitos humanos - de Carajás, se jogou de corpo e alma. E
eu poderia mostrar uma série de outros exemplos da ação consequente
do Ministro Jobim.
E, ao terminar, eu devo dizer que ele encontrou um punhado de
colaboradores, muitos dos quais eu não conheço pessoalmente, talvez
não tenha nunca ouvido falar. Mas nenhum Ministério funciona sozi-
nho. Há aqueles que eu conheço, como o Dr. José Gregori, como o Dr.
Seligman, que aqui estão, aos quais louvo também. E desnecessário se
faz, porque todos sabem que formaram um tripé na condução desse
Ministério. Mas há, certamente, dezenas ou centenas de funcionários373
374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que nós não conhecemos e que, certamente, estão imbuídos do mesmo
propósito.
Tenha certeza - e tenha certeza, senhor Rabino Rizovel - que o Mi-
nistro Jobim se desempenhará, no Supremo Tribunal, como sempre,
com a competência, a honestidade e a dedicação que o caracterizam. E
podem os senhores ter certeza também de que o próximo ministro da
Justiça, que nem eu sei quem será, fará a mesma coisa, porque o Gover-
no tem rumo e o país necessita das coisas que estão sendo feitas. Claro,
cada um terá suas características.
Mas, certamente, o caminho da defesa dos direitos humanos, o cami-
nho de colocar o Ministério da Justiça como o Ministério da cidadania, o
caminho da busca da harmonia entre os Poderes, sobretudo o Judiciário
com o Executivo, porque o Legislativo e o Executivo têm uma longa
tradição de harmonia como em família, em que, às vezes, um briga com o
outro, mas sabem que somos mutuamente indispensáveis, até porque
passamos todos de um lado para o outro dessas duas esferas do poder.
Tenham a certeza de que, nesta tarde de hoje, tão plena, como disse,
de significado simbólico, nós estamos dando um passo para reafirmar
este rumo. E eu espero que cada um de nós - os que vão ser membros
da Comissão sobre os bens confiscados pelos nazistas, os que estão
assumindo a responsabilidade da Secretaria de Direitos Humanos, ou
quem está assumindo a responsabilidade máxima de ser Ministro da
Suprema Corte -, que todos estejamos imbuídos desses mesmos propó-
sitos, porque esses propósitos não são individualmente nossos. Hoje,
esses propósitos são urna imposição de um Brasil que se quer cada vez
mais democrático, cada vez mais capaz de dar acesso ao que o Estado e
a sociedade podem oferecer à maioria da população e, portanto, cada
vez mais, profundamente, e não apenas formalmente, mas, profunda-
mente, democrático.
Muito obrigado aos senhores.
