 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 65Discurso por ocasião de cerimónia de
Assinatura de Atos
MANAUS, AM, 11 DE ABRIL DE 1997
Senhor Governador do Estado do Amazonas, Amazonino Mendes; Senho-
res Ministros de Estado que me acompanham; Senhores Senadores; Senho-
res Deputados; Senhores Parlamentares; Prefeito de Manaus, Alfredo
Nascimento; Senhoras e Senhores,
Realmente, tenho muita satisfação de poder testemunhar hoje, aqui,
esse conjunto de atos. Porque, muitas vezes, não sei se é simbolismo do
papel assinado ou se é descrença nele, as pessoas ficam sem tomar
conhecimento do esforço que é feito para que as coisas aconteçam.
Algumas das ideias que estão se materializando agora são resultado
da nossa luta - e o Governador Amazonino tem lutado junto -, há
muito tempo. Algumas são preocupações minhas de antes de eu ser
Presidente da República, antes de ser Ministro da Fazenda, quando eu
ainda era Chanceler.
A BR-174 era uma preocupação que eu tinha porque ela é uma estra-
da que tem um significado estratégico para o Brasil. E disse o Governa-
dor - e é verdade - que ela une dois hemisférios, ela integra a Venezuela
e a Amazónia. Dentro de instantes estaremos com o Presidente Caldera.
462 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nesta manhã, em Boa Vista, assinamos atos dessa natureza, que firma
essa integração, porque essa 174 vai prosseguir, não só no Estado do
Amazonas, no Estado de Roraima, até a Venezuela.
E também firmamos uma importante decisão, que é a de fazer-se
uma linha transmissora de energia elétrica, que vai trazer, do Guri,
energia para Boa Vista.
E agora, aqui, estamos assinando uma série de atos, de decisões, que
começam a modificar a face da Amazónia, não só do Amazonas. Não
fora essa estrada, e não fora o porto graneleiro, que amanhã inaugura-
remos, em Itacoatiara, dificilmente a produção de Boa Vista teria por
onde escoar de uma forma produtiva. Ê uma estrada que integra, assim
como o porto integra a Região Amazônica.
E amanhã mesmo, à tarde, eu vou estar em Porto Velho, porque é o
porto de onde se iniciam os embarques, que vão desaguar aqui em
Itacoatiara, para daqui partir para o mar alto.
Então nós estamos, outra vez, fazendo com que a Amazónia seja
parte efetiva do Brasil, e não apenas referência retórica de quem não
conhece as realidades amazônicas. Estamos, efetivamente, dando aten-
ção - não é que a Amazónia merece, é que o Brasil requer - porque é
fundamental, para o Brasil, que nós, realmente, integremos essa Ama-
zónia e nos integremos à Amazónia.
Mas não são, só, vias fluviais, vias terrestres e energia. E por falar em
energia, comunicou-nos, a mim e ao Governador, o Ministro de Minas
e Energia que, diz ele, por coincidência, hoje, chegaram aqui as turbinas
que vão aumentar a capacidade geradora de Manaus, coisa que não se
fazia há muitos e muitos anos, e nós estamos refazendo o sistema ener-
gético para permitir que a industrialização vá adiante. Mas não é só isso
que se está fazendo.
Houve um ato aqui assinado, que talvez não tenha sido suficiente-
mente explicado, e que diz respeito à integração das polícias com o
Sivam - não é. por acaso que está aqui o Brigadeiro Oliveira -, o Sivam
que nos custou tanto esforço, que é tão necessário e que foi tão vili-
pendiado e que, não obstante, é fundamental para que nós possamos
ter informações sobre o clima, para termos informações sobre as
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1997
águas, informações sobre o contrabando, sobre o narcotráfico e defesa
nacional.
Pois bem, hoje se está aqui firmando um ato que vai permitir que as
polícias - e a polícia teve um empenho enorme em se organizar aqui,
nesta área amazônica - possam ter um sistema mais fácil de comunica-
ção, de informação.
E a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República
está viabilizando, também, junto com o Ministério da Justiça e com o
Ministério da Aeronáutica - daí a presença honrosa, para nós, do Minis-
tro Lobo - um sistema de vigilância e de informação, que vai permitir
muita coisa, inclusive a proteção das terras demarcadas dos indígenas.
E quantas vezes eu ouvi, de vozes inconsequentes, que o Sivam tinha
outros interesses. E agora estamos fazendo atos que vão defender a
possibilidade de os indígenas terem os seus direitos respeitados, o seu
modo de vida respeitado.
E vamos poder, também, através do sistema do Sivam, controlar
mais a exploração da floresta, de modo que ela possa ser feita dentro do
conceito de sustentabilidade, que é aquilo que orienta - e os governa-
dores da Amazónia foram os primeiros a se manifestar nesse sentido,
logo no início do meu Governo - que orienta, hoje, o conjunto daque-
les que trabalham na Amazónia.
Estamos, portanto, começando, outra vez, a sentir confiança. Porque
a confiança não é apenas marcada por palavras, ela está demarcada por
caminhos concretos, que começam a permitir que a Amazónia retome
o seu ímpeto.
Sabem todos os senhores que eu não vou descansar enquanto o gás
de Urucu não estiver, realmente, viabilizado, e ajudando, aqui, a produ-
ção de energia em Manaus. Em Manaus e em Rondônia, porque isso é
necessário e isso é essencial.
Assim como não descansarei enquanto não vir - e estou vendo, já, o
começo - o Linhão do Tucuruí, que na Amazónia Oriental gerava ener-
gia, que era bem utilizada, mas no Maranhão, e não atendia às popula-
ções do Pará. E, agora, nós estamos fazendo uma linha que vai permitir
que as populações do Pará, que antes viam, por cima, passar a rede463
464 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
transmissora de energia elétrica, mas viviam com o querosene, possam
usar essa energia. Antes eles tinham que ter as fontes de energia com
óleo diesel, porque não havia a possibilidade de utilizar aquilo que o
próprio Estado do Pará gerava. Estamos corrigindo essa distorção.
E mais: aqui, o Ministro da Agricultura, o BNDES e o Governo do
Estado firmaram um documento muito importante. Não basta haver
caminhos fluviais. Nós precisamos fazer com que as terras aproveitadas,
da Região Amazônica, sejam produtivas. E aqui há muita terra, há muita
várzea. Só na região de Humaitá e Lábria há i milhão e 500 mil hectares,
onde se vai produzir grãos. Esses grãos sairão pela via fluvial, baratearão,
enormemente, o custo de transporte. Isso permitirá mão-de-obra mais
abundante, maior riqueza na região. E a região pode se integrar a esse
celeiro de produção que é o Centro-Oeste do Brasil, e que será comple-
mentado por essa Região Amazônica. Todas as vezes que eu estive, aqui,
na Amazónia, me impressionei por ver várzeas, incomparavelmente mai-
ores e tão férteis quanto as do Nilo, servindo para nada.
Vamos transformar essas várzeas, que são terras que não são ocupa-
das, em terras produtivas. Vamos fazer com que aí se possam criar
assentamentos que não sejam baseados, apenas, na desapropriação,
mas que sejam baseados na apropriação de bens da natureza, que po-
dem ser postos à disposição da sociedade brasileira, porque são áreas
apropriadas para a plantação.
Isso é que o novo BNDES - mais dinâmico, mais ativo, mais preocu-
pado com os problemas reais do país, e não apenas só com os grandes
projetos - está financiando, e foi esse o documento que aqui se firmou.
Senhor Governador, Senhores Ministros, Senhores Parlamentares,
Deputados, Meus Companheiros, Senadores, eu acho que as palavras
do Governador e os atos firmados mostram que se é verdade, como
disse o Governador, que o Real abriu um caminho para o Brasil, a
verdade verdadeira é que os senhores estão ocupando esse caminho e o
estão levando adiante, com muita energia. E, se hoje o Brasil descortina
um horizonte mais tranquilo, é porque o povo voltou a crer que esta
terra é abençoada.
Muito obrigado.
