 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na abertura do seminário "Dois
anos do Plano Real - comparação com
outras experiências de estabilização"
19 DE JULHO DE 1996
Senhor Ministro do Planejamento, Dr. Kandir; Senhor Ministro das Re-
lações Exteriores; Senhores Ministros de Estado; Senhores Embaixado-
res; Senhor Diretor da CEPAL, Renato Balmann; Senhor Presidente do
Ipea, Dr. Fernando Rezende; Senhoras, Senhores;
Devo desculpas aos senhores pelo atraso no início desta cerimónia,
mas, hoje, comemorando dois anos do lançamento do Real, acha-
mos de bom alvitre que eu me dirigisse ao País, não através de redes
oficiais, mas dando entrevistas sucessivas. E assim fiz, desde as 7 da
manhã até agora, e continuarei dentro de pouco tempo mais, até,
quem sabe, receber alguma oferta de alguma rádio para eu ser ânco-
ra de algum programa e, então, passar a criticar os governos.(.Rzs0s.)
Eu queria externar a minha alegria pela presença dos senhores
aqui e pela realização deste seminário, no Ipea, numa data que, para
nós, brasileiros, tem um significado todo especial. Não cabe ao Presi-
dente da República entrar em detalhes de ordem propriamente técni-
ca e económica, embora eu tivesse sido Ministro da Fazenda num
certo período, quando nós preparamos o Plano Real, mas creio que
30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cabe chamar a atenção, do ponto de vista global, para o significado
desse plano de estabilização e para o modo como foi concebido.
Talvez eu não agrade a todos ao dizer que, no meu modo de en-
tender, a decisão fundamental que se tomou no Governo do Presi-
dente Itamar Franco foi quando decidimos marchar na direção de
um processo de estabilização da economia. A decisão não foi só mi-
nha, foi daqueles que colaboravam comigo também, com o apoio do
Presidente, que foi constante, no sentido de explicar ao País os passos
que iam ser dados.
Talvez a diferença mais significativa entre o Plano Real e outros
planos tentados no Brasil, inclusive o melhor sucedido antes do Real,
que foi o Plano Cruzado, tenha sido o fato de que nós explicávamos,
passo a passo, o que ia acontecer. E foi muito difícil. A descrença era
muito grande. O dia inteiro, a pergunta era sobre qual seria o paco-
te, o conjunto de medidas de surpresa, porque estávamos já trauma-
tizados pelo que tinha acontecido na decisão de governos anteriores -
e de um governo anterior no sentido, por exemplo, de congelar a
poupança. Então, havia um clima de muita falta de credibilidade nas
decisões governamentais.
O bombardeio maior foi justamente este: qual vai ser a surpresa?
E eu dizia sempre que não haveria surpresas. Algum dia se escreverá,
com mais detalhe, a história de como foi constituído esse plano de
estabilização e ver-se-á que essa decisão não foi de um senador que era,
eventualmente, Ministro da Fazenda, mas foi uma decisão pensada
também pelos que participaram na equipe económica, na equipe téc-
nica, porque, no fundo, nós todos chegamos à compreensão de que a
sociedade estava cansada da inflação.
O Brasil tem uma outra peculiaridade: graças a um sistema que os
senhores conhecem, de indexação generalizada, nunca se teve a sen-
sação propriamente da hiperinflação. Estávamos sempre à beira da-
quilo que os brasileiros amam muito, que é o abismo. Amam, mas
não gostam que se caia nele; então, estávamos sempre próximos. E
havia discussões bastante curiosas sobre o que era a hiperinflação; se
uma inflação de 30%, 40% ao mês, que, anualizada, dava 4.000%,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
5.000%, seria ou não hiperinflação. Uma discussão, digamos, prati-
camente sem sentido, porque, na verdade, para os efeitos práticos da
administração, nós já estávamos num clima que impossibilitava o
planejamento e um horizonte; impossibilitava, portanto, a adminis-
tração e desagregava o conjunto da sociedade.
Então, essa sensação de mal-estar - embora sem ter havido a hipe-
rinflação, no sentido clássico, realmente, de fuga de capital para uma
moeda distinta da moeda nacional, porque isso não houve aqui, gra-
ças à indexação -, a sensação de ingovernabilidade era muito forte.
Os que são cientistas políticos, e, agora, os economistas todos o são,
devem estar se recordando de que o tema que vinha junto com a
inflação era o da governabilidade.
Durante anos, nós discutimos no Parlamento e nos meios acadé-
micos a governabilidade. Por quê? Porque se tinha a nítida sensação
da perda de controle. E isso era real. Não havia mais controle sobre
as decisões. Na verdade, progressivamente, o controle do País passou
para a boca do cofre. Alguns continuam nela, até hoje, mas já não
têm o mesmo controle que tiveram no passado, porque, realmente, a
única maneira pela qual se podiam ajustar os desequilíbrios existen-
tes era postergando pagamentos. Ao postergar pagamentos, eviden-
temente, o Governo se beneficiava com a inflação e, no final, apre-
sentava um resultado equilibrado.
As empresas com indexação e as que podiam manejar mais ade-
quadamente o sistema financeiro tinham um mecanismo de salva-
guarda, mas o grosso da população não tinha. E o Brasil percebeu
que o maior instrumento de concentração de rendas era a inflação.
Então, a decisão política foi: vamos enfrentar essa questão, e en-
frentá-la de modo que a população sinta o porquê das medidas; e
vamos explicar essas medidas. Francamente, quando se decidiu fazer
a URV, que, creio, foi o engenho mais criativo de todo esse progra-
ma, havia uma certa incerteza. Nunca me esqueci das palavras do
professor Simonsen, a quem rendo sempre as minhas homenagens,
porque tem sido de uma sabedoria e uma generosidade constantes na
análise dos problemas do Governo e do País. Ele disse que a URV era31
32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
como um patim no gelo: podia deslizar para um lado e perder comple-
tamente o controle ou poderia ser que chegássemos a fazer aquelas
piruetas que os bons patinadores fazem, de dar o salto e cair em pé.
O Brasil caiu em pé. Não caiu - ficou em pé. Estava caído e ficou
em pé. E a URV, um mecanismo que parecia complexo - e era com-
plexo, na verdade - a população assimilou com muita rapidez. E, aí,
devo dizer que se deve também ao sistema de comunicações existen-
tes neste país.
Alguns dos senhores não são brasileiros. Este é um país onde há
imensa liberdade de imprensa, uma imprensa muito competente, com
uma capacidade de comunicação e de tradução das medidas mais com-
plexas de forma quase imediata, em termos que a população entenda,
o que é simplesmente extraordinário. Foi o que possibilitou haver um
diálogo constante na fase de implementação do Plano de Estabiliza-
ção, do Plano Real. Claro, nossa obsessão era com a inflação.
Eu me recordo de que, repetindo o que ouvia muito do Senador
José Serra no passado, quando tomei posse no Ministério da Fazen-
da - e foi uma decisão surpreendente do Presidente Itamar Franco
entregar a um pobre sociólogo o controle da economia brasileira -,
no discurso que fiz de improviso ao voltar dos Estados Unidos, pois
tive de tomar posse imediatamente, eu disse que nós tínhamos três
problemas: a inflação, a inflação e a inflação. Porque era isto: ou se
domava a inflação, ou... Ainda hoje me recordei das caricaturas, so-
bretudo das do Chico, lá no Globo, em que víamos um dragão infla-
cionário e o Ministro da Fazenda impotente diante dele. Parece que
conseguimos matar o dragão inflacionário. Matamos. Bem, segundo
o Ministro Malan, ainda estamos matando. De qualquer forma, está
quase morto.
O fato é que a decisão de enfrentar a questão da inflação era inelu-
tável. Não havia alternativa senão enfrentá-la. Aí, houve uma outra
discussão - alguns dos aqui presentes se recordarão disso -, que foi
política também. Naquele momento, estava o Congresso num pro-
cesso de auto-expurgo. Havia uma Comissão Parlamentar de Inqué-
rito sobre a Comissão de Orçamento do Congresso. O Presidente
PALAVRA DO PRESIDENTE » 29 SEMESTRE • 1996
Itamar Franco era Vice-Presidente e havia, assumido por causa do
impeachment. Não dispúnhamos de maioria propriamente dita, no
Congresso. Aliás, não sei o que é isso. De vez em quando se dispõe
dela, e a gente não sabe o que é.
Então, havia muitas dificuldades do ponto de vista político, e o
bom-senso dizia que talvez fosse melhor não enfrentar a inflação,
com tanta dificuldade política. Não faltou quem me aconselhasse a
baixar um pouquinho, a fazer uma ginástica, que o que se esperava era
um alívio, e não avançar num sentido mais direto, mais radical, de
enfrentar a raiz dos problemas, no sentido radical etimológico, de en-
frentar as causas da inflação.
Bem, a minha percepção era outra. A minha percepção era de que
só se conseguiria vencer a inflação num momento de fraqueza políti-
ca. Só num momento de fraqueza política o Ministro da Fazenda
assumia os poderes necessários para tomar as medidas, que são du-
ras, de contenção da inflação. Só num momento em que o Congresso -
no qual, naturalmente, estará sempre enraizado o conjunto de inte-
resses do País, conjunto de interesses estabelecidos que não era favo-
rável à quebra da inflação, nem o eram os interesses burocráticos,
porque o Governo, como dizia o Dr. Bacha frequentemente, estava
casado com a inflação, o orçamento estava casado com a inflação -
mostrava a fragilidade da Comissão de Orçamento e se via a impossi-
bilidade de as forças políticas se organizarem para frear as forças
tradicionais, quero dizer, frear uma decisão de política económica
mais audaciosa é que seria possível enfrentar a inflação.
Acho que nós não erramos nas apostas que fizemos. Consegui-
mos, naquele primeiro momento. Isso não quer dizer, não obstante,
que tudo sejam glórias, que tudo seja tranquilidade. Não é assim.
Todos sabíamos, e sabemos, que esses processos são longos e impli-
cam uma mudança cultural, mudança de mentalidade, porque,
quando está a economia totalmente indexada, é muito difícil não
pensar qualquer aspecto da economia sem a ideia da inflação passa-
da, da inflação inercial. E há interesses, como já disse, ao redor da
inflação. Sabíamos que haveria fragilidade no sistema financeiro, aler-33
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tamos sobre essa fragilidade inúmeras vezes, sobretudo no setor públi-
co. Sabíamos que era muito difícil haver o acerto orçamentário.
O Ministro Stepanenko, que está aqui presente, já era Ministro na
época, sabe disso, acompanhou os esforços do diretor de orçamento
e do professor Bacha para que pudéssemos reorganizar, mais ou me-
nos, o sistema orçamentário. Só conseguimos uma medida - e foi
suficiente - do Congresso, que foi o Fundo Social de Emergência. O
social foi posto ali por acaso, porque se imaginara que era mais fácil
que o Congresso cedesse se fosse um fundo social. Nem era fundo: era
simplesmente um mecanismo de flexibilização das verbas públicas
para uma utilização mais racional, sem vinculações que manietavam
o Estado. Claro que nós ouvimos críticas de todo tipo, mais que
pertinentes. Só que as pessoas, muitas vezes, não sabem como é o
jogo político e não sabem que, muitas vezes, se faz não o que se deseja
nem o que parece mais elegante, mas aquilo que as condições permi-
tem, forçando sempre o limite do possível.
Sabíamos que havia dificuldades nessas áreas todas. Não contáva-
mos com outras dificuldades. Não contávamos com a crise do Méxi-
co. Não contávamos que haveria aí um desestabilizador possível,
vindo de fora. Naquela altura, eu me recordo de que, quando ainda
negociando a dívida externa do Brasil, com o hoje Ministro Malan,
que era o negociador da dívida, nós não conseguimos o apoio do
Fundo Monetário Internacional para o nosso plano de estabilização.
O professor Bacha, que está aí, se recordará de quanta ginástica esta-
tística tivemos que fazer para demonstrá-lo aos negociadores do
Fundo - que não se convenceram, porque diziam até isto: "Aqui não
há condições políticas." Eu achava graça, porque os que diziam isso
não tinham a menor noção da política e nem do contexto brasileiro.
E diziam-no de boa vontade, mas com muita ignorância.
Pois bem. Não fora a compreensão e a sensibilidade do Senhor
Michel Camdessus, que percebeu que, mesmo sem os requisitos téc-
nicos todos, havia que dar aí uma válvula para permitir, quem
sabe, uma experiência de estabilização, nós não teríamos consegui-
do negociar a dívida externa com os bancos, que era uma condição
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
importantíssima para que, depois, lográssemos avançar no plano
de estabilização.
Pois bem. Foi dentro desse quadro de incertezas que nós avança-
mos, com muitas dificuldades, enormes dificuldades. Mas sabíamos
que haveria outros problemas. E não contávamos com esse do México.
O México, naquele momento, era realmente o "ai, dodói" dos organis-
mos internacionais. Ninguém imaginava que fosse haver alguma preci-
pitação no sistema financeiro.
Hoje é história. Pode-se criticar por que a taxa de juros cresceu -
de juros não, de câmbio - por que deslizou mais ou menos, por que
era necessário chegar a 0,82. Hoje isso é história.
A verdade é que - e aqui há alguns que são testemunhas disto -,
antes de eu assumir o Governo, tivemos conversas no sentido de que
era preciso, no final do ano de 94, tentar uma reorganização da taxa
de câmbio. E combinamos que assim seria na última semana de de-
zembro de 94. Só que, no dia 20, houve a questão do México. Então,
quem é que iria mexer em taxa de câmbio depois do que tinha acon-
tecido no México? Isso fez com que, nos primeiros meses deste gover-
no, tivéssemos profundas discussões, já em 95, para saber o que fazer.
E só em fevereiro tomamos uma decisão, que, na verdade, teve pro-
blemas: foi na questão da formação das bandas cambiais. Houve
problemas de implementação, houve especulação contra o Real. Per-
demos 10 bilhões de reais. A economia estava superaquecida no co-
meço de 95, e isso vinha de antes. Pode-se discutir se a abertura em 94
tinha que ser do grau que teve. É história. Já estava feita a abertura.
A abertura foi importante para dar uma certa noção de preços re-
lativos. De qualquer maneira, tivemos que tomar decisões dificíli-
mas de aumentar a taxa de juros, em abril de 95, para frear o cresci-
mento da economia. Fez-se um mecanismo de compulsório - cadê
o Dr. Chico Lopes, que eu não vejo por aqui? -, que só mesmo os
economistas de muita imaginação são capazes de fazer, para amar-
rar, como tinham que fazer naquele momento da economia.
O Governo não teve nenhuma preocupação de fazer senão o que
era necessário. Pode ter errado. Mas não o fez por motivos menores.35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não se preocupou em saber se isso ia afetar interesse de tal ou qual,
se isso afetaria popularidades ou não. Eu digo sempre: a arte da polí-
tica não é a arte do possível; é a de tornar possível o que é necessário.
Fizemos o que nos pareceu necessário naquele momento.
Isso teve consequências: consequências sobre o ajuste das empresas,
que tiveram que dar uma freada muito grande. Isso produziu, no de-
correr do tempo, uma série de desacertos em certos setores, sobretudo
conjugando abertura com problemas de taxa de juros, com problemas
de apreciação cambial. Alguns setores - têxtil, calçados e outros mais -
tiveram problemas.
Nada se pode fazer em matéria de política em geral sem contar
com o tempo. Não dá para resolver tudo de uma vez. É preciso dar
tempo e ir organizando a agenda; e não ceder às pressões para que a
agenda fique mais grossa do que a que é possível resolver.
As consequências do desequilíbrio financeiro foram grandes no
sistema financeiro brasileiro. Grandes. Houve um momento de difi-
culdade em 95 - sobretudo depois de outubro de 95 -, de grandes
dificuldades. Pode-se discutir o acerto de uma outra medida, ou o
desacerto e a recomposição. Fizemos o Proer - quem sabe pudésse-
mos tê-lo feito antes ou devêssemos tê-lo feito antes? De qualquer
maneira, conseguimos evitar que houvesse um encadeamento de cri-
ses no sistema financeiro que teria consequências, aí, sim, devastado-
ras para a recuperação da economia em tempo oportuno. E conse-
guimos manter a agenda sob relativo controle, não deixando que
houvesse aí um grande congestionamento de problemas para os
quais não tínhamos solução.
Não é fácil a um ex-senador da República se opor a uma CPI sobre
bancos. Eu me opus. Por quê? Porque isso daria congestionamento da
agenda, daria uma série de outras questões que ficariam muito difíceis
de serem manejadas. Acho que, em certos momentos, quem está na
posição de Presidente da República tem que tomar decisões, por mais
difíceis que elas sejam; tem que torná-las, desde que haja convicção.
Isso tudo significa que tivemos que frear a taxa de crescimento e
que aumentou a taxa de desemprego. Significa, também, que, ape-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 1996
sar disso, o Brasil foi-se adaptando à nova situação. E a nova situa-
ção está aí.
Nós estamos passando por um processo de transformação estru-
tural do sistema produtivo brasileiro e internacional.
Outro dia, o Dr. Luciano Martins, que aí está, me recordou um
prefácio que eu escrevi num livro dele, há mais de 20 anos, no qual
esses temas de globalização estão postos com toda tranquilidade,
com toda clareza. Só que as pessoas levam 20 anos para deles tomar
consciência, ou 10 anos, 15 anos. E é normal que assim seja, para que
se generalize, para que seja um desafio sentido pela sociedade.
A sociedade sentiu esse desafio no Brasil. As indústrias estão se
reorganizando - já estavam antes. Eu me recordo de que, quando
era Ministro do Exterior, em 93, eu dizia que o fato novo no Brasil
era que o setor privado estava capitalizado e reagindo e o setor pú-
blico estava empantanado - se é que isso existe em português - nas
suas dívidas crescentes e na inflação.
Pois bem, o setor privado reagiu, está reagindo de novo agora.
Cabe ao Governo apoiar. O BNDES tem tomado algumas medidas
nessa direção de apoiar a reestruturação de certos setores do sistema
produtivo brasileiro. Cabe apoiar a exportação. O Ministro Kandir
tem insistido na importância dessa questão da exportação. Cabe uma
porção de coisas. Sempre cabe. Tem que. Não há expressão que um
governante ouça mais do que o "tem que". Pois bem, "tem que". Tem
que fazer as reformas, e nós encaminhamos as reformas, como todos
sabem, na área económica. As sociais estão encaminhadas, a reforma
da Previdência está, também, empantanada. Vamos mudá-la, vamos
continuar lutando. Eu não cedo fácil. Nós vamos continuar mudando
e vamos conseguir. Nós mudamos o regimento... Nós, não: o Congres-
so mudou o seu regimento - ou foi a Câmara? Nós vamos insistir, na
Câmara, ainda, em alguns aperfeiçoamentos; no Senado também,
porque está visível que é preciso modificar o sistema previdenciário. E
não é por causa deste governo. Não se está pondo em risco o Real, não.
Os efeitos da Previdência são a longo prazo, não são imediatos. Mas
vamos fazer as mudanças. Vamos continuar a reforma administrativa.37
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Agora, há uma nova tónica, que eu ouvi, nesta manhã, entre os
que me entrevistaram: é que o Governo, agora, decidiu, em vez de
fazer as reformas, elaborar medidas infraconstitucionais. Até já vi
que tem um FHC-II e já estão propondo o III. Está bem, quanto
mais para a frente melhor. Mas o fato é outro: é que temos que fazer
ao mesmo tempo as coisas: temos que continuar com as reformas e,
ao mesmo tempo, ir tomando as medidas que possamos, de alcance
legal e administrativas.
Nós estamos nos preparando para essa nova etapa de crescimento
da economia, mantendo, naturalmente, o controle da inflação. Há
problemas aí? Há problemas. Há problemas do déficit público? Há. A
situação fiscal é saudável? Não é. No ano passado, como os senhores
sabem, nós chegamos a 5% do PIB, em termos de déficit, graças, basi-
camente, ao endividamento crescente dos estados e municípios - mais
dos estados - e graças a um certo descontrole do setor público. Só que
eu ouço, com muita frequência, que é preciso o Governo controlar
os seus gastos - e o Ministro Mailson sabe como é isso; ele me dizia e
eu não acreditava, quando eu era Senador e ele Ministro. É que muitos
dos gastos não são compressíveis. O Governo não tem nada a fazer, a
não ser mudando a Constituição; muito pouco, melhor diria, a fazer
para comprimir gasto salarial; nada a fazer para comprimir gasto da
Previdência; nada a fazer para comprimir as transferências constituci-
onais. Tem a fazer na taxa de juros. E fez: caiu de 4,25% para 1,95%.
Então, cobram ação do Governo para compressão de gastos públi-
cos. Mas comprimir o quê? O gasto disponível da União, efetivo, é da
ordem - o Dr. Portugal está aí e me corrigirá -de i bilhão e 200 mi-
lhões de reais por mês, cerca de 14 bilhões por ano, de um orçamento
de 160 bilhões. Dos 160, são gastos automáticos quase tudo. Sobram
14. A área de disponibilidade de ação do Governo para diminuir gasto
está sobre esses 14, os OCC - chama-se Outros Custeios de Capital.
Desses OCCs, 60% são gastos em saúde: 68o milhões de reais por mês.
Eu, hoje, pela rádio, estou sabendo que há hospitais fechando no
Rio Grande do Sul, porque não recebem o aumento de 25%. E nós
estamos dando 68o milhões para a saúde. Não se tem de onde tirar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
Então, o resto do Governo vive de 550 milhões de reais. Cortar o
quê? Apagar a luz? Então, é preciso ter compreensão. Não é falta de
vontade do Governo. Cresceu o endividamento, é verdade; mas nós
estamos corrigindo, e sabe-se por que cresceu e como se está corri-
gindo. Por isso, tem-se que fazer as reformas. O crescimento da folha
de pagamento é automático, é de 1%, no mínimo, ao mês, por causa
das vantagens que são acumuladas. Em certos Estados, é mais do que
isso. Então, a folha sobe, sem que haja aumento de salário. A Previ-
dência é a mesma questão. Logo, é necessário fazer essas reformas.
Isso não quer dizer que, sem elas, o Real vai capotar no ano que
vem. Não vai. Mas a ginástica é grande e o custo é mais alto. A questão
é saber se o custo é mais alto ou mais baixo. É preciso mostrar ao País
que os que pensam que estão defendendo o interesse popular ao man-
terem o status quo são, como tenho dito sempre, a vanguarda do atra-
so e assumiram como próprio e bom aquilo que foi feito pelos des-
mandos do passado, pelos governos que nós sempre combatemos.
Agora, assumem como bom tudo que foi acumulado de errado, tudo
que foi sedimentado errado. Não. Ternos que reformar, temos que mu-
dar, temos que continuar lutando para a transformação.
Quanto à questão fiscal, neste ano, tenho certeza de que o déficit
vai ficar por volta da metade, 2,5% a 3%, pelas medidas tomadas,
pelos ajustes que os Estados estão fazendo com enorme sacrifício.
Pelo fato de nós, pela primeira vez na história, não termos dado
aumento de salário para o funcionalismo - é duro fazer isso -, pelo
fato de termos dado um aumento moderado nas pensões, estamos
conseguindo, com esse custo, reduzir o déficit e, pelo que cortamos
da taxa de juros, mais da metade, vamos conseguir reduzir mais o
déficit. Esse déficit não assusta ninguém, se for bem controlado. Bas-
ta comparar com outros países e olhar também qual o tempo de
maturidade dele, para verificar que não estamos em nenhuma situa-
ção de beira de abismo, como repeti aqui há pouco. Não é essa a
situação. A situação é de um certo horizonte.
Mas temos que ter um horizonte de crescimento sustentado. Te-
mos que ter um horizonte de retomada de crescimento de maneira39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
contínua, senão não se vai resolver nem a questão do emprego nem a
do setor público. Chegamos a um momento em que precisamos au-
mentar a arrecadação não pela via do aumento de impostos, mas
pela reativação da economia. Este é o X da questão: como reativar a
economia sem colocar em xeque o equilíbrio das contas e sem colo-
car em xeque as contas externas - e todos sabem do esforço enorme
do Governo para que fosse possível controlar o que houve de desa-
juste no crescimento do déficit da balança comercial.
Este ano, neste momento, estamos equilibrados. Temos 27 milhões
de reais de superavit. Não gosto de fazer prognóstico, não sei o que
vai acontecer, mas está equilibrada a balança comercial e espero que
se consiga não só mante-la equilibrada, mas melhorá-la.
A verdade é que houve aumento das exportações de manufatura-
dos. Todos os pessimistas do Brasil - são muitos - têm perdido sem-
pre as apostas que fazem. Já vi o Real ser enterrado várias vezes. Ele
ressurge. Então, é uma verdadeira fénix, está firme aí. E o fato é que,
também no que diz respeito às exportações, elas estão caminhando.
Podem caminhar mais depressa? Tudo pode ir mais depressa, meu
Deus. Se depender de mim, eu aperto o botão, e está feito. Só que
não depende de mim, nem da equipe económica. Depende de muitos
processos mais complexos.
Acho que as questões fundamentais estão equacionadas e, como
disse, temos o controle da agenda, que é fundamental; não perdemos
o controle da agenda económica.
Não é que tenhamos feito ouvidos moucos ou de mercador para os
gritos justos, muitos deles, no setor produtivo. É que não havia condi-
ções. Não é que não soubéssemos das dificuldades do setor agrícola: é
que não havia condições. Equacionamos o setor agrícola; este ano está
equacionado. Claro que houve aumento mais do que necessário do
custo dos serviços, porque aí é mais difícil ajustar. Mas, pelo que li
recentemente, está havendo uma certa convergência, nos índices de
inflação, no setor produtivo de bens e no setor de serviços. Isso é muito
importante para podermos ter realmente uma condição e um hori-
zonte mais limpo, mais livre de obstáculos.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Enfim, eu só queria fazer umas poucas - não são nem reflexões -
repetições de reflexões alheias, neste dia de hoje, para dizer que, visto
do ângulo de quem está com a responsabilidade de governo, as ques-
tões estão sob controle, o Plano Real está sendo implementado. Era
um plano de estabilização; hoje é muito mais do que isso, porque
houve um efeito muito positivo - os jornais de ontem dizem isso de
maneira indiscutível - na distribuição de renda, enorme efeito posi-
tivo na distribuição de renda, aumento de consumo de massa signifi-
cativo e, agora, o fundamental, aumento de investimento.
O investimento externo está vindo. Nós imaginamos que ele pos-
sa crescer. Nunca falo em mais do que 7 bilhões para este ano, mas
alguns já estão falando em mais do que isso. Vamos ver para crer.
De qualquer maneira, está havendo, aí, um sinal muito positivo
nessa direção.
O processo de privatização, também, acho que hoje é indiscutível.
O País sente que existe rumo. Tenho repetido que não sou homem de
mercado, nem sou vendedor, nem tenho que agradar a quem queira
comprar depressa. Meu objetivo não é esse. O meu objetivo é mudar
o Brasil, para que ele tenha condições de crescimento sustentado.
Não estou preocupado. Alguns têm comichão para investir logo.
Não. O que é preciso é investir bem, não permitindo nenhuma man-
cha de corrupção, como não houve no processo de privatização bra-
sileiro, nada - o que é muito importante.
Mas é preciso perceber que nós passamos da fase mais fácil, que
foi rápida, a da privatização de empresas produtivas que estavam
na mão do Estado, para outra fase, que é a da concessão de serviços
públicos e de privatização de serviços públicos. Isso requer uma
modificação na estrutura do Estado, que é o que está acontecendo.
Temos que modificá-la com a criação de órgãos regulamentadores,
que não sejam empresas nem vão investir diretamente, mas tenham
a condição de definir tarifas, de fiscalizar o desempenho dos servi-
ços e de garantir a utilidade pública daquele serviço.
Então, é um trabalho mais complicado do que simplesmente vender
num leilão as ações de tal ou qual companhia. E devo dizer que vejo com41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
satisfação que um setor, por exemplo, como o ferroviário, no qual não
se apostava, está sendo objeto de concessão de serviço público com mui-
ta velocidade. Até o fim do ano, praticamente toda a rede ferroviária
nacional estará sendo operada pelo setor privado - em alguns casos, não
simplesmente por um grupo de grandes transportadores, ou melhor,
de grandes usuários de transporte, mas também por operadores de
nível internacional, que entrarão na operação dos serviços de ferrovia.
Quanto aos portos, dizia-se que era impossível privatizá-los, que a lei
dos portos não era implementada. Está sendo implementada. Fizemos
as negociações necessárias e lançamos uma lista de muitos portos a se-
rem privatizados.
A reorganização da infra-estrutura está sendo feita, também,
através de concessões. A via Dutra, a estrada que liga o Rio a São
Paulo, hoje está sendo controlada pelo setor privado; a Rio-Juiz de
Fora, a Rio-Teresópolis e a ponte Rio-Niterói também.
Estamos dando grande atenção à infra-estrutura. Acabo de ir a
Santa Catarina assinar um contrato com o BID, que tem o apoio do
Eximbank, de mais de i bilhão de reais - ou de dólares? - para a
duplicação da BR-ioi, que passa por Santa Catarina. Na verdade, é
um eixo que vem de Belo Horizonte, com a Fernão Dias, que está
sendo duplicada; que vem de São Paulo, com a Dutra, a BR-ii6, que
está, sob concessão, sendo duplicada; e com a própria BR-ioi, em
Santa Catarina, que também está sendo duplicada. E iniciamos o
projeto de viabilidade do trecho de Santa Catarina até Osório, no
Rio Grande do Sul, que é um eixo viário importante.
Estamos dando atenção toda especial, já disse, à reorganização da
rede ferroviária. Estamos, também, utilizando com mais afinco as
hidrovias. Dentro de poucos meses, ainda este ano, a hidrovia que
ligará Porto Velho, em Rondônia, a Itacoatiara, no Amazonas, estará
terminada. Ou seja, o balizamento do rio Madeira está praticamente
pronto. Ele desemboca no rio Amazonas. E, no porto de Itacoatiara,
o governo do Estado, com a iniciativa privada, está fazendo um ter-
minal graneleiro. A produção de Rondônia e do Norte de Mato
Grosso vai poder escoar com um preço de frete extremamente mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
vantajoso, porque em Itacoatiara entram navios de 100 a 200 mil
toneladas, e pode-se, então, exportar, muito mais barato. Ou seja, o
custo Brasil está sendo cuidado.
Não é fácil reorganizar a infra-estrutura de um país que há anos
não tinha nada, não tinha investimento em infra-estrutura. Leva
tempo, mas está sendo feito.
A reforma tributária é difícil, mas vai ser feita. E vamos desonerar
as exportações. Demora mais um mês, mais dois meses, menos três
meses, não importa. Vai-se fazer, está-se fazendo, está-se atuando.
Então, estamos, realmente, preparando as condições de infra-
estrutura e as condições institucionais no caso da concessão de ser-
viços públicos.
Assim que o Senado aprove, e aprovará esse mês de julho, a questão
da telefonia celular, verão a imensa quantidade de recursos que vai
entrar nessa área. No ano que vem, vamos enfrentar a questão da tele-
fonia básica, da privatização da telefonia básica. Há uma enorme
quantidade de problemas técnicos que poucos imaginam: como se faz
a conexão das linhas, como se resolve a questão dos satélites, etc. Tudo
isso é muito, muito complicado. Não é questão em que falte vontade
política. Essa questão de vontade política é uma questão voluntarista
ilusória, de quem não sabe como se muda uma sociedade. A socieda-
de não se muda pela vontade política de um homem ou de um gover-
no: muda-se pela consciência crescente da convergência de pessoas,
de setores, de grupos. E mudança de mentalidade é o que está ocor-
rendo no Brasil.
Tenho, portanto, muitas razões de otimismo. Não sou panglossia-
no. Há problemas. Mas problemas existem sempre, e para serem en-
frentados. E, mal se resolve um, vêm outros. A questão verdadeira é
outra. Se a natureza dos problemas está mudando, é no sentido de
melhorar progressivamente as condições não só da economia, mas
da população, de vida da população. Eu acho que assim está.
Desculpem o tom. É que eu falei no rádio e na televisão a manhã
toda e tive que fazer muita propaganda. Desculpem o tom pouco
académico e talvez até pouco presidencial, mas é para transmitir de43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
forma espontânea, direta, como vejo os problemas que existem, as
dificuldades que existem, mas também as condições para superá-las.
Agora, precisamos aqui das luzes dos senhores, sobretudo daque-
les que têm conhecimento direto de processos semelhantes noutros
países; e dos muitos que aqui estão e não integram diretamente o
Governo, estando, portanto, melhor do que nós porque podem cri-
ticar com mais tranquilidade e, talvez, viver melhor - convido-os a
virem para o Governo também, para sofrerem um pouquinho.(-Risos.)
De qualquer maneira, vindo ou não vindo, acho importante que
se estabeleça aqui um diálogo, que, tenho certeza, será muito aberto,
muito franco, porque, se não tivermos condição de olhar as coisas de
frente, não se consegue mudar.
Foi porque houve um grupo de pessoas, no Brasil, capazes de ver
de frente os problemas e, como se diz em linguagem mais vulgar, de
"pegar o touro pelo chifre", que nós conseguimos dar esses avanços.
Agora, espero que o touro já esteja com o chifre limado e que não
vejamos, então, chifre em cabeça de cavalo. Vamos ver os chifres
limados, os problemas já equacionados ou em fase de equaciona-
mento. E não inventemos problemas que não existem.
Muito obrigado.
