 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de assinatura do
decreto de expansão do uso de gás natural
em veículos movidos a gás natural
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Ministro das Minas e Energia, Dr. Raimundo Brito; Senhores Mi-
nistros que estão aqui presentes; Senhor Presidente da Petrobras, Dr. Ren-
nó; Senhores Líderes Empresariais da indústria automobilística e do setor
de combustíveis; Senhoras e Senhores;
Mais uma solenidade simples, patrocinada pela ação do Ministério de Mi-
nas e Energia, com a cooperação de vários Ministérios - aqui presentes os
dos Transportes, do Meio Ambiente, de Ciência e Tecnologia, de Indústria e
Comércio - da Petrobras, da Casa Civil, para marcar um passo adiante no
caminho da retomada de um rumo para o nosso país.
Tive uma preocupação, sempre muito grande, com a questão da
matriz energética. Essa preocupação não é só minha; naturalmente, é
de muitos brasileiros. O desequilíbrio nessa matriz energética, no senti-
do de que a utilização do gás era muito baixa em comparação com a de
qualquer país industrializado em desenvolvimento, chamava a atenção.
E encontrei forte apoio, não só no Ministério de Minas e Energia, mas
nas empresas que o compõem, no sentido de uma revisão dessa matriz
energética. Com muitas vantagens: vantagens quanto ao custo, vanta-
34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gens quanto ao meio ambiente, notadamente, na utilização do gás, e
vantagens no que diz respeito a uma revisão do modo pelo qual o Brasil
se insere no contexto da América do Sul.
Atribuo grande importância a esse fator último que mencionei. Ele
viabiliza uma integração económica, da qual, realmente, cada uma das
partes possa se beneficiar. Repito sempre, vou repetir mais uma vez
hoje, que nós mudamos o nosso esquema de compra de petróleo, e a
Petrobrás foi fundamental nisso.
Desde que fui Ministro das Relações Exteriores no Governo do Pre-
sidente Itamar Franco, nós mudamos a política de compra de petróleo.
O Brasil não comprava uma gota de óleo da América do Sul, a não ser
um pouquinho da Venezuela, um certo tipo de petróleo mais refinado.
Passamos a comprar i bilhão de dólares da Argentina. Isso teve um
impacto muito positivo no Mercosul, porque, até então, a Argentina era
deficitária na balança comercial, e não é boa uma relação que se estabe-
leça na base de que um sempre ganha e o outro sempre perde. Relação
boa é quando os dois ganham.
Essa alteração também permitiu que expandíssemos as vendas dos
nossos produtos manufaturados para a Argentina e que a Argentina
tivesse a possibilidade de vender petróleo ao Brasil. Claro que não é só o
petróleo, eles também vendem produtos manufaturados, mais de i bilhão
de dólares - sabemos que, hoje em dia, os números são muito vultosos no
comércio internacional -, que não é uma cifra desprezível.
Estamos fazendo, agora mesmo, acordos com a Venezuela, entabu-
lando negociações fortes para comprar petróleo dela.
O Ministro Raimundo Brito acaba de dizer que a Venezuela está
interessada na tecnologia brasileira de veículos movidos a gás. Nós
também estamos estudando a utilização de certas técnicas de que a
Venezuela dispõe, de petróleo. Estamos fazendo joint ventures com a
Petrobrás e a PDV, Pedevesa, que é a companhia venezuelana de petró-
leo, o que vai permitir, realmente, a formação de uma empresa impor-
tante de brasileiros e venezuelanos, que vai poder atuar em nível inter-
nacional, além do que a Petrobrás já faz, como foi mencionado pelo
Ministro Raimundo Brito, em outras áreas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
No caso específico do gás, acredito que estamos há poucos passos de
concretizar o gasoduto, trazendo o gás da Bolívia ao Brasil. Há muitos
problemas, todos sabemos, de preço e composição de capital, financia-
mento e tal, mas estamos avançando nessa direção. Dentro de pouco
tempo, esse gás vai ser utilizado como fonte de energia no Brasil, e isso é
muito importante. E não só esse, como o da Venezuela, o da Argentina
também e, quem sabe, no futuro, o do Peru.
A Colômbia dispõe de carvão abundante e de boa qualidade. Preci-
saremos buscar uma maneira de utilizar o carvão colombiano aqui no
Brasil, porque isso transforma o processo de integração num processo
calcado numa realidade. Ao mesmo tempo, é uma transformação no
que diz respeito ao sistema de transportes.
Estamos já, na questão da ligação da Argentina e do Uruguai com o
Brasil, com o melhoramento da BR 101 e da BR 116, que são fundamen-
tais como eixos dessa integração.
Há ainda a integração hidroviária. E aí também há avanços grandes
no rio Paraguai, para mencionar uma bacia hidrográfica que facilita o
comércio internacional, que permite a ligação do Mato Grosso, da Bolí-
via, do Paraguai com Nueva Palmira, e isso vai permitir um outro tipo
de utilização desses nossos caminhos hidroviários - quem sabe, no
futuro, a integração do Tietê-Paraná e a possibilidade, com uma
transformação, com a intermodalidade também, da utilização do rio
Paraguai e do rio Paraná e, mais adiante, do rio da Prata.
Isso tudo está modificando a nossa inter-relação na América do Sul,
para benefício de todos, dos países vizinhos nossos e nosso também,
porque somos grandes consumidores de energia. Começamos com o
Paraguai. E, hoje, precisamos de mais energia.
A questão da utilização do gás se enquadra nesse aspecto mais amplo,
nessa moldura de uma nova situação do Brasil na América do Sul e de
novos momentos do nosso processo de crescimento económico. Que
ninguém tenha dúvida, nós vamos continuar crescendo.
Não gosto de falar em 4,5, 6,7 por cento: tem que ser um crescimen-
to sustentado, um crescimento que não cause problemas mais adiante
na balança de pagamento, que não cause pressão inflacionária, que35
36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
poria por terra os ganhos, que são imensos, da população brasileira em
termos de estabilização. Mas continuamos crescendo - e que continue-
mos crescendo.
Não se trata de estabilizar a economia sem crescimento: é estabilizar
crescendo. Nesse contexto, esse passo da utilização do gás em veículos é
também significativo, porque vai permitir novo impulso nessa mesma
direção.
Creio que os dados fundamentais já foram transmitidos pelo Minis-
tro Brito e todos aqui os conhecem melhor do que eu. Só queria acres-
centar estas palavras, para dizer que não se trata de um ato isolado. Nós
temos rumo, temos uma visão do que vai ser o nosso crescimento,
temos consciência dos passos a serem dados - e isso é fundamental.
Não é uma ação isolada aqui e acolá: é um conjunto de ações numa
mesma direção, com uma filosofia bastante definida, clara, que o País
sabe qual é, precisa saber cada vez mais, para ter cada vez mais sustenta-
ção. E só assim vamos efetivamente produzir mais empregos e cresci-
mento económico de forma sustentada e, ainda por cima - em home-
nagem aqui ao meio ambiente -, quanto possível, um crescimento que
não cause transtornos a esse meio ambiente, que se utilizem os recursos
mais limpos, clean, nesse processo todo. Vejo o riso do Ministro Vargas,
que na Ciência e Tecnologia precisa ajudar e está ajudando, mais ainda,
para que possamos fazer tudo isso dentro de uma tecnologia que nós
próprios possamos desenvolver com mais empenho, aqui no Brasil,
através das nossas empresas, as públicas e as privadas, e é o que estamos
levando adiante.
De modo que quero, simplesmente, ao dizer isso, congratular-me
com todos que se juntaram para que isso fosse possível: os empresários,
os consumidores, o Governo. É assim, com parcerias cada vez mais
insistentes no mesmo rumo, que vamos levar adiante o nosso país.
Tenho muita convicção nisso que estamos levando adiante e em que
nada nos tirará do rumo que já está definido.
Muito obrigado aos senhores.
