 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de regulamentação da
Lei que dispõe sobre a política nacional do idoso
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF 3, DE JULHO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Minis-
tro de Estado da Previdência e Assistência Social, Dr. Reinhold Stepha-
nes; Senhores Ministros de Estado que me dão a honra da companhia
aqui; Senhores Parlamentares que estão aqui; Senhor Hiroshi Nakaji-
ma, Diretor da Organização Mundial de Saúde, aqui presente; Senhora
Secretária Nacional de Assistência Social, Dra. Lúcia Vânia; Senhora
Anna Maria Peliano, que é da Secretaria do Comunidade Solidária; Se-
nhor Ademar Ferreira da Silva; Senhora Oscarina Machado Santos; Se-
nhoras e Senhores;
Alguém poderá arguir, hoje, que eu estou assinando um ato em meu
próprio benefício. De todo o Ministério aqui presente, pelo menos, o
único idoso sou eu. Mas estou firme, como idoso, como todos os
idosos hoje devem ser, confiantes em que, na verdade, o de que preci-
samos é de dispor de melhores condições de uma vida ativa.
As palavras do Ministro Stephanes foram muito diretas em mostrar
qual é a situação com a qual nos defrontamos. É que nós, daqui a muito
pouco tempo, lá pelo ano 2025, teremos 32 milhões de idosos, ou seja,
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
15% da população, considerando-se as previsões dos demógrafos. E isso
não é só o Brasil: dentro de pouco tempo, uns 24, 25 anos, o mundo terá
i bilhão de idosos.
Nós fomos educados aqui - como disse o Ministro - com a
ideia oposta, de que o Brasil era um país de jovens. E tínhamos
que fazer escolas, tínhamos que cuidar da formação dos jovens. É
verdade. Temos que continuar, nem tanto construindo escolas,
mas melhorando o nível dos professores, dos salários e tal. Nós
construímos, já, quase o suficiente para as crianças em idade esco-
lar, mas nos descuidamos, talvez, dos mais idosos, da terceira ida-
de e do fato de que, a expectativa de vida aumentando, o gasto
público também tem que se direcionar de outra forma, de outra
maneira. Não podemos manter uma atitude tradicional e distri-
buir recursos só para os mais jovens, esquecendo-nos das ativida-
des dos mais idosos.
Ora, é disso que se trata, não apenas em termos de distribuição de
recursos, mas - mais do que de recursos, de dinheiro - em termos de
atividades e de uma política que norteie sobre o que se fazer com essa
enorme população de idosos, tratando-a de forma adequada.
Gostei de ver que Dona Oscarina ganhou aí uns prémios corno na-
dadora. Outro dia, recebi, lá no Palácio da Alvorada, os nossos atletas -
como o nosso Ademar, um orgulho do Brasil - que vão agora partici-
par das Olimpíadas. Eles viram uma piscina enorme que tem lá no
Alvorada, com uma raia. Eu disse, brincando: "Olhem, não se preocu-
pem, eu estou me preparando para disputar a Olimpíada dos idosos
também com o Roberto Marinho." (Risos.)
Acho muito importante mesmo que as pessoas tenham essa dispo-
sição de continuar na briga, porque o fato de o tempo passar não
significa que o ânimo desapareça. Pelo contrário. Acho que a pró-
pria noção do que é ser idoso mudou. Não se trata mais aqui de uma
política para cuidar de pessoas que estão como móveis antigos na
casa, nada disso: trata-se de uma política para fazer com que as pes-
soas continuem numa vida frutífera, que dêem o melhor de si para a
sociedade, para a família, para o serviço público, para o que seja.
PALAVRA DO PRESIDENTBÍ • 2S SEMESTRE • 1996
Acho que é esse o espírito com o qual estamos trabalhando. E essa
Lei n° 8.842 é adequada.
Muitas vezes se discute no Brasil se não fazemos leis que projetam
aquilo que nós não podemos alcançar. Fui membro - como alguns
de nós aqui; o Vice-Presidente também foi - da Assembleia Nacional
Constituinte. O Ministro Stephanes também foi. Pois bem, naquela
ocasião, isto era um tormento: deve-se colocar na Constituição um
princípio, um valor que se sabe que não se vai atingir agora? Ou não?
Ou isso passa a ser retórico? Em geral, nós optamos por colocá-lo na
Constituição. Por quê? Porque a lei não significa simplesmente algu-
ma coisa que, neste momento, se pode fazer na sua plenitude, mas é
uma aspiração, é um caminho, é um rumo.
Certamente, daqui a algum tempo, vão criticar-nos "porque não
estamos fazendo o que a lei mandou". Mas, ao se criticar isso, se está
também obrigando a fazer o que a lei mandou, quer dizer, cria-se um
incentivo na direção de uma modificação que seja positiva para o País.
Pois bem, acho que, na verdade, o que estamos fazendo aqui é
definir as diretrizes. Essa lei dá o marco institucional, e, agora, da-
mos nós as diretrizes em termos da regulamentação. O que é im-
portante é o processo de se chegar a esse objetivo, que já foi assina-
lado pelos que me precederam esta manhã aqui.
Qual é o processo? Só há um possível no mundo moderno: é deba-
tendo, é chamando a sociedade, é fazendo com que a sociedade parti-
cipe. Os que estamos, aqui, exercendo funções públicas, temos auto-
ridade de Estado hoje. Nós, de certa forma, quase simbolizamos o
que a sociedade deseja.
Uma lei ou um decreto desse tipo não é uma discussão que tenha
sido feita aqui, fechada, no Palácio do Planalto, ou numa interação
com o Ministro da Previdência, com a Secretaria de Assistência Soci-
al, com quem seja, porque isso não tem força. Para que as leis te-
nham força, para que os atos de governo, hoje, tenham realmente
força, eles devem ser o resultado de uma negociação ampla na socie-
dade. Isso não diminui a autoridade; ao contrário: isso dá autorida-
de e legitimidade, porque, ao se assinar um decreto, está se fazendo55
56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alguma coisa que já foi previamente discutida com a sociedade, mo-
tivada pela sociedade e, inversamente, vai motivar mais a sociedade,
de tal maneira que aumentam as possibilidades de que daí derivem
condutas, comportamentos.
Então, creio que tão importante quanto o fato de estarmos aqui -
eu, podendo, hoje, assinar este decreto - é o fato de os senhores esta-
rem participando disso e de que houve, no Brasil, reuniões em várias
regiões, cinco ou seis regiões, e uma ampla discussão com organizações
não-governamentais, com a sociedade em geral, para que pudéssemos
definir qual a aspiração que está sendo recolhida neste diploma legal.
Acho que esse é o caminho certo, caminho muito importante
Também queria lhes dizer: nós não podemos ter a pretensão de
imaginar que, quando aqui em Brasília o Presidente da República e o
Ministro tomam uma decisão, essa decisão possa ser implementada
se não houver descentralização. O mundo de hoje não comporta
mais uma centralização pseudoforte. Ele requer uma articulação, re-
quer descentralização e que essa descentralização não seja entregar
ao abandono a decisão que a sociedade deseja, mas que ela venha
acompanhada de uma motivação e de fiscalização, aí, sim, por parte
do poder central. Mas, se não houver articulação com o município, se
não houver articulação com os estados, as leis terão vigência relativa,
não conseguirão realmente se transformar em condutas.
Num país como o nosso, onde há cinco mil municípios, seria uma
pretensão vã imaginar que, de Brasília, nós vamos desencadear pro-
cessos suficientemente fortes para alcançar, na sua capilaridade, as
bases da sociedade. Não pode mais ser assim. Tem que haver uma
articulação, tem que haver uma descentralização e um espírito de
compreensão amplo, não só no sentido de que a sociedade participe
da elaboração da lei, mas no sentido de que é preciso ter uma articu-
lação em nível administrativo. Essa tem sido a nossa orientação.
Um programa como esse, que, obviamente, entra diretamente na
preocupação do Comunidade Solidária, na preocupação do Ministé-
rio da Previdência e Assistência Social da União, só vai funcionar se
essa preocupação não for auto-suficiente, se não for pedante de imagi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
nar que fizemos, e lavarmos as mãos. Não. Estamos começando a ter
um conjunto de regras que foram negociadas; e, agora, a implementa-
ção, que é o que conta, vai depender de uma continuidade do trabalho -
do trabalho de todos: dos prefeitos, dos governadores, das organiza-
ções não-governamentais, dos que vão criticar, da imprensa, que não
necessariamente precisará criticar, mas tem que estar atenta e verificar
o que acontece; enfim, vai depender de todo esse processo.
Sabemos que, em 1999, as Nações Unidas vão promover o Ano
Internacional da Pessoa Idosa. Portanto, temos algum tempo para,
quando chegarmos a 1999, fazermos algo mais que discurso, poder-
mos chegar lá e dizer: "Olha, já fizemos tal e tal coisa." E num sentido
bem amplo, não apenas de que organizamos o aparelho de Estado,
mas num sentido de que as atividades estão correspondendo àquilo
que desejávamos: atividade de esporte para os mais idosos, de univer-
sidade para eles, de trabalho, porque trabalhar é bom. Quem imagina -
eu digo, pelo menos, por mim - que velho não quer trabalhar? Eu
estou, aqui, velhinho, mas quero trabalhar, e mais.
Quer dizer, é preciso que a gente entenda que não se trata, pura e
simplesmente, de nos escudarmos na idade para recebermos da socie-
dade. Não. Trata-se de criar mecanismos para que, com os incentivos
devidos, os idosos participem muito ativamente da sociedade.
É com esse espírito que estamos aqui e para simbolizar o fato de
que o Brasil tomou conhecimento - como disse o Ministro Stephanes - de
que, na verdade, já estamos na idade madura como nação e, quem
sabe, estejamos lá no limiar das nações que envelhecem. Esse quarto
ou quinto lugar é porque a nossa população é muito grande. Então,
32 milhões daqui a algum tempo é muita gente. Não é por outra
razão. Mas, como a população é muito grande, vamos ter uma po-
pulação de idosos muito grande.
Então, na hora necessária, minha última palavra a dizer é o se-
guinte: idosos, unamo-nos para conseguirmos o de que precisamos.
Muito obrigado.57
