 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na sessão inaugural dos trabalhos
do Tribunal de Contas da União
17 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, meu companheiro Marco Maciel;
Senhores Embaixadores estrangeiros que se fazem presentes; Senhor Presi-
dente do Senado Federal, Senador José Sarney; Senhor Presidente do Tri-
bunal de Contas da União, Dr. Marcos Vilaça; Dona Maria do Carmo;
Dona Ruth; Senhores Ministros de Estado; Senhores Presidentes dos Tri-
bunais Superiores; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Senhor Mi-
nistro Paulo Affonso Martins de Oliveira; Doutor Jatir Batista da Cunha;
Senhores Ministros do Tribunal de Contas da União; Altas Autoridades;
Senhoras e Senhores;
Quero, logo de início, manifestar a minha grande alegria de estar mais
uma vez nesta Casa e de ter ouvido palavras tão encorajadoras, tão
fraternas, daqueles que me saudaram e que saudaram o início de mais
um período de sessões deste egrégio Tribunal.
Ao olhar aqui em volta, à mesa, o nosso Presidente Marcos Vilaça
disse que esta era uma Mesa de nordestinos. E eu olhei em volta e fiquei
um pouco assustado. Assustado, não por temê-los, mas por temer a
capacidade expressiva deles — o verbo. De fato, tinha razão de estar
38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
assustado, porque, depois, olhei mais atentamente e vi que estava ao
lado de académicos.
E, quando o Presidente do Tribunal fez a sua saudação, não pude
deixar de meditar: será que eu devo falar, depois de uma peça tão bem
elaborada e tão contundente nos seus conceitos, e tão agradável de ser
ouvida? E isso prosseguiu pela saudação do meu amigo, Ministro Paulo
Affonso, sobre quem sempre digo que, nas ocasiões em que presidi a
Comissão de Sistematização da Assembleia Nacional Constituinte,
como co-Presidente que fui dela, com Afonso Arinos, com Jarbas Passa-
rinho e outros mais, uma Comissão agitada, bastante difícil de ser pre-
sidida — quase tão difícil quanto o Congresso, que o Presidente Sarney
dirige tão bem hoje, e com tanta tranquilidade; e, sempre, quem está
presidindo uma sessão no Congresso tem, ao seu lado, ou atrás, os
principais assessores; - todas as vezes em que o Dr. Paulo Affonso,
então Secretáno-Geral, e era, realmente, o guia de todos nós, estava ao
meu lado, eu presidia aquela sessão com uma tranquilidade extraordi-
nária. Todo mundo pensava que eu entendia muito de regimento, que
era muito rápido nas respostas, que sabia tudo de cor. Eu não sabia
nada, mas tinha por trás quem sabia. E isso aprendi com o Ulysses
Guimarães, que, quando foi presidir o Congresso, a primeira providên-
cia que tomou foi manter o Ministro Paulo Affonso ao seu lado. E hoje,
aqui, eu felicito o Tribunal por poder contar com pessoas como o Mi-
nistro Paulo Affonso.
E, ao agradecer a ele, agradeço a todos os senhores que aqui estão.
Muitos somos companheiros de muito tempo, nos conhecemos há
muitos anos. Alguns foram companheiros de meu pai, já aposentados
hoje. De qualquer maneira, é uma alegria poder estar aqui e vê-los
todos reunidos sob a égide do nosso Presidente e num novo período de
sessões.
Queria, também, aproveitar esta oportunidade, embora deva falar
pouco tempo - me acusam sempre de falar demais -, de lhes dizer que o
papel do Tribunal é, neste momento, mais importante do que nunca,
pelas razões que já foram aqui expendidas, porque estamos vivendo um
processo de mudança, um processo de reformas. E, num processo de
PALAVRA DO PRESIDENTE • ia SEMESTRE • 1996
reformas, é preciso que haja sempre pesos e contrapesos, que haja sempre
aqueles que estejam olhando de uma perspectiva menos diretamente
envolvida no mecanismo das reformas e que estejam preservando a con-
tinuidade daquilo que precisa ser preservado - e, ao mesmo tempo, acei-
tando as mudanças que os novos tempos impõem.
Sou muito vinculado aos ideais que foram mencionados pelo Affon-
so, de legalidade, de economicidade, de publicidade, até porque fui o
autor dessa parte da Constituição, graças ao Eduardo Jorge Caldas, que
aqui está e sempre me instigou nesta matéria. Contamos com o apoio,
naquele momento, de ilustres constitucionalistas e professores de Di-
reito Administrativo, como o Bandeira de Melo. Tudo o que está na
Constituição tocou-nos muito diretamente, e alguns pedacinhos foram
redigidos por nós.
Desta visão de uma Administração Pública transparente, que pres-
te contas, os americanos falam uma palavra que se repete sempre:
accountability. Accountability não é só prestar contas. É, realmente, ser
responsável, perante a sociedade, por aquilo que se fez. É uma noção
fundamental do Direito moderno, do Direito Administrativo moder-
no e da política moderna. E o Tribunal de Contas é partícipe constitu-
tivo deste processo, parte fundamental.
E aí, se me permitem, já que foi citado Joaquim Nabuco, autor que
prezo enormemente - nunca mais voltei a Massangana, mas já fui lá
para prestar minha modesta homenagem a Nabuco -, sempre que pos-
so, procuro me inspirar, modestamente, muito longinquamente, em
Joaquim Nabuco. E Joaquim Nabuco dizia, na época em que estava
envolvido na campanha abolicionista, que havia um mandato da raça
negra e que aqueles que lutavam pela abolição eram depositários desse
mandato.
Pois bem, eu diria que todos, hoje, somos depositários de um novo
mandato do povo brasileiro, mandato não só das reformas, mas das
reformas para aquilo aqui ressaltado, tanto pelo Ministro Paulo Affon-
so como pelo Dr. Jatir Batista, ou seja, reforma para permitir que haja
melhores condições para o conjunto da população e dentro de uma39
40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
visão democrática, que no seu discurso, repito, brilhante, Dr. Marcos
Vilaça aqui salientou com muita propriedade.
Esse é o nosso desafio. Temos essa responsabilidade. Não estamos
fazendo reformas porque tenhamos um gosto abstraio pelas reformas,
mas porque chegou o momento em que o Brasil precisa modificar suas
estruturas, para melhor servir ao seu povo. E modificar estruturas não
significa destruir estruturas.
Alguma vez, visitando uma instituição brasileira, física, um prédio
novo - era um hospital - mostraram-me o prédio antigo. E o prédio
antigo estava mantido para ser o CTI, o Centro de Tratamento Intensi-
vo. Isso me entusiasmou, porque o verdadeiro sinal do desenvolvimen-
to não é apenas construir o novo, é manter o antigo, mesmo que o
transformem. Não é só a destruição, é também a manutenção em con-
dições de utilização.
Neste momento de reforma, temos que fazer as duas coisas: criar
estruturas novas e manter em condições de atividade perfeita aquelas
instituições que são vitais, que provaram ter sentido, na trajetória da
civilização brasileira. Podemos até dizer, no caso do Brasil, que de algu-
ma forma tivemos a sorte - num dado momento não foi assim percebi-
da - de herdar instituições que vieram da Europa, da Europa imperial,
com a vinda da Corte de D. João VI para o Brasil, e que, na verdade, se
enraizaram aqui.
Recentemente, fui visitado - e isso muito me honrou - pelo Presi-
dente da Academia Nacional de Medicina, acompanhado do Ministro
Jatene e de alguns outros médicos, que pertencem a essa Academia. E
me convidaram para ir a uma sessão, porque, segundo eles, pela tradi-
ção, o Presidente da República é o Presidente de Honra da Academia
Nacional de Medicina. Essa Academia foi fundada em 1829. Quer dizer,
um país com instituições que são mantidas, se preservam e conservam
o seu sentido simbólico séculos afora tem uma cultura e uma civiliza-
ção que já estão enraizadas.
É diante desse país que nós temos a nossa responsabilidade. Portan-
to, não se trata de agarrarmos a primeira ideia que ocorre e achar que,
porque ela apareceu, porque é nova, é boa. Temos que fazer um balanço
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
desta matéria e entender a transformação, no seu aspecto de mudança e
de continuidade.
Os Tribunais são fundamentais nesse processo. São fundamentais por-
que permitem um outro tipo de controle da sociedade, para verificar até
que ponto aquilo que se inova corresponde, efetivamente, ao interesse mais
profundo da Nação, ou se foi simplesmente um modismo.
E vamos ter que inovar muito. No aspecto direto da Administração -
vários Ministros estão aqui presentes e sabem disso -, não se trata
apenas de aprovar no Congresso uma medida, não se trata apenas de
uma reforma da Constituição. É uma reconstrução do Estado, e, muitas
vezes, cultural, da mentalidade daqueles que vão tomar decisões dentro
do Estado.
Esse aspecto da reforma do Estado aparece menos visivelmente pelos
atos espetaculares que se possa tomar - um decreto, ou mesmo um
projeto de emenda constitucional, ou uma votação expressiva -, mas é
fundamental essa modificação das práticas do Estado brasileiro, a reor-
ganização das instituições estatais, de tal modo que elas possam corres-
ponder ao momento atual. E disse-o bem, aqui, quem mencionou - e
vários mencionaram - que a oposição com que temos de lidar não é
hegeliana, não é oposição entre o Estado e o mercado; não se trata de
oposição em que seja ou um ou outro. Aqui, o novo, o emergente é o
social, é a sociedade, é o modo pelo qual a sociedade crescentemente, de
alguma forma, penetra nas estruturas, tanto estatais quanto de mercado.
Não digo nenhuma novidade. Basta ler o famoso livro do Galbraith,
escrito há tantos anos, sobre interesse público, para ter-se essa visão
democrática de um pensador americano — aliás, nascido no Canadá, e
eu sou paulista nascido no Rio -, essa percepção muito clara de que
emergia o interesse público, e que esse interesse público não se podia
resumir simplesmente ao mercado substituir o Estado, nem ao Estado
substituir o mercado.
Esse é o nosso desafio: de que maneira fazer com que as instituições
públicas respondam não só ao Estado — que deve permanecer existindo,
naturalmente, com a sua eficiência, com a sua capacidade, até simbóli-
ca, de levar adiante o processo de transformação nacional e conduzir as41
42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
decisões nacionais. Mas também essas instituições públicas não devem
nem se esgotar no seu relacionamento com o Estado nem, simplesmen-
te, serem subsumidas no interesse do puro mercado. É outra realidade.
Essa é a realidade que estamos enfrentando, no Brasil, hoje, e que
custa a perceber, muitas vezes, porque a oposição fica uma oposição
binária, repito, sem a síntese, porque não tem a passagem dialética
possível entre uma oposição que ou bem é o mercado, ou bem é o
Estado. Um é socialista, autoritário, e o outro é, como dizem hoje em
dia, neoliberal... Ilusões. Nem uma coisa nem outra. Estamos vivendo
num mundo em que esses conceitos não esgotam o complexo da reali-
dade deste país.
E é com esse espírito que estamos, nós todos, reconstruindo algu-
mas instituições brasileiras e assumindo esse mandato - repetindo
Nabuco - que o povo nos legou. Esse espírito requer convergência, e
eu a prezo muito.
Estou aqui, com muita honra, neste Tribunal, porque acho que a
relação entre o Executivo e este Tribunal deve ser - como aqui já foi dito
e repetido - de mútuo respeito; em que não há subordinação, mas há a
convergência de interesse civilizatório, de interesse solidário, de que as
coisas caminhem bem, para o bem do País.
Talvez um dos aspectos mais interessantes do processo político bra-
sileiro atual seja o fato de que tenhamos sido capazes de fazer com que
forças que no passado divergiram convergissem, em benefício não de
cada uma delas, mas de um interesse maior. E o equilíbrio que hoje
existe, da relação que se estabeleceu entre o Presidente do Senado, o
Presidente da Câmara e o Presidente da República, é essencial - eu
repito -, é essencial para que possamos ter um processo de transforma-
ção constitucional, político, etc., com o fortalecimento das instituições.
É a mudança que não destrói as instituições, mudança que permite que
elas se revigorem, se fortaleçam e não sejam percebidas, nem sejam,
mesmo, um anteparo às reformas. Mas as reformas não podem ser
pensadas, também, como já foi aqui mencionado, pura e simplesmente
como algo que ou deva ser execrado, ou deva ser homenageado, sem
que se examine o conjunto de suas consequências e sem que haja essa
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
permanente busca de um equilíbrio entre as várias partes que com-
põem o sistema estatal, o sistema político, o sistema público, o sistema
social brasileiro.
Assim que assumi a Presidência da República, quando foi eleito o
novo Presidente do Supremo Tribunal Federal, fui àquela Corte. Havia
certa dúvida se, protocolarmente, o Presidente da República pode ou
não estar presente, fisicamente, noutro Poder da República. Remonta
aos exageros do Império, de arbítrio, à tentativa republicana de fazer com
que cada um se encastele no seu próprio espaço de poder. Mas nós chega-
mos a um outro momento da História em que já não há essa desconfian-
ça recíproca, já não há o temor de que a espada - seja ela usada pelo
Presidente ou por força própria - impeça de funcionar a instituição de-
mocrática, a instituição congressual; assim como nunca houve a expecta-
tiva oposta, de que o Congresso pudesse barrar, sem razão substantiva, a
ação da instituição estatal.
E o mesmo vale para as instituições judiciárias. Hoje nós vivemos
um momento de convergência; não de submissão, mas de compreen-
são, absolutamente cristalina e clara, do papel de cada uma dessas par-
tes que compõem o todo coletivo, compreensão do seu papel, da sua
responsabilidade; e a possibilidade de uma convivência civilizada e que
permita, efetivamente, que o País aproveite desse momento de busca de
objetivos comuns.
Agradeço profundamente esta oportunidade de termos estado aqui
esta manhã. Os senhores sabem, quando fui Ministro do Exterior vim a
este Tribunal, passei algumas horas aqui, com o maior gosto, para mim,
conversando sobre aspectos pertinentes à pasta que então dirigia. E,
dito o que eu já disse, podem ter certeza de que o Presidente da Repú-
blica se sentirá muito honrado todas as vezes que for possível nós estar-
mos juntos, prestando esclarecimentos - eu, que os devo ao Tribunal -
quando forem devidos, todos sabendo que isso não será feito senão
como um gesto de respeito ao Tribunal e de maneira nenhuma como
um gesto que pudesse evitar aqueles princípios fundamentais - e são
fundamentais mesmo - de manutenção da transparência da Adminis-
tração Pública.43
44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por fim, e por fím mesmo, já que o nosso Dr. Jatir Batista da Cunha
fez menção a um sociólogo que ficou aprendiz de economista - não sei
se ele é feiticeiro (risos) - eu queria terminar não à moda formal, latina,
mas à moda anglo-saxônica, em que os discursos permitem sempre um
pouco de humor, repetindo o que ouvi do Presidente da Alemanha, o
Sr. Herzog. Ele, saudando-me, disse a respeito do Real, da moeda nova,
que ficou surpreso, e é a melhor testemunha do êxito do Real, quando
viu publicado num jornal da Alemanha o fato de que havia alemães
falsificando Real. Na Alemanha. Acho que isso mostra bem que, efetiva-
mente, esse símbolo é muito forte, tão forte que alguns até, ilegitima-
mente, quiseram apossar-se dele. Mas nós não vamos deixar, não. Esse
símbolo vai continuar sendo uma manifestação muito forte do povo
brasileiro, de que ele percebeu que a estabilidade da economia é fator
fundamental para o bem-estar social, que é o que nós todos desejamos.
Muito obrigado, mais uma vez.
