 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de instalação da
comissão nacional para as comemorações
do V Centenário do Descobrimento do Brasil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE JULHO DE 1996
Senhor Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Lampreia; Senho-
res Ministros aqui presentes; Senhor Embaixador Armando Sérgio Frazão,
que preside esta Comissão; Senhores Senadores, Deputados, Representan-
tes das Forças Armadas, do Ministério da Educação, do Judiciário, enfim,
Membros da Comissão ao V Centenário; Senhoras e Senhores;
Acho que o fato de nós reorganizarmos esta comissão, de termos
tomado a decisão de lhe dar amplitude rnaior e de nela designar-
mos pessoas que são ligadas à Bahia, local onde vamos comemorar
o dia 22 de abril no ano 2000; e de desejarmos, como disse o Minis-
tro das Relações Exteriores, Embaixador Lampreia, transformar
esse evento da comemoração dos 500 anos do Descobrimento e de
formação da nacionalidade numa série de movimentos, ações,
eventos e comemorações indica o desejo do Governo - que é o dese-
jo do País - de ressaltar que, nesses 500 anos, nós constituímos aqui
um grande país.
E, para que não se transforme tudo numa banalidade, é preciso
que se dê a esse evento a importância que merece. É preciso que se
60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tire da rotina e se empreste à preparação mesma do evento do ano
2000 um significado todo especial.
Esse significado todo especial tem sua razão de ser, a começar pelo
fato de que, aqui, não estamos apenas marcando a vinda dos portu-
gueses para o Brasil: estamos marcando, muito mais do que isso, um
encontro, no Brasil, da cultura indígena; a presença, mais adiante,
dos escravos, com as suas várias formas culturais; o aporte que à
formação do Brasil várias outras correntes migratórias deram, como
as dos europeus, dos libaneses, dos sírios; enfim, mostrando que isto
aqui é um país que se formou dinamicamente no decorrer desses 500
anos e que tem uma marca desde o início.
O Descobrimento se dá no contexto da expansão do capitalismo
comercial e, portanto, dentro da expansão europeia. É impensável o
Brasil sem essa ligação direta com a expansão europeia. Mas, ao mes-
mo tempo que somos a consequência de um movimento europeu,
nós criamos algo que é diferente disso, ou seja, essa marca dos índios,
dos negros, das correntes migratórias e a capacidade que tivemos -
não somos o único país, naturalmente, com essa possibilidade de
exibir essa multiplicidade - de criar uma nação dentro do que, anti-
gamente, os sociólogos chamavam de melting pot, referindo-se então
aos Estados Unidos; mas o verdadeiro melting pot somos nós. Aqui,
realmente, há um sincretismo muito forte, há uma presença muito
variada de etnias, de raças, de culturas. E nós conseguimos produzir
alguma coisa que, ao mesmo tempo que é inequivocamente fruto da
Europa, é próprio nosso.
Essa situação de ambivalência, quase de ambiguidade, quase per-
manente, nessa busca de raízes que não se encontram nelas próprias,
e, por isso, ao mesmo tempo, tem de haver uma recuperação de raí-
zes que ficaram noutras partes, constitui o próprio nosso, brasileiro.
E esse próprio nosso nós o aceitamos com naturalidade, sem a pre-
tensão de sermos outra coisa senão essa mistura.
Essa mistura deu certo e está sendo comemorada, aqui, na sua
expressão mais direta. E inclui, como disse de novo o Embaixador
Lampreia, a presença portuguesa, porque nós dela nos orgulha-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2fi SEMESTRE • 1996
mós, como nos orgulhamos da presença africana, da presença indí-
gena, da presença árabe, da presença italiana, alemã, lituana, ucra-
niana. Enfim, são tantas as presenças que formaram este país, que,
realmente, isso é uma característica muito forte. E 500 anos são
bastante tempo, mesmo olhando-se a história de outros países.
Diz-se, com frequência, que nós somos um país novo até certo pon-
to, porque não só são 500 anos, mesmo, de Descobrimento. Nós já
temos muito tempo, temos um Estado que se organizou, temos uma
sociedade que se foi plasmando, temos uma cultura que foi marcando
por suas expressões na literatura, na música, enfim, nas artes plásticas.
Temos uma cultura popular. Somos, realmente, uma nação, uma
grande nação, não só um Estado. Não é só o fato de termos sido conse-
quência dessa presença extraordinária dos portugueses - e é sempre
conveniente saudá-los -, mas nós constituímos hoje realmente uma
nação. É isso que vamos comemorar no dia 22 de abril.
Marcarmos esses 500 anos afirmativamente, sem pretensão de ser-
mos exclusivos nesse caminho, sem arrogância - que não é do nosso
jeito brasileiro -, mas também com muita simpatia, com muito
amor, eu até diria, com muita querência, com vontade de dizer que
nós gostamos de sermos como somos.
Temos muitos problemas, muitos defeitos, mas também temos
qualidades. Também temos capacidade de rir de nós próprios, que é
uma coisa importante. Não são todos os povos que são capazes de
praticar essa façanha, de gostar tanto de si. Nós podemos nos abrir e
sorrir, e fazer ironia a respeito de nós próprios brasileiros. Isso mos-
tra que já sabemos o que somos. Nós temos autenticidade e confian-
ça em nós próprios. Acho que tudo isso são razões para estarmos
contentes com essa possibilidade.
Creio que a Câmara, o Senado, o Poder Judiciário, os Ministérios,
daqui para a frente, terão de estabelecer vínculos crescentes com se-
tores da sociedade brasileira, para que todos participem desse even-
to, aqui e lá fora. Não é só o Brasil e não só Portugal: os nossos
vizinhos latino-americanos também. Agora que somos tão parte do
Mercosul, devemos transformar esse evento num grande evento sim-61
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bólico da presença cooperativa do Brasil com os seus vizinhos e com
aqueles que nos deram origem.
Eu disse que sempre nos agrada louvar os portugueses, e isso é de
fato admirável. Recentemente, estive - o Ministro Lampreia esteve
junto comigo - em Macau, lá na Ásia. É fantástico. À primeira vista,
quase não há nada que marque a presença portuguesa, mas basta
olhar a fachada de uma igreja jesuítica, que já não tem fundo, só
sobrou a fachada, para se ver Portugal inteirinho ali - e dá a impres-
são de que se está numa cidade baiana; não diria mineira, é mais
baiana, na verdade -, aquela presença forte, portuguesa, lá em Ma-
cau. Vai-se ao Vietnã e se vê que quem codificou a língua foi um
padre português. Vai-se ao Japão e lá estão os portugueses, tendo
tido uma presença muito ativa. Para não falar na África, que já está
mais próxima de nós.
Então, essa, digamos, contribuição originária dos portugueses aqui
no Brasil é alguma coisa de profundamente gratificante para nós; e tão
mais gratificante quando não ficamos exclusivamente portugueses,
quando fomos capazes de sermos ibéricos t de sermos, como já disse
aqui, de formação variada e variável. Dispomos hoje de recursos pró-
prios culturais, institucionais, que permitem que este país continue
avançando, continue crescendo.
Gostaria que nós todos pudéssemos estar no ano 2000 lá na
Bahia, eu já no meio do povo, aplaudindo aqueles que estejam come-
morando oficialmente, mas sentindo que, pelo menos, ajudei na for-
mação dessa festa. Creio que o sentimento de todos que estão aqui é
esse. É de estarmos dando o melhor de nós para que essa data seja
comemorada ao mesmo tempo com simplicidade e - a palavra é for-
te - com grandeza, porque o Brasil merece.
Muito obrigado
