 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na solenidade de divulgação do
acordo entre o governo e as centrais sindicais
para a aprovação da reforma da previdência
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhores Minis-
tros do Trabalho, Paulo Paiva, e da Previdência, Reinhold Stephanes; Se-
nhores Líderes do Governo e Líderes dos Partidos que aqui se encontram;
Senhor Relator da Comissão Especial, Deputado Euler Ribeiro; Deputados
Federais; Canindé Pegado, Presidente da Confederação Geral dos Traba-
lhadores; Vicentinho, Vicente Paula da Silva, Presidente da CUT; Presi-
dente da Força Sindical, Luiz António Medeiros; Francisco Urbano,
Presidente da Contag; Senhoras e Senhores,
A palavra do Presidente da República, hoje, só pode ser uma: de con-
gratulações, de agradecimento e de respeito. Respeito, porque decisões
desta envergadura são tomadas com coragem pelo Congresso, por
aqueles que estão negociando pelo Congresso; pelos representantes das
centrais sindicais, à vista da Nação, graças à televisão, ao rádio e à
imprensa, mostrando que o Brasil hoje é um país maduro, um país em
que não há confusão entre sentar-se à mesa para negociar, estar aqui no
Palácio do Planalto e ter independência; em que, pelo contrário, só vale
a pena negociar e receber aqui aqueles capazes de expor com franqueza
46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
a sua opinião, da mesma maneira que o Presidente nunca se furtou de
dizer ao País o que pensa; e espera receber o mesmo tratamento por
parte daqueles que são recebidos e têm recebido esse tratamento.
Isso é sinal de maturidade do Brasil. É sinal de que chegamos a um
estágio do nosso desenvolvimento em que questões nacionais são coloca-
das sem que se confundam com as questões partidárias ou de Governo.
São questões nacionais e que devem ser tratadas nesse ângulo.
O que todos desejamos, com relação a essa reforma da Previdência
Social, é assegurar direitos permanentes aos trabalhadores. Isso é o que
desejamos. O Governo não se moveu para destruir direitos: moveu-se
com a preocupação de não poder honrá-los, pela quebra do caixa. É só
isso. E aqui repito o que disse o Medeiros, porque eu também não
aceito a discriminação e o privilégio. Direito é uma coisa, abuso é outra
coisa. Consagrar abusos? Não contem comigo. Direitos, sim. Qual é a
definição? Não é minha, é da negociação: o que é direito, o que é abuso
e o que, embora seja justo, não dá para atender ainda, mas fica na
agenda, para que venha a ser atendido, como foi dito já aqui pelos que
me antecederam.
Essa é a nossa atitude. Nisso, cada qual faz o seu papel, com muita
responsabilidade. Não entendo que, quando se sentam líderes sindicais
para discutir, eles se sentem à mesa para apoiar um governo. Não percebo
nisso uma manifestação de apoio, nem a mim, como Presidente, nem ao
Governo: percebo nisso aqui uma outra manifestação, de responsabilida-
de para com o trabalhador, para com o País, para com aqueles que são os
que pagam a Previdência Social - os empresários, a classe média, os
trabalhadores -, e nós temos que discutir, com muita franqueza, como se
distribuem esses recursos. É disso que se trata.
Qualquer outra implicação é menor, é mesquinha, e não merece se-
quer a nossa preocupação, porque passa. E, se for uma preocupação de
ciúmes, então? Mas ciúmes do quê? De melhor servir ao Brasil, que é o
que estamos fazendo? Certamente, os líderes partidários que aqui estão, e
outros que não puderam vir, têm o mesmo pensamento, estão aqui irma-
nados, sabendo da enorme dificuldade, do desafio que é tocar na questão
da reforma da Previdência. Um desafio imenso, que, em outros países,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
resultou em bloqueio. Com benefício para quem? Para ninguém, porque
se agravam os problemas e, amanhã, quando vierem a ser enfrentados, já
o serão em forma muito mais difícil, com muito menos recursos para
atender aos reclamos justos.
A hora é agora. Disse também aqui o Pegado, com razão: "Daqui a 5
anos, vamos rever." Quem pode ter a ilusão, no mundo de hoje, de que
resolveu para sempre um problema, ou resolveu tudo de uma vez? Não é
isso. E como é que o Governo poderia ter a pretensão de dizer: "Ou é isso,
ou então não aceito." Não foi a posição dos Ministros, não é a minha,
desde o início.
Eu, de fato, me reuni com cada bancada do Congresso, no início do
meu mandato. Com cada bancada. E os Ministros presentes. Tudo que
está sendo discutido agora foi dito naquele momento. O diagnóstico foi
feito. A proposta foi apresentada pelo Ministro Stephanes. E me reuni
com os trabalhadores também, fui a um almoço em que infelizmente o
Vicentinho não pôde ficar, mas, na saída, conversamos sobre o assunto.
Discutimos com os líderes sindicais. Recebi as lideranças sindicais to-
das e todas as vezes que quiseram. Empresários também, porque a fun-
ção do Presidente não é discriminar, é ouvir, é encaminhar. Claro que o
Governo tem uma posição, ele apresenta a sua posição.
Mas um governo que tem a pretensão de dizer "Ou é isso, ou não
aceito" não é democrático. Pior ainda: mesmo que ele consiga impor,
que preço vai pagar por essa imposição? E, depois, como a sustenta?
Não sustenta. O que vale, o que foi importante nesse processo já foi
ressaltado: é que chegamos a um processo em que há pontos fixos, e, aí,
não vai haver recuo nenhum. Nenhum recuo. Daqui é para melhor, não
é para pior.
E o relator é o fiador, perante o Congresso, daquilo que foi acordado.
E, na palavra dele, que lá está escrita, este é o acordo. E é necessário que
existam outras definições, definição de clarezas, com relação a certos
pontos; proposições muito transparentes. Sabe-se que alguns preferiam
mais, outros menos. Faz-se o que se pode, num dado momento, numa
dada conjuntura. Há alternativa? Sempre que há alternativa se pode47
48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
avançar. Quando não há alternativa, é, como disse o Medeiros, defender o
privilégio. Isso, não.
A situação atual é inaceitável. Os dados são esses que já foram ditos aqui
e outros mais, que me abstenho de colocar sobre a mesa, porque não é hora
para agravarmos dificuldades, senão de buscarmos maiores convergências.
Mas a situação atual é inaceitável, não só pelos privilégios, como porque
não haveria condições, no futuro, de honrar os compromissos assumidos e
os contratos feitos - e os direitos que, aí, deixam de ser adquiridos, porque
são quebrados, não por uma decisão de Governo, mas pela impossibili-
dade de atender aos compromissos; ou, então, provocando, de novo, a
volta do tormento da inflação, que eu duvido que algum trabalhador
brasileiro queira de volta, mesmo que o frango não custe tão barato
quanto citou o Deputado Euler Ribeiro. Há intenção de que venha a
custar menos ainda.
De qualquer forma, o que não queremos é fazer com que haja o
risco de uma pseudovitória se transformar numa derrota prática, por
uma inflação galopante. Esse preço o Governo não aceita, nem eu.
Duvido que qualquer trabalhador aceite, porque, no bolso dele, na car-
ne e no estômago da sua família, ele sabe o que significa hoje a inflação,
sabe que, quando acaba a inflação, quem é beneficiado é o povo.
Esses são os limites dos nossos entendimentos. Fora disso, que nos
critiquem aqui e ali, já estamos habituados. Acho que é preciso ter
boa-fé - e os que aqui estão têm boa-fé. Quero dar um testemunho
insuspeito. Conheço pouco o Vicentinho. Uma vez, eu estava em mi-
nha casa - era candidato a Prefeito - e vi o Vicentinho na televisão me
criticando e dizendo que eu nunca tinha posto os pés em São Bernar-
do numa greve. Mais tarde, anos depois, em Curitiba, ele se encontrou
comigo e - eu não era Presidente ainda — veio dizer que ele estava
enganado, que eu tinha estado em São Bernardo. Não precisava ter
dito. Veio dizer, porque sentiu lá dentro, alguém informou a ele mal
num momento e bem no outro, ele corrigiu. É homem de boa-fé,
como agora está demonstrando.
Isso vale. Isso, para mim, vale muito. Podemos errar, nós todos erra-
mos o tempo todo. O problema é se estamos errando sabendo que
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
vamos fazer o mal porque queremos fazer o mal, ou foi porque não
tivemos alternativa, não tivemos conhecimento ou condições. Havendo
boa-fé, avança-se. Este é um acordo de homens de boa-fé. Não basta
boa-fé: são homens que têm luta, que têm os seus sindicatos por trás,
que sabem que não adianta um discurso, é preciso ter um resultado.
Discurso é fácil, o resultado é muito mais difícil. E o avanço concreto, o
que palmilha o caminho, é aquele que permite depois às pessoas senti-
rem que houve melhoria efetiva da sua condição de vida. Então, não
pedem o céu como limite, porque sabem que é um limite impossível.
Pedem coisas concretas, negociam, no bom sentido, diante do País.
Não quero transformar este encontro nosso aqui, hoje, em alguma
coisa que tenha solenidade, porque o momento, em si, já tem tanta força,
que não precisa senão dessa espontaneidade, que é traço nosso, brasileiro.
Gosto também de relações que não sejam todo o tempo tensas, por um
cerimonial pesado, porque o que nos une, aqui, não são formalidades: é a
vontade, que eu sei que é firme, sincera, forte, em cada um de nós, de
servir melhor ao País, de acordo com os nossos valores, com aquilo em
que acreditamos. Podemos divergir nos valores e no que acreditamos,
mas estamos com intenção de servir a este país. Isso é um exemplo que,
acho, vai frutificar.
Também quero, numa última palavra, agradecer aos Líderes, agrade-
cer ao Congresso Nacional. Muitas vezes, subestima-se o imenso esfor-
ço feito pelo Congresso Nacional, pelas Lideranças, por aqueles que lá
estão, para chegar-se a um entendimento entre 600 pessoas. Ê muito
difícil, cada um tendo sua parcela de representatividade e querendo ter
a sua opinião, porque tem direito a tê-la. É um processo demorado, a
democracia às vezes é lenta, mas é o melhor regime que já se inventou,
porque os outros vão depressa e não dão certo. A democracia, às vezes,
vai devagar. A negociação social é complicada, mas, quando se conse-
gue, ela é sólida, ela está enraizada. E isto que estamos fazendo aqui está
enraizado.
Quero também agradecer ao Vice-Presidente da República, que, na
minha ausência, conduziu esse processo com muita competência e com
muita abertura, na conversa com as forças sociais e sindicais.49
50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, para terminar, mesmo, quero dizer que não só nessa matéria, mas
em todas as que sejam do interesse das centrais sindicais este deve ser o
caminho. Encontrarão sempre no Governo a disposição aberta, não de
aceitar qualquer proposta, mas de negociar, de discutir, independente-
mente das nossas posições partidárias, das nossas visões mais gerais do
mundo, desde que o pressuposto dessa negociação seja esse que foi
manifestado: boa-fé e coragem. Sem coragem, não se muda o Brasil.
Agradeço a vocês, muito especialmente aos representantes dos tra-
balhadores e aos que aqui estão, líderes sindicais, muitos dos quais
participaram ativamente desse processo, porque tiveram essas duas ca-
racterísticas: coragem e boa fé. E serviram ao Brasil.
Tenho confiança no Congresso.
Muito obrigado.
