 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de entrega do prémio
excelência empresarial
PETRÓPOLIS, RJ, 19 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Governador do Rio de Janeiro, meu companheiro e meu amigo
Marcello Alencar; nosso anfitrião, Doutor Eduardo Gouveia Vieira, que é
o Presidente da Firjan; Senhor Prefeito de Petrópolis; Senhores Ministros;
Doutora Celina; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores;
Esta manhã, aqui em Petrópolis, nesta solenidade em que a clemência
de São Pedro fez com que chovesse, com que o sol amainasse um pou-
quinho, para eu poder falar com menos calor, é uma manhã muito
significativa. Por muitas razões: primeiro, que se vê esse estímulo e essa
presença, já tão forte, do investimento produtivo no Rio de Janeiro.
Segundo, porque eu queria também uma complementaridade entre o
investimento na empresa, a associação dos empresários, o Governo do
Estado e o Governo da República. Terceiro, porque, por trás de toda
essa comemoração, existe uma preocupação, que acho fundamental,
pois permitiu o avanço que o Brasil está tendo nos últimos anos - a
melhoria da qualidade.
Há alguns anos, pela bondade do Presidente Itamar Franco, eu me
tornei Ministro das Relações Exteriores. E fui ao Japão, na volta passei
52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelos Estados Unidos. E um dos argumentos que eu usava, na difícil
tarefa de convencer, com uma inflação de milhares por cento ao ano,
era de que o Brasil tinha condições de ir bem, já tinha sinais de que ia
bem - era precisamente o certificado ISO 9000.
Pouca gente falava nisso, naquela ocasião. Mas a mim me chamava a
atenção, porque a única condição que permitiria ao Brasil realmente
abrir-se à competição - e é forçado a isso, mesmo que não queira -,
nesse mundo que globalizou seu processo produtivo, é a competência
técnica, o padrão de qualidade, o atendimento ao trabalhador, a educa-
ção do trabalhador, a assistência social ao trabalhador, e a possibilidade
efetiva de que a produção aumente pela via da produtividade, único
mecanismo de acabar com a pobreza.
Esse sinal já estava se esboçando. Hoje ele é palpável. Mil empresas
certificadas! Não vamos nos referir aos demais países, porque é sempre
desagradável e não será o Presidente da República que vá fazer algum
reparo ao desenvolvimento relativo. Mas o fato é que "mil empresas"
tem um significado grande, como disse o Presidente da Siemens, Dr.
Hermann, é significativo em nível internacional.
Foi isso que possibilitou não só a abertura da economia, mas o
combate à inflação, que vêm juntos. Em grande parte, os dissabores
com a taxa de câmbio, de muitos dos brasileiros que produzem e expor-
tam, foram compensados pelo aumento da produtividade. E isso per-
mitiu que, nos momentos mais críticos da fase de transição para a
estabilização da economia, nós pudéssemos obter uma política cambial
apertada (não posso falar muito, porque vi de longe o Gustavo Franco,
e ele pode me corrigir).
Mas isso permitiu, também, que houvesse um combate efetivo à infla-
ção, porque a competição introduz esse elemento, e, na verdade, quando
o comércio internacional se abre, o preço tende a ser uniformizado, a se
homogeneizar e faz com que a única maneira pela qual as empresas
possam, efetivamente, crescer seja pelo aumento da produtividade, pela
competição.
De modo que é um dia em que eu queria, como Presidente da Repú-
blica, agradecer àqueles que se dedicaram a essa tarefa, tanto nas em-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
presas, quanto no Governo e fora do Governo e das organizações que
cuidam dessas matérias. Pelo trabalho anónimo de reconstrução da
crença em nós próprios, da nossa capacidade de progredir e de avançar
é que foi possível dar os passos que estamos dando. E, por trás disso,
tem que haver a universidade, o desenvolvimento da ciência e da tecno-
logia, outra condição fundamental, que vem junto com esse mesmo
processo de mudança do Brasil.
Hoje, creio que já podemos divisar não esses projetos já concretiza-
dos, mas novos projetos, de horizonte mais tranquilo. Tranquilo em
termos: nunca há tranquilidade, nem na vida política e nem na econó-
mica. De qualquer maneira, temos o rumo, já sabemos para que direção
marchamos. E já podemos, hoje, divisar um momento em que as taxas
de poupança aumentem, que o investimento seja mais forte, seja possí-
vel ofertar mais empregos, por essa via distribuir melhor a renda e, ao
mesmo tempo, fazer com que haja crescimento global do produto bruto,
mais sustentado e, quem sabe, talvez — quanto mais melhor — com núme-
ros mais significativos.
Não gosto de me referir a números, até porque os numerologistas
sempre se equivocam, no Brasil, sempre têm uma visão pessimista, e,
depois, os resultados são melhores. Eu, como tenho visão otimista, não
quero exagerar nas minhas propostas, mas tenho a convicção de que
possuímos hoje as condições para uma marcha mais forte, no sentido
do desenvolvimento económico sustentável. Por trás disso, está esse
enorme esforço de transformação de mentalidade, de organização da
produção, de formação da mão-de-obra e de atenção sistemática àquilo
que é fundamental numa sociedade moderna, que é não pensar que no
isolamento dos muros da fábrica seja possível resolver todas as questões,
enquanto nas ruas as questões estão numa situação de quase calamidade.
Temos que juntar esses esforços, para que tenhamos, efetivamente,
uma sociedade que se possa dizer, não digo moderna, que é uma ex-
pressão vaga, mas digna dos filhos do solo brasileiro. É nessa direção
que estamos marchando. É nessa direção, com tranquilidade, como
disse o Sérgio, com serenidade, sem açodamentos, sem sustos, sem zi-
guezague, sem mágica, mas com muita convicção e muita firmeza.53
54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vamos, sim, partir para uma etapa de maior desenvolvimento. As
taxas de juros, como mencionou o Dr. Gouveia Vieira, já começaram a
cair. Cairão, espero. E para cair é que eu fiz não só que o Governo faça o
que está começando a fazer, mas que os bancos também acompanhem a
queda. Não basta o Governo, o overselic parar (palmas): é preciso haver
um esforço de produtividade aí, e que se pense também na diferenciação
nas formas de financiamento, de tal maneira que o financiamento de
longo prazo, que sustenta o crescimento da indústria, seja mais sólido.
Isso só virá - e virá - com o avanço das reformas, também. Por quê?
Porque, com o avanço das reformas, com a criação de uma nova menta-
lidade, no que diz respeito ao que seja a organização do Estado e à
relação do Estado com o mundo empresarial e com o mundo sindical,
nós vamos ter também a possibilidade de criar fundos de acumulação
mais estáveis.
Com a reforma da Previdência, tão pronto quanto o Congresso vote
as medidas que estão sendo discutidas neste momento, que estão en-
contrando apoio mais amplo, graças, precisamente, ao espírito negoci-
ador do Governo e dos sindicatos e do Congresso; tão pronto sejam
aprovadas, poderemos partir para outras formas de previdência, basea-
das na capitalização, que é a única maneira de temos fundos mais está-
veis de longo prazo, para financiar o crescimento da economia brasilei-
ra. (Palmas.)
Não há, portanto, que pedir uma transformação isolada num setor
da sociedade, porque não adianta. Temos que, ao mesmo tempo, por
mais difícil que seja isso, atuar em várias frentes, para que, no conjunto
dessas forças novas que a sociedade já desencadeou, seja possível real-
mente divisar um Brasil de desenvolvimento económico, de tranquili-
dade social e consolidação da democracia.
Para não ser longo neste discurso de encerramento, ao agradecer,
mais urna vez, a presença de todos, a capacidade de manter o paletó
com tanto calor, eu queria, também, dizer que tenho especial carinho,
se posso dizer assim, por estar aqui, hoje, em Petrópolis, no Rio de
Janeiro, convidado pelo Prefeito e pelo Governador, agraciado pela Câ-
mara de Vereadores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
O que já foi dito aqui é verdadeiro. O Rio compreendeu o novo
momento do Brasil. O Governador Marcello Alencar foi um dos que
mais imediatamente perceberam que tínhamos condições excepcionais
de mudança. Mudança essa - me disse, hoje, o Governador, a bordo do
helicóptero - em que, às vezes, o Presidente da República não faz mais
do que gestos protocolares, porque, muitas vezes, falta ainda o funda-
mental para o investimento, mas, através desses gestos protocolares, se
vê que existe uma mentalidade nova. O Governador Marcello Alencar
assumiu essa mentalidade nova com muita força. E, através do seu
secretariado, através do seu relacionamento com a sociedade, no Rio de
Janeiro, e com o Governo Federal, tem possibilitado que a frase que usei
com tanta insistência, de que o Rio é o farol do Brasil, seja vista, hoje,
não como mera frase retórica, mas como uma realidade. Que esse farol
cada vez ilumine mais os horizontes, em vez de ficar concentrado na-
quilo que é mais próximo.
O Rio, hoje, já ilumina o Brasil. E é por isso, como carioca que é
paulista, que teve a formação paulista e que se orgulha de ter sido senador
por São Paulo, nessa qualidade é que eu digo, com muita convicção:
tenho certeza de que os avanços que estão sendo concretizados aqui, no
Rio de Janeiro, vão ser compartilhados por todo o Brasil.
O que é bom para o Rio de Janeiro é bom para o Brasil.
Isso tudo que temos feito aqui é, portanto, um passo adiante para
que o Brasil se torne cada vez melhor.
Muito obrigado.55
