 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 6Discurso na cerimónia de assinatura de aios
que restabelecem as concessões
outorgadas à fundação metropolitana
paulista para a exploração dos serviços de
radiodifusão sonora na cidade de São
Paulo, por intermédio da Rádio 9 de Julho
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 9 DE JULHO DE 1996
Senhor Cardeal de São Paulo, Dom Paulo Evaristo Arns, companheiro e
amigo; Senhor Cardeal Arcebispo de Brasília, Dom José Freire Falcão;
Senhor Ministro Sérgio Motta, das Comunicações; Senhores Ministros
que estão aqui presentes; Senhores Líderes do Governo e Líderes Partidá-
rios; Senhores Parlamentares; Senhoras e Senhores;
Dom Paulo, da forma mais expressiva possível, citando Musset, mos-
trou o significado deste gesto - que não é meu, é nosso - que o Minis-
tro Sérgio Motta qualificou como simbólico.
Na verdade, nós, hoje, vivemos um momento de volta da esperan-
ça, não por ser eu Presidente, Dom Paulo, mas por termos um povo
que foi capaz de suportar tantas dificuldades e que não perdeu o rumo
nem perdeu a crença; não perdeu a sua fé na democracia, no respeito
aos direitos do homem e na capacidade de o Brasil se recuperar de
desvios, que foram graves, mas que hoje devem estar jogados ao olvido
- não no sentido de não relembrá-los aqui e ali, para que não se repi-
tam, mas no sentido de que não se formem mais esses desvios, não
façam mais parte de uma ameaça futura. Hoje, nós temos confiança -
70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não é só esperança, nós temos confiança - porque estamos vendo um
povo e um país que, efetivamente, renascem com força.
A Rádio 9 de Julho, quando foi violentamente tirada das mãos da
Fundação Metropolitana - portanto, da Igreja Católica -, aparecia
como se fosse uma ameaça. Dom Paulo falou em francês, eu posso
dizer em latim: "O têmpora, o moresl"
Assim se pensava naquela ocasião. Eram esses os costumes, era um
tempo horrível, um tempo em que utilizar a rádio para clamar pela
justiça parecia uma ameaça. Hoje, vivemos outro clima, um clima de
liberdade. Há clamores de todo tipo, cada um julgará se são justos
ou se são injustos; mas nenhum deles nos parece ameaça. Não há de
ser calando a voz dos que protestam que se avança num país. Não há
de ser diminuindo a capacidade de difusão das ideias que se poderá
formar uma nação. É o contrário. Como disse o Ministro das Comu-
nicações, é dando mais acesso, é permitindo o debate democrático -
sempre dentro da lei, sempre - mas o debate mais amplo possível.
No caso da 9 de Julho, tenho certeza de que não só eu, mas tam-
bém o Governador de São Paulo - especialmente porque isso feriu a
todos nós, em São Paulo, e por isso o Governador Mário Covas,
democrata, lutador, está aqui hoje - sentimos que a Rádio 9 de Julho
tem esse significado de uma recuperação, de uma dimensão de liber-
dade, da recuperação de uma dimensão de crença no País.
O Ministro Motta disse que não era fácil. Nada é fácil, tudo re-
quer paciência e persistência. Aliás, Dom Paulo é mestre em matéria
de paciência e de persistência. Aprendi muito com ele nos anos difí-
ceis em que Dom Paulo organizava a Pastoral do Trabalho, em que
nos reuníamos frequentemente lá na Av. Higienópolis, na Cúria.
Quase não havia esperança, mas Dom Paulo nunca se desesperou.
Sou e serei sempre grato a ele, porque, também num momento mui-
to difícil, até pessoalmente, quando jogaram uma bomba no centro
de pesquisas onde eu trabalhava, por causa de um livro que fizemos
sob os auspícios de Dom Paulo, ele foi dos primeiros, em plena dita-
dura, a fazer-nos uma visita para mostrar que não tinha medo, nem
medo de bombas de verdade, quanto mais das bombas verbais da-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
queles que começavam a vociferar contra as liberdades. E sempre
com paciência e persistência.
Eu estava ao lado de Dom Paulo quando ele, em outra cena, na
Catedral de São Paulo, clamou contra o derramamento de sangue
dos irmãos, na morte de Vladimir Herzog. Assisti a Dom Paulo to-
mar a decisão corajosíssima de fazer uma solenidade ecuménica no
momento em que - eu sei, como ele sabe também - as ameaças ronda-
vam concretamente a nós. Naquele momento, sem perder a calma,
Dom Paulo manteve firme a esperança.
De modo que, hoje, esse fato de estarmos juntos aqui nesta ma-
nhã, no 9 de julho, unidos com o pensamento em São Paulo e no
Brasil e em Dom Paulo, é um momento que nos apraz, e apraz
muito, porque é o momento em que o Brasil, hoje, está reconcilia-
do, em que o Brasil, hoje, não tem mais marcas de discriminações
de forma nenhuma. Fizemos hoje um novo momento.
Tenho certeza de que a Rádio 9 de Julho, neste novo momento, vai
propiciar maior difusão de informações na área da saúde, na área da
educação, na área cívica; e esse aumento das informações servirá à
comunidade brasileira no seu todo.
O Ministro Motta disse que é nossa a decisão de abrir mão dos
poderes discricionários do Presidente da República, que pode dar a
quem quer, a quem queira, concessões de rádio e televisão. Estamos
abrindo mão disso. E quantos me disseram: "Mas isso não cabe, Pre-
sidente. O senhor está abrindo mão de um recurso político."
Esse recurso político não serve à democracia. Esse recurso político
de o Presidente, arbitrariamente, dizer a quem vai dar uma outorga
de rádio ou de televisão é o recurso que mina pela base a moral
pública. Sempre haverá desconfiança de que a outorga foi feita num
dá-cá-toma-lá. Será diferente. Já existem as regras, já foram mostra-
das ao Congresso, as concessões serão submetidas a avaliação públi-
ca, haverá critérios.
Nós não estamos na Presidência da República para manter estru-
turas: estamos na Presidência da República para, dentro da lei, mu-
dar as estruturas. E é com esse espírito que estamos trabalhando. E,71
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se hoje quisemos transformar esta reunião numa reunião festiva, é
porque, no caso da 9 de Julho, não estamos dando nada. Minhas
mãos não são generosas. Tomara possam ser justas.
O que estamos fazendo hoje aqui é um ato de justiça. E, neste ato
de justiça, também quero, aqui, juntar-me a todos os senhores, por-
que não é o Presidente quem está outorgando, é o Brasil que está
recuperando, como disse Dom Paulo, a esperança. E nunca chegará
tarde nem envelhecido: é um país jovem e com muita esperança.
Muito obrigado aos senhores.
