 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na abertura da conferência
internacional sobre perspectivas para
erradicação da febre aftosa
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 11 DE JULHO DE 1996
Senhor Ministro da Agricultura e do Abastecimento, Senador Adindo
Porto; Senhor Diretor da Organização Pan-Americana de Saúde, Jorge
Alleyne; Senhor Diretor Substituto da FAO, Severino Melo de Araújo;
Senhor Diretor do Escritório Internacional de Epizootias, Jean Blancou;
Senhor Presidente da Confederação Nacional da Agricultura, António
Ernesto De Salvo; Senhoras e Senhores;
Quero iniciar este encontro, esta conferência, agradecendo muito es-
pecialmente à Organização Pan-Americana de Saúde, à Organização
Mundial de Saúde, ao Escritório Internacional de Epizootias e à FAO
por estarmos sediando aqui no Brasil esta conferência.
Para nós, é muito importante - nós, brasileiros - esta preocupa-
ção específica com a questão da febre aftosa, com o seu impacto na
segurança alimentar e nas condições sanitárias do rebanho, especial-
mente porque, como os senhores sabem, o Brasil é um país que dis-
põe hoje de um rebanho considerável, cerca de 150 milhões de cabe-
ças, que correspondem praticamente a uma cabeça por habitante. É
algo de que nos orgulhamos poder desenvolver aqui, nestas terras
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tropicais e subtropicais, um rebanho desse porte, sobretudo com as
condições pelas quais esse rebanho está passando nos últimos tempos.
Como os senhores sabem, a questão da febre aftosa é uma preocu-
pação, uma dor de cabeça antiga. Já no século passado, por volta de
1870, se detectavam alguns focos. Nós começamos a combater a febre
aftosa em 1919; portanto, temos uma longa convivência com a maté-
ria - melhor fosse que não a tivéssemos nem tão longa nem tão per-
sistente. O fato é que não desanimamos. Na verdade, temos hoje um
Programa Nacional de Erradicação da Febre Aftosa. Os estados do
Sul do Brasil, Rio Grande, Santa Catarina, já conseguiram pratica-
mente eliminá-la.
Como também os senhores sabem melhor do que eu, na verda-
de, nós estamos adotando um procedimento de eliminá-la por
circuitos: no começo, nos estados do Sul; depois, nos do Centro-
Oeste; e estamos nos aproximando dos estados do Norte. E me
apraz dizer-lhes que, além de já termos praticamente eliminado
focos de febre aftosa na área do Sul do Brasil, no Rio Grande e em
Santa Catarina, os casos detectados de focos de aftosa caíram
drasticamente. Em 1992, nós contávamos cerca de 2000 focos e,
hoje, cerca de 50, sendo que - agrada-me dizer-lhes - nesta que é
uma região crescentemente de criação, de pecuária, o Distrito Fe-
deral, há muito tempo, há cerca de 30 meses, não se tem registro
de casos de aftosa. O mesmo se dirá - talvez com menos controle
pelo tempo -, por exemplo, de Goiás, onde há cerca de dez meses
não se tem registro, como em outros estados do Brasil, onde esta-
mos efetivamente fazendo um esforço muito grande para contro-
lar a febre aftosa.
Ora, com o mundo de hoje, mundo globalizado, em que estamos
crescentemente importando e exportando - e nós, com um rebanho
desse porte, temos interesse muito grande na exportação, e, no futu-
ro, isso será uma realidade mais viva do que é hoje em dia -, é essen-
cial que também se tomem medidas de precaução e controle da febre
aftosa. E não só dela, como da brucelose e das demais epidemias e
endemias que podem molestar nosso rebanho e causar preocupação.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Por isso mesmo, nossa conduta tem sido a de incentivar acordos
regionais. Não estamos nos limitando apenas ao controle no Brasil.
Existe o esforço, patrocinado pelos senhores, de controle em nível
latino-americano. Isso induz a uma crescente integração da América
Latina, porque não adianta resolver um foco num país e, depois,
eventualmente ser esse país contaminado.
Temos problemas mais graves do que esse no que diz respeito à
dengue, causada por um mosquito que produz febre e hemorragias e
que nós já eliminamos várias vezes, mas ele volta. E volta porque, na
verdade, não houve uma eliminação em conjunto.
Desta vez, não. Como os senhores sabem melhor do que eu,
existe urna programação. O Brasil está se antecipando a essa pro-
gramação, que deveria estender-se até o ano 2010 ou 2015. Esta-
mos com esses programas para que, aqui no Brasil, nós possamos,
com mais rapidez, ter esse controle. Mas, repito o que é sabido e
óbvio, não adianta essa atuação só num país. Uma andorinha só,
nessa matéria, não faz verão. É preciso que haja, realmente, um
esforço conjunto.
E mais ainda: estamos vendo o problema dramático da chamada
"vaca louca" na Europa e as consequências terríveis que isso está pro-
duzindo sobre a economia inglesa, europeia. Num mundo de inter-
nacionalização, de comércio crescente, essa é uma questão de segu-
rança generalizada, não apenas de um país.
Ora, não é possível, com os recursos disponíveis, enfrentar pro-
blemas dessa magnitude - sobretudo num país como o nosso, que é
continental, que tem regiões muito diversificadas -, se não houver
uma ativa cooperação com setores da sociedade civil, com as organi-
zações de produtores, com os representantes dos consumidores, que
também se empenham para a manutenção de condições sanitárias
adequadas.
Na verdade, a ênfase, nesta matéria, como no que diz respeito às
endemias que atacam também o homem, é crescentemente numa
preocupação preventiva, mais do que curativa. Temos que ter real-
mente uma ação muito enérgica em termos de vacinação, em termos75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de controle efetivo, que evite a disseminação desses focos, pois ela
pode ter consequências muito desagradáveis.
Nós criamos aqui o Comité Nacional de Saúde Animal, com esse
propósito e com o propósito também de ampliar os laços entre o
Governo e as organizações da sociedade civil. Nos nossos dias, nada
será feito de maneira consequente, de maneira que permita, efetiva-
mente, uma ação que tenha começo, meio e fim, sem que haja entro-
samento entre a autoridade pública e a sociedade. Isso, talvez, seja o
refrão fundamental e a modificação fundamental na concepção que
se tem hoje nas organizações estatais e nas organizações administra-
tivas e de poder. Poder não se exerce no isolamento: ou se exerce em
consonância com a aspiração geral, ou é um poder vazio, porque
não consegue chegar a resultados. Essa é a nossa orientação, é de
entrosamento crescente
Queria, também, aproveitar a oportunidade - que é rara, pelo
menos para mim - de ter um auditório preocupado com esse tipo de
matéria, para lhes dizer o seguinte: nós estamos fazendo um grande
esforço nessa direção aqui no Brasil e achamos importante o que a
Organização Mundial do Comércio começou a desenhar, ou seja,
que o controle da aftosa e as barreiras não alfandegárias que se im-
ponham às importações não podem ser feitos em termos genéricos,
em relação a um país do porte do Brasil.
Não tem sentido dizer que há aftosa no Brasil. Em que região? É
preciso que haja uma discriminação de regiões. Há regiões que já
estão livres dela, e para elas deve ser acordado o direito de exporta-
ção e a possibilidade de participarmos mais ativamente do mercado
mundial de carnes e derivados. Esse é o caminho certo.
Nós dizemos isso, não com o ânimo de não cuidar do conjunto
do País, mas com a consciência de que, pelo porte deste país, será
necessário atacar esse problema regionalmente, por partes; e é um
incentivo àquelas partes que já se livraram da aftosa que tenham
também a possibilidade do reconhecimento pela comunidade in-
ternacional e que não sejam injustamente discriminadas em termos
de barreiras não tarifárias.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
Agora, que o mundo inteiro marcha decididamente para uma li-
beração do comércio e que temos a Organização Mundial do Comér-
cio, esse princípio é fundamental. Nós, no Brasil, temos feito um
esforço enorme no que diz respeito à abertura dos nossos mercados e
à nossa obediência às regras do comércio internacional, muitas vezes
em detrimento de alguns setores da produção local. Mas não pode-
mos aceitar passivamente que, através de artifícios, se imponham
barreiras ao nosso comércio.
Eu queria também lhes dizer que tenho convicção, e convicção funda-
da na análise e em depoimentos de muita gente, de que este país pode se
transformar num grande exportador de carne. Quando tive a honra .de
exercer o Ministério das Relações Exteriores, hoje tão bem exercido pelo
Ministro Lampreia, nós lutamos muito para obtermos alguma quota,
na "quota Hilton", porque o nosso é um produto de melhor qualidade e
que rende mais. Conheço as dificuldades. O Ministro da Agricultura tem
tido uma atividade muito intensa nessa matéria, como teve seu predeces-
sor também, que foi quem, realmente, iniciou uma ação muito enérgica
não só no que diz respeito à aftosa, mas também no que diz respeito à
melhoria genética do rebanho e à questão relativa ao novilho precoce.
São instrumentos fundamentais para que possamos participar de forma
realmente ativa do comércio de carnes.
Tenho a convicção, eu dizia, tenho a certeza de que os Ministros
da área não me desmentirão nessa matéria: dadas as condições espe-
cíficas de clima, de altitude e do modo como estamos utilizando as
pastagens no Brasil, nós podemos ampliar, e muito, o nosso reba-
nho. Aqui e agora, com todos esses cruzamentos genéticos, com o
cruzamento das raças de origem hindu, com raças de origem euro-
peia e o cuidado no aprimoramento genético; com os bancos de sé-
men, com a inseminação artificial, com todo cuidado com o novilho
precoce; com alimentação mais adequada, com a ação sempre cons-
tante dos órgãos de pesquisa que aprimoram a alimentação e o con-
trole sanitário do nosso rebanho, eu não tenho dúvida nenhuma de
que podemos ampliar, e muito, não só a criação, como a exporta-
ção de carnes. E não me refiro apenas às regiões onde, tradicional-77
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, se criava, à região de pecuária tradicional, basicamente
uma região do Sul que tinha gado de origem inglesa, mas me refiro a
esse Centro-Oeste do Brasil, que é uma região de enormes possibili-
dades nessa matéria, e possibilidades que se acentuam crescentemen-
te, porque estamos deixando a criação de tipo extensivo e passando
para uma criação de tipo intensivo. E com todos os cuidados.
Ora, um país que dispõe dessa riqueza, que dispõe dessa capacida-
de de utilização das suas condições naturais e que já dispõe de uma
base de conhecimento técnico e de políticas adequadas é um país que
tem que se preocupar com as medidas sanitárias e fitossanitárias, tem
que apoiá-las de modo muito intenso.
Acho que essa mobilização que se está fazendo, essa atenção toda
especial e o fato mesmo de o Presidente da República estar aqui para
abrir esta conferência são um sinal disso. Fiz questão de vir por esta
razão, porque acredito que este é um setor fundamental para o nosso
país e para os demais países que são criadores de gado.
O fato, portanto, da minha presença aqui, é um sinal de que o
Governo brasileiro está absolutamente empenhado no combate à af-
tosa, no melhoramento das condições do nosso rebanho, no aprimo-
ramento das regras que vão permitir, crescentemente, uma ação que
ultrapasse o nível de um país, como uma ação regional visando a
uma ação global, de tal maneira que, no futuro, não só possamos,
efetivamente, dispor de boa alimentação, como possamos dizer que
essa alimentação renderá frutos para aqueles que a produzem.
Com estas palavras, Senhores Ministros, Senhores Representantes
da Organização Pan-Americana de Saúde, da FAO, dos escritórios
especializados em matéria de aftosa, Senhores Membros desta Confe-
rência, quero deixar aqui os meus votos de êxito e de que as palavras
a serem aqui proferidas além das minhas - que são meras palavras
introdutórias de leigo na matéria - se traduzam, efetivamente, numa
ação crescentemente organizada e em favor daquilo que une a todos
nós, que é a melhoria das condições de produção e de consumo da
carne do Brasil e do resto da América Latina.
Muito obrigado aos senhores,
