 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 Discurso na cerimónia de assinatura do
convénio das docas do Rio de Janeiro
BNDES, PETRÓPOLIS, RJ, 19 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Governador; Senhores Ministros; Senhores Secretários de Estado
que aqui se encontram; Senhoras e Senhores;
Creio que as palavras do Ministro José Serra foram auto-explicativas.
Na verdade, o Governo Federal está cumprindo parte do que prome-
teu, e vai cumprir tudo o que prometeu, ao Rio de Janeiro e ao Brasil.
O Governador Marcello Alencar, ainda há pouco, tinha dúvidas se
seria uma carta de intenções. Quando disseram que era um protocolo,
ficou um pouco preocupado, achou que era cerimonial. Afinal, perce-
beu que havia recursos do BNDES, e todos nós ficamos aliviados.E,
mais ainda, me diz o Ministro José Serra que 250 milhões da antecipa-
ção da privatização deverão entrar no início do mês. Não sei se eu devia
dizer isso de público, Governador, mas o fato é que estamos partindo,
como eu disse nesta manhã aqui em Petrópolis, para mais outra etapa
do nosso governo, etapa em que, depois de termos estabilizado a eco-
nomia e começado a reorganizar o Estado, buscando essas parcerias, os
investimentos na área social e na área do desenvolvimento económico
62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
já se tornam mais visíveis, mostrando que o Brasil tem mesmo do que
se orgulhar: de seu povo.
Eu queria reiterar o que disse, também, nesta manhã, a respeito da
capacidade extraordinária e da sensibilidade política do Governador
Marcello Alencar, que percebeu o caminho para o crescimento, o cami-
nho para o bem-estar social: uma parceria entre Governo Federal, Gover-
no Estadual, onde couber, Governos Municipais e a sociedade.
Também quero agradecer ao Dr. Raphael de Almeida Magalhães,
que, sem ter função diretamente no aparelho de Estado, mas ajudando
a articulação nos vários níveis, participou desse grupo executivo que
organizou esse conjunto dos projetos.
Quero ressaltar o que já foi aqui mencionado pelo Ministro José
Serra: o enorme esforço que está sendo feito na área de transportes e já
começa também a dar frutos. Aliás, não sei bem certo, mas já temos
uma rodovia que foi cedida sob a forma de concessão, aqui no Rio de
Janeiro. Fico mais feliz ainda porque são três rodovias, além da ponte; a
duplicação da estrada que vai para os Lagos, também.
Apesar das imensas dificuldades que existem na reorganização desse
setor, já o estamos reorganizando. Um dos projetos diz respeito às Docas:
vê-se claramente, também, uma nova orientação nesse processo.
Eu não queria terminar, Governador, sem me referir ao fato de que,
aqui em Petrópolis, estamos sentindo o quanto é importante a manu-
tenção do nosso património artístico (o Ministro Weffort está aqui
presente) e, na área cultural, acreditamos também que é preciso deixar
uma marca (o Secretário de Cultura também aqui está), marca bastante
forte, e deixar que nosso povo possa apreciar os quadros, as obras de
arte, os palácios, que, no passado, foram exclusivos para certas camadas
da população e, hoje, há cada vez mais o acesso público: aqui em Petró-
polis, é muito grande, nesse sentido, a compreensão da família imperial,
que já está tornando acessível aquilo que estava sob seu controle. E o
Governo Federal pensa da mesma maneira.
Acredito que, junto com esse crescimento económico e o aumento da
possibilidade do bem-estar social, devemos também passar por uma forte
fase de afirmação cultural. Essas coisas vêm, em geral, em conjunto.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
De modo que, Governador, eu queria simplesmente expressar a nos-
sa satisfação pelo êxito pelo menos dessa arrancada, que é apenas o
começo, arrancada de cooperação, que, sei, tenho certeza, vai continuar
para beneficiar o Brasil e o Rio de Janeiro.
Muito obrigado.63
