 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 8Discurso em visita ao Museu Imperial
PETRÓPOLIS, RJ, 19 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Governador Marcello Alencar; Senhor Prefeito Fadei; Senhores Minis-
tros; Senhor Ministro Weffort, Ministro da Cultura; Dona Maria de Lourdes
Parreiras Horta, que dirige este Museu; Dom Veloso, que representa a Igreja
aqui; Dom Pedro de Orleans e Bragança; Senhoras e Senhores;
Quase que eu disse aqui "nobreza, clero e Terceiro Estado". Só que Ter-
ceiro Estado está no Governo. Mas isso mostra bem o que é o Brasil. O
Ministro Weffort já fez referência aqui, nesta imperial cidade de Petró-
polis, ao fato de termos esta festa republicana e mostrou, também, a
importância para todos nós - bem como o fez em sua excelente apre-
sentação a Diretora do Museu — de entendermos o passado como ante-
rioridade e como preparação para o futuro; e com o espírito sempre
aberto às mudanças que não sejam destrutivas, e, sim, sejam capazes de
ampliar aquilo que foi construído no passado.
Na verdade, ao percorrer, hoje, estas salas, todos pudemos constatar
que, realmente, temos um museu que é — eu diria com tranquilidade —
igual aos bons museus do mundo: um museu bem organizado, museu
em que a gente tem condições de entender do que se trata, onde, em
66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
algumas das salas, se toca a História do Brasil quase com as mãos; e se
vê que, por trás dele, há carinho, há dedicação, há amor. E esse amor
vem desde a família imperial, que teve o cuidado de preservar e de doar
até os museólogos, a Sociedade de Amigos do Museu. Refiro-me, em
particular - pude ver muito pouco, nas paredes desse corredor aqui em
frente —, a parte da coleção do meu amigo Gilberto Chateaubriand, que
tem uma coleção admirável e colocou à nossa disposição algumas telas
referentes ao Rio de Janeiro. Tudo isso mostra que esta cidade, realmen-
te, tem algo de muito especial, de muito característico.
O que mais me fascina, numa cidade como Petrópolis - visitando este
museu e repetindo o que ouvi de um pintor daqui ou de alguém que me
disse que assim pensa - é que, na verdade, Petrópolis é uma espécie de
Ouro Preto do século XIX. E é verdade isso, talvez até com maior conti-
nuidade quanto às transformações que preservam. Foi Ouro Preto que
passou um momento em que houve uma ruptura. Por sorte, agora, está
reatada: Ouro Preto voltou a ser uma peça de orgulho nacional.
Mas aqui eu acho fascinante. Inclusive, ontem, vendo uma coleção
que recebi, de fotografias das casas da cidade, notei que, mesmo quan-
do se teve inspiração francesa, de repente, não é francês, é brasileiro. E é
isso que é o barroco de Ouro Preto também: quando o modelo era
europeu, depois se ia ver mais de perto, era outra coisa, é brasileiro,
como o quadro de Tarsila, que está aqui no corredor, em que se vêem as
cores das casas brasileiras. Aqui há casas em que, certamente, o arquite-
to teve inspiração, nitidamente às vezes, até neoclássica francesa. Mas
não é: é alguma coisa diferente, de muito nosso. E é isso que dá essa
peculiaridade ao Brasil e que faz de Petrópolis um símbolo desse Brasil.
Tenho certeza de que, com esse carinho com que a cidade preserva
esse museu e outras obras que marcam a cidade de Petrópolis, todo o
País ganha. E o fato mesmo de termos aqui 250 mil brasileiros que
visitam o Museu é marcante. E mais: cada um paga um real. Se fosse um
cruzeiro, não era nada. Mas um real já é alguma coisinha, já ajuda e,
mais do que ajuda, é importante, porque é pedagógico, é educativo. As
pessoas têm que saber que preservar custa. E custa não só ao Estado,
não só à Sociedade de Amigos, como àqueles que vão desfrutar da
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
possibilidade de visitar o museu. E é muito importante essa presença da
população aqui, em Petrópolis, neste museu.
De modo que, por todas essas razões - não fosse o fato de termos um
Ministro da Fazenda petropolitano; aliás, eu não queria esconder este
fato também: eu não sabia que ele era petropolitano, ele me disse que
era carioca -, como já disse o Ministro Weffort, é firme a nossa vontade
firme de honrar os compromissos. O Ministro Malan não só vai honrá-
los, mas acho que ele vai multiplicar os compromissos. Não quero que
ele pense que fizemos, aqui, uma armadilha para ele. Não foi assim.
Tenho certeza de que o Ministro Malan, como eu, como o Ministro
Weffort, como o Governador, como o Prefeito, nós todos estamos mui-
to motivados e, dentro das nossas possibilidades, vamos estar colabo-
rando com Dona Maria de Lourdes, com todos desta cidade e deste
Estado, para que possamos realmente dar continuidade a esse trabalho.
Possivelmente, não terei outra oportunidade de agradecer, mais uma
vez, de público, o modo carinhoso como fui recebido pela população da
cidade. O Governador e Dom Pedro, que andaram comigo e Weffort,
viram o modo como a população, todo tipo da população, nos recebeu
de forma realmente expressiva, expansiva, carinhosa. É claro que isso nos
motiva, mas mostra, sobretudo, que é um povo que está confiante nele
mesmo, porque o povo, quando não confia em si próprio, não confia em
ninguém.
Esse é que é o fato novo no Brasil. É que as transformações a que
estamos assistindo e tratando de acelerar não são transformações que
vêm por decisão de cima. E se engana quem pensa isso. São transforma-
ções que, simplesmente, encaminham uma vontade que já está muito
enraizada neste povo que a gente vê na rua a todo instante, renovando
essa vontade.
Acho que este museu é, também, um símbolo disso mesmo, de um
povo que acredita em si. Continuo acreditando muito no Brasil. Acredito
muito no Rio de Janeiro, muito em Petrópolis, sem demérito, porque sou
como o Pedro Malan, porque eu dizia que sou também paulista.
Muito obrigado.67
