 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 10Discurso por ocasião do jantar que
lhe oferece o presidente da índia,
Shanker Sharma
NOVA DÉLHI, ÍNDIA, 26 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Presidente;
Quero agradecer as palavras de amizade e de apreço que Vossa Excelên-
cia acaba de pronunciar a respeito do meu país e das relações que unem
o Brasil e a índia.
São palavras generosas, que bem refletem a grandeza da liderança
política indiana, na esteira de Gandhi, Nehru, Indira e Rajiv, grandes
nomes que ajudaram a forjar esta nação e que ecoam na admiração dos
brasileiros.
Minha comitiva e eu estamos encantados com a hospitalidade que
recebemos desde o primeiro momento, aqui, em Nova Délhi, esta capi-
tal que espelha a nova e a velha índia, as tradições, a grandeza das suas
instituições e da sua história, a amabilidade do seu povo.
Gestos e marcas da cortesia e da gentileza tão próprias da alma indi-
ana exprimem o simbolismo que reconheço no convite para que o
primeiro Chefe de Estado brasileiro a visitar oficialmente a índia o faça
na condição de Convidado de Honra das comemorações do Dia da
República.
72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa hospitalidade prenuncia o sucesso político e diplomático desta
visita, que realizo pouco mais de um ano depois de iniciar meu Gover-
no. Ela será a prova de que eu estava certo ao incluir, já em meu discur-
so de posse, a índia como uma prioridade da minha política externa,
insistindo em uni ponto que, para mim, é muito claro: o Brasil não pode
mais permanecer distante da índia e ignorar as transformações que aqui
vêm ocorrendo.
Senhor Presidente, profundo admirador da índia, aqui estive duas
vezes, numa delas para presidir o Congresso da Associação Internaci-
onal de Sociologia, e aprendi, então, a apreciar a valiosa contribuição
do pensamento indiano às Ciências Sociais.
É, pois, com um prazer muito especial que eu regresso a este país,
agora como Presidente da República. Quero contribuir para o projeto
comum que estamos construindo: fazer das relações entre dois dos
maiores países em desenvolvimento um compromisso de amizade e coo-
peração, abrangente e produtivo, que nos fortaleça no plano internacio-
nal e seja um instrumento do nosso próprio desenvolvimento.
A índia, Senhor Presidente, é uma referência única e original no
universo das nações. A sua grandeza territorial, a dimensão da sua
população, a sua diversidade étnica e cultural, a riqueza da sua histó-
ria e da sua cultura milenares, a força do seu povo, que soube, como
poucos, tornar-se senhor dos seus destinos, a sua capacidade e o seu
potencial económico e científico-tecnológico, a sua sabedoria, que
une o tradicional ao que há de mais avançado em tecnologias de
ponta, o dinamismo da sua economia e a sua projeção regional e
internacional - tudo isso faz da índia um parceiro de primeira gran-
deza para qualquer país do mundo e, muito especialmente, paira nós,
brasileiros.
E os desenvolvimentos recentes, no cenário internacional e em nos-
sos próprios países, tornam essa parceria não apenas um processo natu-
ral e racional, mas um imperativo marcado pela urgência.
É tempo de que o Brasil e a índia, velhos amigos que se habituaram a
encontrar-se sempre fora de casa - na ONU, na OMC, em todas as
grandes conferências e foros internacionais - para cultivarem um gran-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
de entendimento, procurem agora trazer essa antiga amizade para den-
tro de suas próprias casas.
É tempo de que não mais apenas os Governos, mas os agentes eco-
nómicos e sociais de nossos países participem desse processo de cons-
trução de uma verdadeira relação de cooperação e intercâmbio entre
países em desenvolvimento, tradicionalmente amigos.
Senhor Presidente, esta minha visita é um reencontro devido há
muito tempo, desde 1968, quando o Brasil teve a honra de receber a
visita da então Primeira-Ministra Indira Gandhi.
O mundo mudou muito desde então. A paz, a democracia e a liber-
dade económica passaram a ser as principais forças a impulsionar a
história contemporânea.
Nossos países também cresceram e diversificaram as suas economias e
o leque das suas parcerias internacionais. Essas alterações só fizeram re-
forçar o amplo espectro de identidades que nos aproximam, fortalecendo
a nossa coordenação em torno de temas internacionais - políticos e eco-
nómicos - de interesse comum, como o comércio internacional, o desen-
volvimento sustentável e a proteção do meio ambiente.
Identidade, portanto, é a palavra-chave na relação Brasil-lndia, por
paradoxal que isso possa parecer, quando falamos de países obviamente
tão distintos, tão fortes na sua individualidade.
Somos, como disse, dois dos maiores países em desenvolvimento,
com uma história e uma tradição de defesa da cooperação internacio-
nal para o desenvolvimento.
Formamos duas das maiores democracias do mundo, consolidadas e
atuantes.
Somos atores globais, com presença geográfica e temática abrangen-
te nas relações internacionais contemporâneas e uma contribuição po-
sitiva e construtiva a oferecer no cenário internacional e nos foros de
concertação e diálogo mundiais.
Somos países que têm projetos muito nítidos de desenvolvimento soci-
al, económico e científico-tecnológico, cujas economias ingressam em fase
de dinamismo sustentado e têm potencial praticamente ilimitado.73
74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, identifica-nos também estarmos ambos engajados em uma
grande transformação estrutural das nossas economias, como resposta
aos desafios do mundo da globalização e da competitividade económica
e comercial.
É uma mudança que combina com sucesso a estabilização económi-
ca, a reforma, a abertura competitiva ao exterior e a busca de uma
inserção internacional em sintonia com os novos tempos. O interesse
da comunidade internacional pelos nossos países comprova o acerto
desse notável aperfeiçoamento de rumos que estamos promovendo.
Senhor Presidente, não vamos ignorar que temos diferenças de per-
cepção e de ênfases que decorrem da diversidade da nossa situação geo-
gráfica e geopolítica, da nossa formação étnica e cultural e do peso relati-
vo dos nossos constrangimentos históricos, sociais e materiais.
Mas são tais as nossas identidades, tantas as coincidências de interesses e
tão numerosos os campos por onde avançar em uma cooperação significa-
tiva e útil, que podemos facilmente aproximar, pela vontade política e pelo
melhor conhecimento recíproco, o que a geografia e a história separaram.
E nós podemos fazer isso por duas vias. A primeira, contribuindo
para intensificar a coordenação e aproximação dos países em desen-
volvimento no mundo pós-Guerra Fria. Não se trata de reviver esque-
mas do passado, mas, sim, de atualizar as percepções e aperfeiçoar os
mecanismos de defesa dos interesses do mundo em desenvolvimento
em um cenário internacional em rápida e acentuada transformação.
Buscar, juntos, melhores respostas aos desafios, oportunidades e ris-
cos da globalização é a forma pela qual o Brasil e a índia podem conti-
nuar a prestar uma grande contribuição ao sempre atual debate sobre o
desenvolvimento, especialmente agora, em que se chega a pensar que a
globalização teria tornado obsoleto esse debate.
A segunda via é a da nossa cooperação bilateral. Poucos países apre-
sentarão tamanho potencial inexplorado em suas relações bilaterais
como o Brasil e a índia. Valemo-nos da distância e do relativo desco-
nhecimento recíproco para justificar essa quase-indiferença no plano
prático das nossas relações. Esquecemo-nos de que, hoje, com a revolu-
ção das comunicações, não existem mais barreiras entre as regiões e de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
que o conhecimento e os contatos são consequência direta da capacida-
de de identificar e explorar interesses concretos.
Já estamos dando alguns passos nesse sentido. Esta visita é uma
alavanca para iniciarmos o processo de nos conhecermos melhor.
Estamos criando molduras institucionais importantes para impulsi-
onar as relações: a adidância militar da índia, o seu Consulado-Geral
em São Paulo, os entendimentos e as perspectivas nas áreas política,
ambiental, de ciência e tecnologia, de cooperação técnica, de saúde e de
agricultura constituem passos importantes para elevar as relações bila-
terais a um patamar mais condizente com a dimensão de nossos países.
Estamos identificando uma agenda bilateral comum, que vem somar-
se à agenda internacional em que compartilhamos tantos interesses, pon-
tos de vista e iniciativas. E estamos envolvendo mais e melhor os nossos
empresários e os nossos académicos, de forma a fazê-los participantes
desse processo.
Esta visita traz também a expectativa brasileira de que o processo de
retomada dos contatos de alto nível consolide-se e de que logo tenhamos a
visita ao Brasil de Vossa Excelência e do Primeiro-Ministro Narasimha Rao.
Nós estaremos, assim, consolidando esse processo de elevação das
relações bilaterais a um nível compatível com a importância dos dois
países. Esse é um compromisso nosso, porque o Brasil de hoje tem
consciência plena da importância das nossas parcerias asiáticas e da
dimensão única que a índia ocupa no conjunto dessas parcerias.
Senhor Presidente, nós estamos dando, hoje, um grande passo nesse
reencontro entre o Brasil e a índia.
Graças à cuidadosa preparação que antecedeu esta iniciativa, tanto
aqui na índia como no Brasil, espero que, em pouco tempo, possamos
nos referir a esta visita como um marco na construção de relações exem-
plares entre nossos dois grandes países. E que, a partir de agora, essas
nossas relações tragam, para o plano das realizações concretas, a comu-
nhão de muitos interesses e a simpatia que nos associam há muito no
plano internacional.
Com esse espírito, quero pedir a todos que se unam a mim em um
brinde pela prosperidade e grandeza do povo indiano — que comemora,75
76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje, a data maior do Dia da República -, pela amizade e cooperação
entre os nossos povos e pela felicidade e ventura pessoais do Presidente
Shanker Sharma e do Primeiro-Ministro Narasimha Rao.
Muito obrigado.
