 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 100Discurso na cerimônia de entrega de título
dominial e de títulos de posse de terra pelo
Governo do Estado do Maranhão
CUMBIQUE, SÃO LUIZ, MA, 14 DE DEZEMBRO DE 1996
Dona Ruth Cardoso, que é Presidente do Conselho do Comunidade
Solidária; Senhora Governadora Roseana Samey; Presidente do Senado,
meu companheiro Senador José Samey; Senhor Ministro da Reforma
Agrária, Raul Jungmann; Senhores Ministros de Estado que me acom-
panham; Senhores Parlamentares; Reverendíssimo Senhor Arcebispo de
São Luís, Dom Paulo Ponte; Senhor Prefeito de São João dos Patos,
Prefeito eleito, Amado Arozo; Representantes de Cumbique, José Riba-
mar Ferreira e Adão Ferreira; Senhoras e Senhores;
Na simplicidade deste ato, aqui, nesta comunidade de Cumbique, eu
creio que há todo um simbolismo. Vejam bem, o Presidente Sarney é
Presidente do Congresso Nacional, que representa a vontade da Na-
ção através de seus representantes; a Governadora Roseana Sarney,
que representa o povo do Maranhão; o Arcebispo de São Luís, que
representa a Igreja; e mais o Governo, representado pelo seu Presi-
dente, pelos seus Ministros, e o Comunidade Solidária, que é um elo
entre o Governo e a sociedade, para resolver os problemas que mais
afligem o povo brasileiro - nós estamos juntos, aqui, com vocês, mas
644 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estamos juntos, aqui, com vocês porque vocês lutaram, porque se
organizaram e porque há toda uma história até chegarmos ao ponto
a que chegamos.
Ainda agora, ouvi que o Presidente Sarney desapropriou as ter-
ras, comprou as terras, lá atrás. E nós estamos progressivamente am-
pliando isso e dando os títulos de propriedade. "Dando" é uma ex-
pressão equivocada: nós estamos reconhecendo o direito que vocês
têm a um pedacinho de terra para trabalhar com as famílias. Isso é
novo no Brasil.
Dom Paulo mencionou que o grande problema que aflige o mun-
do contemporâneo - e é verdade - é o do emprego. Pois bem, nós
estamos, no Brasil, fazendo um grande esforço para dar solução, no
decorrer do tempo, a esse problema. E só há um jeito - não há dois -,
só um jeito de criarmos condições de trabalho e de darmos uma vida
decente a todos os brasileiros: fazermos investimentos produtivos.
Investimento produtivo não é só a grande indústria. Investimento
produtivo é, também, aquele que complementa a grande indústria e
os serviços e que faz com que a mão-de-obra disponível encontre um
caminho para a sua ocupação. Foi o que a Governadora Roseana fez
ontem, e por isso fomos lá, porque é um pequeno investimento, mas
gera milhares de empregos. Nenhum outro investimento gera mais
emprego do que a reforma agrária.
O Ministro Raul Jungmann esteve comentando comigo, ontem,
que os dados de que dispomos - ainda preliminares, mas em janeiro
serão oficiais - mostram que, em cada pedacinho de terra assentada,
não é uma pessoa que está lá, não; não são nem quatro, como na
média nacional: são seis ou sete. Por isso o Governo se empenha em
levar adiante um projeto de reforma agrária.
Eu queria dizer a todos os aqui presentes: quando fui candidato a
Presidente da República, discuti intensamente que número colocar
quanto aos assentamentos possíveis. Naquela época, era época de
campanha, e os senhores sabem que as pessoas exageram. Falavam
em milhões. Nós analisamos e dissemos: nós não temos condições de
oferecer ao País um programa em que haverá milhões de famílias
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
assentadas, porque seria falso. A média histórica era de 16 mil famíli-
as assentadas por ano. O governo que mais assentou e superou a
média, até então, foi o do Presidente Sarney.
Nós, então, fixamos uma média, ou melhor, uma meta, já refe-
rida por Dom Paulo: 280 mil famílias nos quatro anos de gover-
no. Dissemos que, no primeiro ano, iríamos fazer um esforço
para ter 40 mil famílias assentadas; e, no segundo ano, 6o mil
famílias assentadas. Nos dois primeiros anos, teríamos 100 mil
famílias assentadas.
Pois bem, no ano passado, nós assentamos 42 mil famílias.
Como houve dúvidas, chamei a imprensa ao meu gabinete e colo-
quei uma pilha, com o nome de cada um, o local e a carteira de
identidade, para mostrar que havia, efetivamente, 42 mil famílias
assentadas, de acordo com os critérios de contagem tradicionais no
Brasil. Regularizamos posses, abrimos e estamos fazendo assenta-
mentos, criamos condições de trabalho, ampliamos o Procera, fize-
mos o Pronaf - que é para financiar o pequeno produtor, coisa que
não havia no Brasil.
Então, quem ganha, dentro do assentamento, um pedaço de terra
não ganha só a terra. Além do direito à terra, ele vai ter assistência
técnica, vai ter escola. Eu digo "vai ter" porque é muito difícil mobili-
zar a sociedade para fazer, mas o Governo tem condições para isso,
tem recursos para isso. Às vezes, faltam recursos humanos, não é
dinheiro nem é vontade, porque vontade nós temos. É que é muito
difícil fazer funcionar essa máquina toda. Não obstante, no ano pas-
sado foram 42 mil.
Pois bem, o Ministro da Reforma Agrária me informou que, ago-
ra, com esse assentamento feito aqui, nós chegamos a 100 mil famíli-
as. Hoje, com esta entrega, o Brasil comemora o fato de que, efetiva-
mente, 100 mil famílias já dispõem do seu título de propriedade e
estão sendo assentadas.
É bastante. É muita coisa, se compararmos com os dados que eu
lhes dei, de que a média história é de 16 mil famílias por ano. Isso
eqüivale, portanto, a cerca de seis anos em dois.645
646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Precisamos acelerar. No ano que vem, a nossa meta é de assentar-
mos 8o mil famílias e, no último ano de governo, 100 mil famílias,
para perfazermos os 280 mil assentados, que era o nosso programa.
Aqui, no Maranhão, foram 7.765 famílias assentadas este ano. O
Maranhão, sozinho, fez muito mais do que qualquer outro Estado
do Brasil. Mais os 4 mil do Estado, são 12 mil famílias, só no Mara-
nhão. E, lá no Bico do Papagaio, zona difícil, zona conflituosa, o
Governo está presente para desarmar - e não só aos espíritos. O
Governo também criou uma superintendência do Incra lá no Bico
do Papagaio, para enfrentar o problema fundiário naquela região.
Devo dizer, ainda, corroborando as palavras da Governadora e
de Dom Paulo, que realmente, hoje, a reforma agrária tem o apoio
da sociedade. Enquanto ela tem apoio da sociedade, o Congresso
Nacional, num esforço inédito no Brasil, este ano aprovou projeto
do Governo que simplifica o rito de desapropriação: é a chamada
desapropriação sumária. O Senado da República - na semana passa-
da, Senador Sarney? - aprovou-o. Agora, vem a mim, e vou sancio-
nar a lei do rito sumário.
Com isso, vamos poder avançar mais depressa, na reforma agrá-
ria. E há um fato importante: o Senado aprovou o projeto por una-
nimidade. Quando nós enviamos esse projeto do rito de desapropri-
ação sumária ao Congresso, muita gente reclamou. Houve uma tem-
pestade, diziam que aí haveria ocupações de terras sem cessar. Nós
negociamos, fizemos um projeto correto: não concordamos com
ocupação de terra sem base em lei, não concordamos; mas, sim, con-
cordamos que a lei tem que ser adaptada para atender às exigências
da sociedade contemporânea e, dentro da lei, vamos fazer tudo o que
for necessário para que a reforma agrária prossiga.
Quero lhes dizer mais: o Governo enviou um projeto - está, tam-
bém, no Congresso Nacional, e estamos fazendo força, o Ministro
Jungmann, o Senador Sarney e eu, c todas as lideranças, para apro-
vá-lo ainda este ano - que, pela primeira vez, visa a cobrar um im-
posto pesado das terras que não são utilizadas e que podem ser utili-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 1996 647
zadas. Isso vai adiantar o processo de reforma agrária, vai baratear o
custo da terra.
Dizia-se, no Brasil, que o grupo mais poderoso, que parava tudo
era o dos latifundiários. Pois bem, a realidade mostra que não é mais
assim. A realidade mostra que o Governo apoia, a sociedade deseja,
o Congresso processa as medidas e, com alguma costura aqui e ali -
que é normal, até porque temos que ver os interesses existentes e se
estamos sendo justos ou não - estamos avançando, estamos criando.
