 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 101Discurso na solenidade de entrega
da medalha da Vitória
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 21 DE JUNHO DE 1996
Senhor Rubens Leite de Andrade, que é o Presidente da Associação dos Ex-
Combatentes e que acabou de passar às minhas mãos tão honrosa me-,
dalha; General Domingos Ventura Pinto Júnior, que se expressou em
nome de todos os companheiros; Comandante Melchíades Afonso de
Carvalho; Senhor Eustáquio Neves de Oliveira; Aluízio Expedito Pinhei-
ro; Araci Amoldo Sampaio; Irineu Torquato da Silva; Raimundo Rodri-
gues de Souza; Severino Porto de Araújo; António Azevedo Bezerra; José
Francisco da Cruz; Pedro Antunes de Abreu; Pedro Garcia Fernandes;
Waldemir da Costa Pimentel; José Rodrigues de Lima; João Emídio Fer-
reira; João José de Figueiredo;
É com muito respeito que menciono o nome de todos os senhores e
com grande alegria e um sentimento de orgulho que recebo das mãos
de Vossa Senhoria esta medalha, que, nas suas palavras, está sendo
dada pela primeira vez a um Presidente da República.
Ao agradecer esta homenagem, ao agradecer as palavras do Gene-
ral, que, com muita inveja fico sabendo, tem 82 anos, eu queria dizer
que o Brasil reconhece, e vai reconhecer sempre, o esforço feito pelos
718 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senhores na defesa do nosso país, da liberdade, da democracia, em
terras longínquas ou nas nossas costas.
Tenho ainda a recordação de menino, da época da guerra, quan-
do meu pai foi transferido - meu pai era militar - de São Paulo para
o Rio, e eu o acompanhei algumas vezes, pela madrugada, para ir-
mos ao cais do porto assistir ao embarque em navios que iam para o
Nordeste do Brasil. Naquela ocasião, havia muito submarino que
bombardeava e destruía os nossos navios. Então, o embarque se fazia
de madrugada, sigilosamente, e com os navios alarmados. Havia os
aviões Catalina, que sobrevoavam. Numa ocasião, eu me recordo,
entrei numa lancha com o meu pai, para andar pela Baía de Guana-
bara e assistir a esses episódios. Além do mais, ainda me recordo dos
black-outs, tanto no Rio quanto em São Paulo, e daquelas tentativas,
simulações, na verdade, de ataques aéreos, em que as sirenes focavam
e havia sacos de areia, em caso de emergência, para que houvesse
uma certa defesa.
Então, de certa maneira, nas terras do Brasil, eu acompanhava
de perto, quanto possível, os acontecimentos na Europa. Naquela
ocasião, todos os que éramos jovens, ou crianças quase, ou crianças
mesmo, tínhamos os mapas e acompanhávamos as batalhas,' a cada
lance, com muita emoção. E, como lhes disse, eu me recordo muito
vivamente de momentos que têm uma relação direta com aquilo
que significou, na vida dos senhores, um momento de grandeza e
que nós todos, aqui no Brasil, embora eu não tivesse o alcance,
dada a idade, para compreender o esforço que estava sendp feito,
podíamos verificar. Da mesma maneira como não vou me esquecer
jamais da Parada da Vitória. Eu estava em São Paulo e assisti, com
o meu pai, à chegada das tropas da Itália e às manifestações de
extrema alegria nas ruas da cidade.
Tudo isso, para mim, tem uma memória muito viva, muito pesso-
al, o que faz com que eu me sinta realmente muito agradecido por
agora ter sido homenageado pelos senhores.
Desejo que os senhores continuem como estão, mantendo viva a
memória dos feitos do Brasil na Itália, e continuem com essa disposi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996 719
cão de prestar serviços ao País; com essa disposição, que vejo tão
fortemente manifestada por todos os senhores, aqui, de continuarem
firmes na crença da democracia.
Muito obrigado aos senhores.
