 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 102Palavras no encerramento da
XI reunião do conselho do Mercosul
FORTALEZA, CE, 17 DE DEZEMBRO DE 1996
Essa revalorização, dentro do marco do Mercosul, da busca de iden-
tidades nacionais e, mais, além das nacionais, em termos do Merco-
sul, a coincidência de propósitos, no sentido da valorização do Mer-
cosul, é um fato que nos entusiasma.
Acho que todos nós, Presidentes dos países que compõem o Mer-
cosul, dos países que estão associados ao Mercosul, dos países que se
associarão ao Mercosul, temos a noção, eu diria, até mesmo, históri-
ca, do significado do que está ocorrendo, hoje, na América do Sul.
Eu me recordo, já que estamos aqui com ilustres companheiros de
Academia, de que fiz pesquisas, há muitos e muitos anos - não direi
nem quantas décadas, para não parecer que sou mais velho do que
sou -, mas me recordo de que fiz, há muitos anos, uma pesquisa no
Chile, na Argentina, no México e no Brasil, com empresários, em
que se colocava a questão da integração latino-americana.
Pois bem, para não diminuir a surpresa, porque não seria surpresa,
os resultados eram absolutamente claros: não havia o menor interesse
de parte do empresariado, dito, na época, nacional, de participar do
esforço de integração. E, mais tarde, quando trabalhei na Cepal - onde
660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o Dr. Enrique Iglesias foi Secretário-Executivo, substituindo o Dr. Raul
Prevest e outros ilustres latino-americanistas -, isso era apenas uma
ideia. Os esforços que se faziam de integração centro-americana, de inte-
gração em Montevidéu, eram esforços isolados e eram ideias que o setor
tecnocrático tentava colocar como idéias-força, mas que não tinham
o apoio efetivo sequer dos governos, quanto mais dos empresários.
Porém hoje é tudo ao contrário. Hoje, a cada reunião que se faz
do Mercosul, acorrem não só os representantes de governo, mas
também os representantes do empresariado. Forças sindicais estão
presentes, sempre atuantes, para discutir, já antevendo o que vai ser
essa mobilidade social imensa que vai ser produzida pelo Mercosul.
E, agora, forças culturais.
Nós estamos, realmente - como eu disse há pouco: sem nos dar
conta - concretizando o sonho bolivariano. E vamos fazê-lo da ma-
neira que é própria das nossas culturas: sem muito alarde, dando a
impressão de que não estamos fazendo uma coisa dessa grandeza,
dando a impressão de que não temos capacidade organizacional
para tanto. Mas, na verdade, nós temos. E, à nossa moda - e é im-
portante frisar "à nossa moda", porque é diferente de outros modos -,
nós estamos conseguindo uma identidade crescente dos nossos paí-
ses; estamos conseguindo prioridade dos nossos interesses; estamos
conseguindo negociar, entre nós, antecipadamente, aquilo que va-
mos levar ao resto do mundo; e estamos conseguindo ter aquilo que
é essencial: apoio nas nossas sociedades.
Quero dizer só mais uma palavra. Muitos aqui buscam o mesmo ob-
jetivo, agora: popularizar o Mercosul, desde a logomarca, que aí está
apresentada, que é tão elegante e é tão despojada, até a busca através do
esporte, algo que nos une muito, também - de vez em quando nos divi-
de, mas, em geral, nos une. Não posso olhar para o Presidente Menem,
prefiro que ele olhe para o Presidente Sanguinetti, porque a briga agora
é entre vocês, não é nossa. Buscamos, através do esporte, também, mos-
trar essa popularização da ideia do Mercosul.
De modo que quero agradecer e dizer que o espírito é esse, um
espírito confiante. E recordo-me de que, na reunião em que a presi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1996
dência foi passada a mim pelo Presidente Menem, eu quase tive que
dar um golpe de Estado, porque ele não largava o bastão. Não quero
fazer a mesma coisa e passo o bastão ao Presidente Wasmosy, que
será o Presidente pró tempore do Mercosul. O Presidente Wasmosy é
o novo Presidente.
Está encerrada a sessão.661
