 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 103Discurso na solenidade de posse
do Ministro de Estado da Saúde
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 18 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Senhor Ministro
de Estado da Saúde, Dr. Carlos César de Albuquerque, e Dona Nara;
Senhor Dr. José Carlos Seixas, que vem respondendo pelo Ministério da
Saúde; Meu estimado amigo e ilustre ex-Ministro; Adib Jatene, que nos
dá a honra da presença; Senhores Ministros de Estado; Senhor Governa-
dor do Estado de Rondônia; Valdir Raupp; Senhores Parlamentares aqui
presentes; Senhoras e Senhores;
Acho que é do meu dever, ao iniciar este pequeno pronunciamento,
na solenidade de posse do senhor Ministro da Saúde, começar por
fazer uma referência a quem o precedeu. Quero agradecer de público
o enorme esforço que foi feito pelo Ministro Jatene enquanto esteve à
frente do Ministério da Saúde. Convivi com ele, sei das suas lutas,
ajudei no que pude e acho que o Dr. Jatene deixou uma marca forte
nesse Ministério.
Acredito, também, que o Dr. Seixas, que foi colaborador todo o
tempo, deu uma contribuição excepcional. Aproveito a oportuni-
dade para pedir ao Dr. Seixas, de público, que não se negue a conti-
664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nuar nos ajudando, para que possamos, realmente, encaminhar de
maneira adequada o Ministério da Saúde.
Dr. Carlos César de Albuquerque, Vossa Excelência sabe que as
razões de sua escolha se inscrevem na sua biografia. Não foi por ou-
tra razão que tomei a decisão de nomeá-lo Ministro da Saúde. Aqui
não houve influências políticas - não que elas não sejam legítimas,
mas não houve; não houve decisões de compadrio, nem houve outro
ânimo que não o de buscar alguém que pudesse dar continuidade a
uma obra que sei difícil e que requer competência, probidade e ener-
gia. Seu desempenho, no seu Estado natal, à frente de uma grande
instituição hospitalar e universitária e, mais ainda, a sua eleição para
Diretor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul credenciam-no, de maneira simples, direta e clara, para
o exercício das funções às quais Vossa Excelência acaba de ser alçado.
Conversamos, em mais de uma oportunidade, sobre aquilo que
muitos de nós sabemos: os problemas, as possibilidades e as dificul-
dades da área da saúde. Nós vivemos, hoje, um momento do Brasil
em que os diagnósticos já existem, as dificuldades são reconhecidas.
Falta, muitas vezes, a coordenação de esforços necessária para que se
possam suplantar os obstáculos que ainda persistem e que, muitas
vezes, dificultam aquilo que é já um desejo de todo o País.
Eu tenho dito e repito aqui: o Brasil moderno, de hoje, demo-
crático, de consciência cidadã, não se compagina mais nem com a
perpetuação da miséria e muito menos com a corrupção. Isso são
águas passadas. A aceitação passiva de males que outrora foram
grandes e hoje estão em declínio não existe mais. Não se muda uma
situação de miséria e de dificuldades do dia para a noite. Mas a
decisão de mudá-la e as ações na direção da sua mudança são de
ontem, não são de hoje. Aliás, vêm sendo tomadas já há algum
tempo. E a saúde está no centro desse processo, porque a desaten-
ção, muitas vezes, a falta de assistência, muitas vezes, geram na po-
pulação uma sensação de desvalimento e de irresponsabilidade por
parte dos governantes. E nós não podemos conviver com isso. As
dificuldades nós sabemos quais são. Imensas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ZB SEMESTRE • 1996
Espero que o ano de 97 possa ser definido pelo Governo como o
Ano da Saúde, assim como o que agora se encerra foi o Ano da Edu-
cação, cujo balanço farei amanhã; e ver-se-á que, com a ajuda do
Congresso, muita coisa mudou na educação, no Brasil.
Pois bem, para o ano de 97, também com a ajuda do Congresso e
com a luta tenaz do Professor Jatene, foi possível agregar um plus aos
recursos para a saúde. Vamos ter que usá-los bem. Não faltará a
Vossa Excelência o meu apoio, nem faltará o apoio de todo o Gover-
no. Mas vamos precisar redobrar nossas energias na direção do pro-
grama que Vossa Excelência traçou, que é o programa deste governo
e já vinha sendo implementado. Cabe agora a nós buscar, com mais
empenho ainda, se possível, as formas alternativas que permitam re-
solver as difíceis questões da saúde.
Aproveito para recordar - sobretudo porque há muitos parlamen-
tares aqui presentes - que o esforço feito para refmanciar a saúde com
a CPMF é transitório, e assim foi pensado; e que, enquanto não se tiver
uma disposição mais firme, de parte do poder político, no sentido de
que municípios e estados se juntem à União no esforço de financiamen-
to da saúde, não há solução estável para a questão da saúde.
A União tem feito um esforço imenso e praticamente assegura, sozi-
nha, o custeio da saúde. É inviável pedir mais: se mais eu pedisse, o
Congresso negaria, porque já fez um esforço muito grande para asse-
gurar o mínimo de recursos. Mas é possível pedir uma reorganização
do nosso sistema tributário, de tal maneira que haja uma contribuição
convergente, de estados e municípios com a União; e que haja, tam-
bém - ao mesmo tempo que uma maior transferência, como já está
sendo feito, de responsabilidades para os níveis estaduais e municipais,
com o SUS na gestão semiplana, etc., - uma compreensão e uma ação
mais ativa por parte dos estados, dos municípios, junto com a União,
na fiscalização do bom desempenho nas áreas da saúde.
Isso é indispensável. A sociedade democrática requer convergência
dos vários níveis da administração. Requer, também, fiscalização, nos
vários níveis da administração. Isso só se obtém quando há compreen-
são de toda a sociedade quanto à importância do processo em curso e,665
666 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sobretudo, quando existe a compreensão dos funcionários, dos médi-
cos, dos responsáveis administrativos pelo processo geral do mecanis-
mo que nós criamos, de implantação desse Sistema Único de Saúde.
Não tenho dúvida alguma, também, em endossar, como, aliás, já
havia endossado anteriormente, a orientação no sentido de uma me-
dicina mais preventiva. Sei que alguns acham que é modismo, ou que
não se deve mais falar assim. Nunca liguei para modismos, nem na
minha própria disciplina científica, porque há certas imposições, na
verdade, que não saem de moda. É necessário, sim, ter empenho
muito grande na prevenção.
Isso não vem em detrimento da cura, vem em complementação,
porque diminui a necessidade de recursos curativos. Ao dizer que
se quer pôr ênfase na prevenção, não se está dizendo que se deseja
uma medicina curativa de segunda categoria, para o País; pelo
contrário. Mas é evidente que, na distribuição de recursos, nós
temos que colocar mais ênfase nas grandes campanhas epidemio-
lógicas, mais ênfase, sobretudo - no meu modo de entender,
como quase leigo, porque, como sociólogo, algo devo poder falar
sobre isso - no que diz respeito à convocação dos agentes comu-
nitários de saúde e dos médicos de família em programas sociais,
para que, aí, sim, se produza, na base da sociedade, uma transfor-
mação importante.
Queria agregar, Dr. César, que o Governo está altamente empe-
nhado na efetivação de um programa que é complementar à saúde -
e aí não me refiro à educação só; refiro-me ao saneamento básico.
Depois de alguns anos de profunda desorganização do sistema de
financiamento para o saneamento e para a habitação, nós consegui-
mos repor os fundos necessários para esses programas, em condições
de acelerá-los. Hoje, a Caixa Económica Federal dispõe de recursos.
Tenho dito e vou repetir: nós estamos começando a mudar de pro-
blemática no Brasil. Se, até há pouco, tudo era escassez - como ainda
é, na saúde -, em algumas áreas a escassez de recursos deixou de ser o
problema principal, que passou a ser a qualidade da decisão, da ges-
tão, do atendimento ao público que realmente necessita desse apoio.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
Nós, hoje, já dispomos de recursos. Dispomos de recursos para
saneamento, em proporções consideráveis. Estamos empenhados
em, a partir do ano que vem - aqui está o Ministro do Planejamento,
sob cuja guarda estão esses programas; aqui vejo também o Presi-
dente da Caixa Económica -, já utilizarmos os recursos para agir
com muita velocidade e com muita profundidade na questão do sa-
neamento básico. Isso é fundamental para atingirmos um dos objeti-
vos propostos pelo Governo - e já se está em marcha para alcançá-lo -,
que é a redução drástica dos índices de mortalidade infantil e, tam-
bém, de uma série de moléstias contagiosas que dependem, basica-
mente, de cuidados, no que diz respeito à higiene e, portanto, ao
saneamento básico e à oferta de água para as populações.
Nesta nova etapa que o Brasil vive, nada disso pode ser feito só
pelo Governo Federal: tem que ser feito juntamente com os estados e
municípios, através de conselhos, que são difíceis de se organizar,
mas que são os elementos centrais para impedir o clientelismo e a
corrupção. Por mais que seja demorado o processo de instalação de
um sistema de fiscalização mais ampla da sociedade, ele é essencial, se
se tem uma visão, não de imediato, de prazo curto, mas de médio
prazo, de longo prazo, para o País. É essencial que, ao mesmo tempo,
se democratizem os instrumentos que servem de controle desses pro-
cessos de políticas sociais. Nós estamos avançando nessa matéria.
Como bem mostrou Vossa Excelência, ao lado disso é preciso ter
muito empenho na junção de problemas educacionais com programas
de saúde. Nós dispomos, hoje, de mecanismos de televisão ágeis, capa-
zes de, rapidamente, disseminar informações, tanto pelas televisões li-
gadas ao Governo como em geral. Devemos e podemos multiplicar,
portanto, os nossos esforços de disseminação de uma consciência cívi-
ca da saúde. Há, portanto, aí, não só o desafio: mais do que o desafio,
há um começo de condições para que esse desafio seja enfrentado.
Ao finalizar e desejar muito êxito a Vossa Excelência, quero reno-
var, primeiro, meus agradecimentos pelo fato de ter aceito. Hoje,
não é fácil assumir funções públicas. Funções públicas, no Brasil con-
temporâneo, correspondem a um ónus pessoal imenso. Sei quão difí-667
668 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ceis são certas decisões. Agradeço a Vossa Excelência. Ao mesmo tem-
po, quero agradecer ao seu antecessor. O País só cresce quando há
continuidade e quando um passo que se dê, por necessidade que seja,
é o reconhecimento de que só foi possível porque houve outros pas-
sos anteriores.
Ninguém constrói destruindo. Só se constrói somando. Por isso
mesmo, renovo o meu apelo a todo o Governo, aos presentes e, den-
tro do possível, a todos os brasileiros, para que, juntos, possamos
avançar mais na área da saúde. Tenho certeza de que o Dr. Carlos
César de Albuquerque será um ministro competente para levar adi-
ante essa tarefa.
Parabéns a Vossa Excelência e muito obrigado.
