 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 104Discurso na solenidade de outorga da
concessão da Malha Oeste da Rede
Ferroviária Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 27 DE JUNHO DE 1996
Estimado Deputado e Ministro Odacir Klein, Ministro dos Transportes;
Ministro-Chefe da Casa Civil, Dr. Clóvis Carvalho; Dr. Isaac Popou-
tchi, que é o Presidente da Rede Ferroviária Federal; Senhores Parla-
mentares que nos dão a honra de estar aqui, hoje; Senhor Samuel Pryer,
Procurador do Noel Group; Senhor Plínio Simões Barbosa, Presidente
da Empresa Ferroviária Novoeste; Senhoras e Senhores;
A simplicidade deste ato talvez esconda o seu significado.
Há alguns anos, a Rede Ferroviária Federal era exemplo de má
gestão e de impossibilidade de que alguém quisesse assumir os encar-
gos dela. Graças ao Ministro Odacir Klein, ao Dr. Popoutchi e a
todos os demais cooperadores, a Rede, hoje, tem demonstrada a sua
capacidade de se remodelar, de se renovar. Como disse o Ministro
Odacir Klein, já estamos com a concessão feita não apenas desse tre-
cho chamado agora de Novoeste, que vai de Bauru a Corumbá -
trecho que tem, além do mais, uma operadora com longa experiên-
cia, que é o Noel Group, o que é muito importante para nós, porque
é importante que tenha capacidade gerencial -, como também nos
734 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
demais trechos, estando um, importante, já licitado, o trecho Leste,
ou uma parte do trecho Leste; e vamos ter mais alguns trechos breve-
mente licitados, remodelando-se o sistema ferroviário brasileiro, o
qual, durante muito tempo, ficou praticamente abandonado, com
perdas imensas para o País.
Nós temos a convicção de que, nessa modalidade de concessão de
serviço público, com a racionalização, primeiro, que ela suscita -
porque, para que se possa licitar, é preciso começar a racionalizar -
e, depois, que ela exige para ser uma operação rentável, com essas
duas condições a nossa malha ferroviária vai ganhar vigor. E isso é
muito importante.
O Governo, hoje, está empenhado em refazer a infra-estrutura do
Brasil. Nós acreditamos que, ao refazermos a infra-estrutura do Bra-
sil, estaremos dando a maior contribuição para o crescimento da
nossa economia. Essa reorganização implica, obviamente, investi-
mentos diretos do Governo, mas implica também concessões, priva-
tizações, financiamentos.
O BNDES tem se mostrado ágil nessa como em outras áreas. Tem
sido realmente um exemplo de uma instituição capaz de se renovar no
decorrer do tempo, tem tido um papel de primeira grandeza em todo
o processo de privatização, e mais do que de privatização, de remode-
lação do Estado brasileiro. E temos certeza de que disso tudo vai deri-
var um período de grande prosperidade na economia brasileira.
Ontern, com o Ministro Odacir Klein e outras personalidades, esti-
ve em Santa Catarina, onde assinamos um contrato com o BID, que se
seguirá, ou já se seguiu, não tenho certeza, a outro do Eximbank japo-
nês, que permitiu a duplicação, a começar imediatamente, da BR-ioi,
uma artéria vital, sobretudo no trecho em que estivemos presentes
para assinar esse contrato, que é o trecho em Santa Catarina, j
É preciso notar que, também com a ajuda do BID, nós estamos
duplicando a Fernão Dias, a estrada que vai de Belo Horizonte a São
Paulo. Por outro lado, fazendo uma espécie de forquilha, do Rio de
Janeiro a São Paulo, já houve o processo de concessão da Via Dutra
para empresas privadas cuidarem da estrada.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
De São Paulo até o Paraná, estamos também remodelando a BR-
116, que é a mesma BR-ioi no trecho paulista. O Paraná já fez por
conta própria o trecho que eu acho que é a 374 ou 376 - não me
recordo de cabeça o número da estrada, mas é a que vai de Curitiba
até Santa Catarina. Agora, estamos fazendo o trecho de Santa Cata-
rina. E já no contrato com o BID está embutido um estudo para
prolongarmos a estrada até Osório, lá no Rio Grande do Sul.
Isso é de vital importância na integração da rodovia na área Sul.
Mas nós achamos que não basta rodovia. É preciso as ferrovias e é
preciso as hidrovias.
Não quero me estender, porque senão vou fazer demasiada pro-
paganda do Ministro Odacir Klein. Mas o fato é que também na área
das hidrovias nós estamos empenhados. Para dar um só exemplo:
nós regularizamos o curso do rio Madeira, de Porto Velho, indo lá
para cima, para o Amazonas. O governo do Amazonas, em Itacoati-
ara, preparou um porto graneleiro, de tal maneira que navios de
calado grande, de mais de 100 mil toneladas, até 200 mil, podem
chegar até Itacoatiara. E toda essa produção aqui da zona de Rondô-
nia e do Norte de Mato Grosso, sobretudo de cereais, vai escoar-se
por chatas pelo rio Madeira até o rio Amazonas e de lá vai para os
destinos de exportação, em navios.
Também aqui, mais próximo a nós, no São Francisco, estamos
começando a ativar a hidrovia e fazendo conexões ferroviárias muito
importantes, de que a Vale do Rio Doce está cuidando, na região de
Unaí, de tal maneira que possamos fazer uma ligação de Unaí ao
trecho de Pirapora. E isso vai avançar.
Já que o Dr. Eliseu Resende está soprando para mim o nome de
Pirapora, quero agradecer a ele também o esforço que está fazendo na
regularização de toda uma legislação sobre o sistema de transportes
rodoviários no Brasil.
Esses são sinais bastante claros, não só de que estamos avançando
na concessão de serviços públicos e na privatização, mas, o que é
mais importante, de que temos um projeto e o rumo para um Brasil
crescente, um Brasil que vai passar para uma fase de desenvolvimen-735
736 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
to sustentado - que, claro, não se faz do dia para a noite, imas está
sendo construído; e os frutos virão no momento adequado,! já estão
começando a vir.
Para finalizar, queria insistir num tema que me é caro, que é o de
dizer que isto é reforma do Estado. Reforma do Estado não é uma lei:
é mudar a cabeça das pessoas, é mudar o modo como as pessoas
encaram a relação do serviço público com a sociedade. Nós estamos
preparando o Estado, remodelando o Estado, para que ele possa,
agora, não apenas ser o que foi no passado, um investidor direto ~
eventualmente também o será em áreas necessitadas -, mas urn Esta-
do capa2: de conceder parte dos serviços públicos, de privatizar, de
fiscalizar. Isso requer autoridades específicas, que nós estamos agora
constituindo, de tal maneira que, dentro de poucos anos, vamos ter
uma outra cara do Estado brasileiro, sem aqueles característicos de
burocratização excessiva, de empreguismo, de clientelismo, de inter-
ferência política nas nomeações. Vamos, pouco a pouco, esgotando
tudo isso, emagrecendo essas práticas que estavam, elas próprias,
emagrecendo o Brasil, o Brasil que eu trabalho, o Brasil do povo,
que ia sendo sugado através de práticas que não são as mais consis-
tentes com o Estado moderno e que, na verdade, impediam um cres-
cimento mais forte da economia.
Talvez o representante do Noel Group, senhor Samuel Pryer, não
se dê conta, mas ele faz parte da história do Brasil. No momento em
que assina um contrato desse tipo - fragmentariamente, é um fato a
mais, mas não quando se vai somando pouco a pouco ao que está
acontecendo -, nós estamos remodelando o Brasil.
Por isso tudo, eu agradeço muito. Agradeço à direção da Rede, ao
Ministro, ao BNDES, àqueles que acreditaram em nós; e o apoio
constante dos parlamentares e dos funcionários, muitos dos quais
estão aqui, e outros não estão porque estão trabalhando, sern querer
dizer que os que aqui estão não estejam trabalhando. É que há mo-
mentos em que precisam simbolizar o trabalho e há outros em que,
sem muito símbolo, tem-se que trabalhar.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996 737
Era isso que eu queria dizer, agradecendo muito a presença de
todos e felicitando-os, realmente de forma muito efusiva, pelo que
conseguiram fazer até agora.
Muito obrigado.
