 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 108Discurso na audiência com o
governador do Estado da Bahia e
com o presidente da Ásia Motors
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE DEZEMBRO DE 1996
Senhor Governador Paulo Souto; Senhor Presidente da Câmara dos De-
putados, Deputado Luís Eduardo Magalhães; Senhores Senadores Antó-
nio Carlos e Waldeck Ornellas; Senhor Ministro Clóvis Carvalho;
Senhor Presidente da Ásia Motors; Senhor Líder do Governo, Deputado
Benito Gama; Senhores Deputados aqui presentes; Senhores Represen-
tantes da indústria, tanto da coreana quanto da brasileira;
Terminar o ano como nós estamos terminando, tendo tido a possibi-
lidade de contar com o apoio prestante do Deputado Luís Eduardo
Magalhães, dos senhores Deputados, dos senhores Senadores, do
Presidente do Senado, dos Governadores, do setor empresarial e do
povo, realmente é alguma coisa que me apraz.
Estou vindo do Rio Grande do Sul. Passei dois dias naquele esta-
do, e lá estavam todos jubilosos porque pudemos dar ao Rio Grande
do Sul a confiança, outra vez, na prosperidade do Estado. Criamos
mais um pólo petroquímico, e a General Motors localizou uma
montadora, não sei bem em que cidade, mas no Rio Grande do Sul.
O modo como fui recebido por aquela população mostra que o es-
710 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
forço, quando se trabalha com seriedade, encontra sempre eco no
coração do povo.
Agora, aqui, recentemente, há poucos minutos, assinei três im-
portantes atos no âmbito da reforma agrária e da legislação do ITR -
nova legislação do ITR - diplomas muito importantes, que mostram
que o Brasil, ao mesmo tempo que está investindo, está tendo capaci-
dade de entendimento e convergência. Repito o que disse outro dia: a
Constituição manda que os poderes sejam independentes, porém
harmónicos, que é o que estamos fazendo. Independência com har-
monia resultou na possibilidade de tocar-se em temas que, no passa-
do, eram explosivos, como o acesso à terra.
E, agora, para coroar este pré-Natal, temos este fato de estarmos
todos juntos para simbolizar a importância desse investimento na
Bahia, como disse o Presidente da Ásia Motors, e o Governador, de
forma tão direta e tão amistosa, mostrou que, realmente, nós esta-
mos descentralizando os investimentos no Brasil.
Para alguém, como eu - Senador por São Paulo, homem ligado
umbilicalmente a São Paulo -, poder dizer, com júbilo, que estamos
descentralizando é alguma coisa que me toca muito. Desde que fui
candidato à Presidência da República e, antes, quando Senador, sem-
pre tive a ideia clara de que prosperidade só é bom quando ela se
generaliza. E nós estamos fazendo isso.
Recentemente, vim do Ceará, onde também o Governador Paulo
Souto esteve comigo numa reunião do Mercosul. Fizemos um encon-
tro do Mercosul lá no Nordeste para mostrar que o Mercosul é algo
que incorpora o Brasil todo, e não apenas o Sul do Brasil; e para
mostrar aos Presidentes dos países que participam do Mercosul que
o Brasil é muito diferenciado. E nos encheu de orgulho ver, lá, no
Ceará, a força da identidade local, regional, assim como ontem, no
Rio Grande do Sul.
Pois bem, por aquele encontro lá do Nordeste, conversando com
os Governadores, fica bem claro que nós estamos, hoje, vivendo um
novo clima no Nordeste. E o Prefeito Imbassahy, a que não me referi
porque não o havia visto, vai participar desse novo clima lá em Sal-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
vador. Fica bem claro esse novo clima, por quê? As fontes de energia
nós as estamos assegurando através de Xingo, que acelerou o proces-
so da interligação do sistema energético nacional, do aproveitamen-
to de Tucuruí - aí é mais ao norte - para as populações locais.
Nós estamos, através da Embratur e com o apoio do BNDES, fa-
zendo a contrapartida para que os estados que não tem recursos
possam investir em turismo. E turismo, hoje, é fundamental para dar
emprego. Turismo significa saneamento básico; não há turismo sem
saneamento básico.
Assinamos, recentemente, outro diploma legal da maior impor-
tância, uma modificação constitucional, e, agora, a regulamenta-
ção do Fundo de Valorização do Professor, que vai penetrar pro-
fundamente no Nordeste brasileiro, porque haverá redistribuição
de recursos em benefício das zonas que mais necessitam de apoio no
setor educacional.
A questão toda da revitalização da exploração agrícola no Nor-
deste, baseada nas frutas - na fruticultura e na exportação de frutas -,
dos pólos que lá existem, em Juazeiro, em Petrolina, lá no Norte, no
Ceará, no Rio Grande do Norte, tudo isso indica um novo caminho.
Assim que for possível viabilizar, de fato, a hidrovia do São
Francisco — mesmo antes de viabilizá-la, ela já está de novo come-
çando a fluir — e, quem sabe, amanhã, na Transnordestina, ligar-
mos toda a hidrovia do São Francisco ao porto de Suape, nós va-
mos ver, de novo, um florescimento da região. Recentemente, lá no
Maranhão, assinei, vi e assisti à assinatura de um protocolo para
fazer uma siderúrgica no Maranhão. Isso só é possível porque exis-
te um porto adequado. Idem com relação ao Ceará - outra side-
rúrgica por causa do porto de Pecém. Estamos dando apoio ao
porto de Suape e, em breve, vamos poder anunciar ao País um pólo
metal-mecânico em Suape. Ou seja, existe todo um espraiamento
de investimentos.
Não quero deixar de me referir, Governador, a um projeto im-
portante, a um conjunto de projetos de irrigação, sem os quais será
difícil, realmente, incorporar a população sertaneja. Nós já estamos711
712 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
viabilizando recurso. Falta mais energia, talvez, de todos nós para
que isso tenha o relevo que é necessário no Brasil.
Mas, sem dúvida alguma, o fato de uma montadora tomar a deci-
são de investir na Bahia coroa isso, marca - como marcou no Rio
Grande do Sul - um novo momento, dá ânimo novo às populações,
porque mostra que há a incorporação a um sistema industrial mais
complexo. Isso foi possível porque a Bahia trabalhou, foi possível
porque o Governador trabalhou, os Deputados, os Senadores traba-
lharam com afinco, porque houve negociações infinitas, infindáveis,
na Casa Civil - vejo o Ministro Clóvis Carvalho já com ar de cansa-
do só de se recordar disso - e porque os baianos tiveram paciência,
como os nordestinos, para permitir ao Governo Federal que acomo-
dasse um conjunto de pretensões, um conjunto de interesses legíti-
mos, para que as coisas pudessem acontecer com naturalidade.
Hoje, isso acontece com naturalidade. Esse diploma a que o Presi-
dente da Ásia Motors fez referência, essa medida provisória que com-
plementa a outra, há quatro ou cinco meses seria considerada como
uma coisa difícil de passar. Hoje, foi absorvida pela população brasi-
leira, absorvida pelos responsáveis dos diversos estados, porque perce-
bem que é um complemento a um esforço que está sendo feito com
muita amplitude em todo o Brasil.
Tenho certeza de que, se hoje a Bahia é o extremo norte desse
processo de investimentos no setor automotivo, isso é provisório.
Vamos avançar mais para o norte. É necessário, há espaço para
avançar mais. E me apraz dizer-lhes que, quando assumi o Governo,
automóveis eram fabricados em São Paulo e em Minas e, hoje, se
fabricam mais automóveis, com mais indústrias, em São Paulo e em
Minas, mais fábricas de motores, mais fábricas de chassi, mais fábri-
cas novas e mais montadoras, que abriram novas linhas; e se fabrica,
também, no Rio de Janeiro, no Rio Grande do Sul, no Paraná. Há
uma fábrica de motores em Santa Catarina. Estamos estudando uma
para Goiás. E, agora, na Bahia. Isso em dois anos.
Um país que tem essa potencialidade não precisa temer a condição
de nós criarmos, na área económica, como já foi referido pelo Go-
PALAVRA DO PRESIDENTE • ^s SEMESTRE • 1996
vernador, uma estabilidade, de modo que a moeda prevaleça, que o
Governo tenha controle político da situação, para que possamos,
efetivamente, manter o valor da nossa moeda, para que tenhamos
equilíbrio nas nossas decisões políticas e para que sejamos capazes de
manter a capacidade de convergir em função dos interesses nacionais.
Ao terminar, quero manifestar mais uma vez o meu agrado, por-
que, de fato, nós estivemos, em abril, conversando aqui, e eu insisti
muito para que os coreanos viessem se juntar a este nosso esforço.
Quero terminar agradecendo e reiterando que a Bahia conseguiu isso
porque a Bahia se aplicou, uniu-se e se aplicou. Portanto, esta vitória,
na verdade, é dos baianos. E eu, como brasileiro, nascido no Rio, mas
sendo paulista, não posso fazer outra coisa senão aplaudir a Bahia.
Aproveito para desejar a todos um Feliz Natal e próspero Ano Novo,
porque, até o fim do ano, só fica aqui o Ministro Clóvis Carvalho.713
