 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Discurso na audiência com a delegação
brasileira de natação às olimpíadas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 30 DE JULHO DE 1996
Quero aproveitar esta tarde tão prazerosa para todos nós. Quem
tem que agradecer somos nós, é o Presidente, é o povo brasileiro.
Nós torcemos por vocês, o Brasil todo torceu. Continuamos torcen-
do, torcendo pelas nossas atletas, que estão fazendo um papel extra-
ordinário lá fora. Tenho certeza de que já ganhamos muitas meda-
lhas, mais do que em qualquer outra Olimpíada. Vamos ganhar mais
medalhas ainda.
Isso só acontece porque temos um povo que é fantástico e que, a
despeito de dificuldades - porque o esporte não tem o apoio, ainda,
de que precisa - ele luta, ele trabalha, ele tem fé, tem confiança. A
gente vê.
Ainda ontem, não aguentei chegar até ao terceiro set, porque esta-
va muito cansado, mas vi aquela luta brava para poder ganhar de
Cuba. É uma coisa emocionante ver com que garra vocês estão se
lançando nas Olimpíadas.
Esse é o Brasil, como digo sempre, da terceira onda, porque é uma
coisa que está dentro de cada um dos brasileiros essa vontade de
melhorar, de se aperfeiçoar.
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que aconteceu na natação foi extraordinário. Realmente, torci
muito. Estivemos juntos aqui. Ganhei uma touca para ver se eu na-
daria mais depressa. Quando via, lá, os recordes de vocês, eu dizia:
"Vamos multiplicar por dez, porque, multiplicando por dez, quem
sabe eu chegue lá."
(Interlocutor não identificado): É um autógrafo dos atletas da Delega-
ção do Brasil.
Presidente: Não, isso é demais. Não, precisa botar a touca. O resto
vem por Sedex.
Em todo caso, o que eu queria dizer é somente isso. Estamos, aqui,
todos muito felizes. E podem ter certeza de que, através das empresas
que estão ligadas ao Governo, nós vamos continuar apoiando o nos-
so esporte. Aproveito para fazer um apelo aos empresários brasilei-
ros. É preciso apoiar; e não precisam pedir desconto no Imposto de
Renda, não. É dinheiro mesmo, é dinheiro para ajudar na publicida-
de da própria empresa. É assim que se faz o esporte.
O Governo já está fazendo a parte que nos corresponde. Foram
cerca de 25 milhões de reais o que custou - e foi muito pouco ainda -
apoiar, da parte do setor governamental, essas Olimpíadas. Agora,
faço um apelo aos empresários brasileiros: acreditem, não peçam re-
dução no imposto, paguem, porque isso vai render em publicidade,
em confiança e no crescimento do Brasil.
Quero, ao terminar estas palavras, apertar a mão dos nossos campe-
ões, aqui, com a maior alegria e agradecer, mais uma vez, o que fizeram.
