 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 11Conferência sob o título "Consequências
Sociais da Globalização"
INDIAN INTERNATIONAL CENTRE, NOVA DELHI, ÍNDIA,
27 DE JANEIRO DE 1996
l. Introdução - As diferentes acepções da globalização
É um prazer para mim compartilhar com os presentes algumas refle-
xões sobre as consequências da globalização. É desnecessário dizer que
um tema de tamanha complexidade não pode ser analisado, em todas
as suas implicações, numa conferência breve como esta. De qualquer
modo, os limites de tempo que tenho de respeitar terão um efeito benéfi-
co: serei conciso e, assim, concentrarei minha atenção nos tópicos de
interesse particular para países em desenvolvimento como Brasil e índia.
A globalização tornou-se uma espécie de palavra da moda: mui-
tas vezes dita, mas raramente com o mesmo significado. Trata-se, na
verdade, de um daqueles conceitos tão amplos, que é empregado por
diferentes pessoas para explicar fatos de natureza completamente
diversa. Mesmo quando qualificada como económica, a globaliza-
ção ainda pode ser associada a uma grande variedade de fenómenos.
Possivelmente, a primeira noção que nos vem à mente ao falarmos
da globalização económica é a da sempre crescente expansão dos flu-
xos financeiros internacionais e de seu impacto sobre as políticas mo-
netária e cambial das economias nacionais. Os efeitos da dimensão
78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
financeira da globalização são de certa forma controversos. Se, por
um lado, a mobilidade dos fluxos financeiros através das fronteiras
nacionais pode ser vista como uma forma eficiente de alocar recursos
internacionalmente e de canalizá-los para países emergentes, por ou-
tro, a volatilidade dos capitais de curto prazo e a possibilidade de seu
uso para ataques especulativos contra moedas são consideradas como
uma nova forma de ameaça à estabilidade económica dos países. Nou-
tras palavras, o movimento virtualmente desimpedido de grandes vo-
lumes de capitais cria, ao mesmo tempo, oportunidades e riscos.
Outro aspecto é a globalização da produção e a consequente amplia-
ção das correntes internacionais de comércio. No passado, a regra geral
era de que todas as fases da produção de uma determinada mercadoria
fossem realizadas num mesmo país, e essa mercadoria era, então, consu-
mida localmente ou exportada. Isso já não corresponde à verdade. Dimi-
nuiu o conteúdo nacional da maioria das mercadorias, e fases intermedi-
árias na produção de um bem agora ocorrem em diferentes países. Os
produtos finais, especialmente aqueles mais intensivos em tecnologia,
dificilmente podem receber o rótulo de serem integralmente feitos (made
iri) num só país. Isso é o resultado da interação de várias novas tendênci-
as, entre as quais a redução nos custos da mobilidade dos fatores de
produção e as economias de escala exigidas por processos produtivos
crescentemente sofisticados.
O comércio internacional de bens intermediários se faz sobretudo
entre unidades industriais da mesma empresa. As corporações frequen-
temente estruturam suas atividades de modo a atender estratégias de
marketing e produção destinadas a reforçar sua posição competitiva
regional ou global. Os países são selecionados para receber investímçn-
tos dessas corporações com base no quadro geral das vantagens compa-
rativas que oferecem.
Isto tem levado a uma acirrada competição entre países - em
particular, aqueles em desenvolvimento - por investimentos exter-
nos. Em contraste com as décadas de 6o e 70, quando julgavam
necessário introduzir controles e restrições para disciplinar, em seus
mercados, as atividades das transnacionais, os países em desenvolvi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
mento têm reformulado suas políticas comerciais e económicas, em
parte para oferecer um ambiente doméstico atraente para os investi-
mentos externos, os quais se fazem necessários para complementar
as suas taxas internas de poupança geralmente insuficientes.
A globalização também conduz a uma crescente uniformidade do
arcabouço institucional e do quadro regulatório em todos os países.
Pois, para que possa desenvolver-se a globalização da produção, é preci-
so que as regras nos diferentes países sejam similares, de modo que não
venham a prevalecer, em qualquer país, vantagens "artificiais ". Exem-
plo dessa tendência é a introdução, na Organização Mundial do Co-
mércio, de padrões internacionais para os direitos de propriedade inte-
lectual e para as regras de investimento. Temas que, no passado, eram
considerados como de competência interna de cada país estão agora
sujeitos a regimes multilaterais de regras. Naturalmente que há limites
a essa crescente uniformização de padrões, em razão das próprias dife-
renças nacionais. E é complexa a interação entre as tendências globais
no sentido da homogeneidade e as identidades nacionais.
Finalmente, a globalização económica está associada a uma revolu-
ção nos métodos de produção que resultou numa mudança significati-
va nas vantagens comparativas das nações. A posição competitiva de
um país em relação aos demais é, cada vez mais, determinada pela
qualidade de seus recursos humanos, pelo conhecimento, pela ciência e
tecnologia aplicadas à produção. Abundância de mão-de-obra e maté-
rias-primas é vantagem comparativa de importância cada vez menor,
na medida em que aqueles dois fatores de produção representam parce-
las declinantes do valor agregado em praticamente todos os bens. Essa
tendência irreversível torna improvável que o êxito dos países do Sul
derive exclusivamente da mão-de-obra barata e dos recursos naturais.
II. As consequências da globalização
II.i. A mudança no papel do Estado
Intimamente vinculada à questão da globalização económica é a mu-
dança no papel do Estado. A globalização significa que as variáveis
externas passaram a ter influência acrescida nas agendas domésticas,79
80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
reduzindo o espaço disponível para as escolhas nacionais. Já mencionei
que os requisitos para a competitividade externa levaram a uma maior
homogeneidade nos aspectos institucionais e regulatórios dos Estados,
que tais requisitos deixaram menor margem de manobra para estraté-
gias nacionais altamente diferenciadas em relação, entre outros, ao tra-
balho e à política macroeconômica. O equilíbrio fiscal, por exemplo,
tornou-se um novo dogma, conforme bem ilustra o Tratado de Maa$tri-
cht, da União Europeia, que fixa parâmetros dentro dos quais devem situ-
ar-se os números do equilíbrio orçamentário de seus países-membros.
Tanto a opinião pública internacional quanto o comportamento dos
mercados também passaram a desempenhar um papel que antes não
tinham na redefinição dos limites possíveis de ação para o Estado. A
informação movimenta-se livre e rapidamente. Se, por exemplo, circula a
notícia de que um determinado país está enfrentando dificuldades para
controlar seu déficit orçamentário ou estará proximamente elevando
suas taxas de juros, os mercados financeiros internacionais tomam, com
fundamento nessas notícias, decisões que poderão ter impacto real no
país em questão.
Os países, seus líderes e as políticas por eles adotadas estão sob vigilân-
cia próxima e constante da opinião pública internacional. Ante qualquer
medida julgada por esas entidades imateriais como passo em falso elas
podem impor penalidades. Ao contrário, decisões ou eventos interpreta-
dos como positivos são recompensados. A opinião pública internacional
e, sobretudo, os mercados tendem a ser conservadores, a seguir uma certa
ortodoxia em matéria económica. Estabelecem um padrão de conduta
económica que praticamente não admite desvios, num mundo em que
há imensa variedade de realidades nacionais, o complexo processo de
ajuste não deve ignorar tal diversidade.
A globalização modificou o papel do Estado num outro aspecto. Alte-
rou radicalmente a ênfase da ação governamental, agora dirigida quase
exclusivamente para tornar possível às economias nacionais desenvolverem
e sustentarem condições estruturais de competitividade em escala global.
Isto não significa necessariamente um Estado menor, muito embora
esse também seja um efeito colateral desejável da mudança de ênfase,
PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 1996
mas certamente pede um Estado que intervenha menos e melhor; um
Estado que seja capaz de mobilizar seus recursos escassos para atingir
prioridades selecionadas, um Estado que possa canalizar seus investi-
mentos para as áreas vitais na melhoria da posição competitiva do país,
tais como infra-estrutura e serviços públicos básicos, entre os quais me-
lhor educação e saúde; um Estado que esteja pronto a transferir para
mãos privadas empresas melhor administradas por elas; um Estado, fi-
nalmente, no qual os funcionários públicos estejam à altura das deman-
das da coletividade por melhores serviços.
E tudo isso tem de ser feito num tempo em que os valores democráti-
cos e uma sociedade civil fortalecida tornam ainda mais amplas as reivin-
dicações de mudança. A transformação do Estado tem também de ser
conduzida num quadro económico de disciplina fiscal e austeridade no
gasto público, em que o Estado conta com menos recursos financeiros.
Não se trata de tarefa simples. Requer uma mudança substancial de atitu-
de e determinação para combater interesses velados dentro do aparato esta-
tal. Mas não há alternativa. No caso do Brasil, temos, em suma, de reconstruir
o Estado, se quisermos ter qualquer possibilidade de êxito na transição do
modelo autárquico do passado para outro em que nossa economia se integre
plenamente nos fluxos mundiais de comércio e investimento.
Pode parecer paradoxal que essa remodelação do Estado de nenhu-
ma forma conflite com ideais tradicionais da esquerda - e orgulho-me
de ser fundador e membro do partido que representa a socialdemocra-
cia no Brasil. Pois é justamente isso o que ocorre. Ao realocar seus
recursos e suas prioridades para educação e saúde, num país com os
grandes contrastes sociais do Brasil, o novo Estado estará contribuindo
para a realização de algo em que ele falhou no passado: promover mai-
or igualdade de oportunidades numa época em que a qualificação e a
educação constituem pré-requisito não apenas para a conquista de um
posto de trabalho, mas também para aumentar o grau de mobilidade
social no país.
Hoje, mais do que nunca, metas caras à esquerda podem ser alcança-
das junto com e em virtude de nossos esforços para aumentarmos as
capacidades nacionais com vistas à participação competitiva na econo-81
82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mia mundial. Além disso, esse Estado remodelado precisa ser ainda mais
forte no desempenho de suas tarefas sociais e melhor preparado para
regulamentar as atividades recentemente privatizadas.
As dificuldades no processo de transição do papel do Estado são
sentidas em toda parte e não podem ser subestimadas. A reforma da
Previdência Social na França e as difíceis negociações para a aprovação
do orçamento nos Estados Unidos são exemplos dos obstáculos a serem
superados pelos governos, basicamente porque não há respostas imedi-
atas e evidentes ao desafio da transição. Abandonar as práticas tradicio-
nais do Estado do bem-estar não implica deixar de lado a necessidade
de melhores padrões de vida para os nossos povos.
II.2. Algumas considerações políticas sobre a globalização
De tudo o que disse até o momento, pode-se ficar com a impressão de
que o processo de globalização responderia apenas às forças de merca-
do. Da perspectiva tanto da alocação de recursos quanto das decisões
relativas ao investimento produtivo, o mercado é, de fato, o fator decisivo.
Mas devemos evitar o erro de tirar, desse fato, conclusões equivocadas.
A primeira dessas possíveis conclusões equivocadas seria considerar
que a globalização, vista como resultante unicamente das forças de
mercado, esgotaria o debate sobre a questão. Isto não é verdade. Os
contornos dentro dos quais o mercado atua são definidos politicamen-
te. O jogo de poder entre as nações não está ausente, assim como não o
está a possibilidade de cooperação económica definida por governos.
As negociações de comércio exterior ainda são conduzidas por meio do
diálogo entre Estados em foros por eles criados, em particular as que
dizem respeito à definição das regras que balizam a competição.
O poder económico é um fator determinante nessas negociações,
bem como na solução de disputas comerciais bilaterais. Em alguns ca-
sos, as potências económicas invocam sua influência para desrespeitar
as regras multilaterais por elas próprias propostas. A questão dos subsí-
dios à agricultura ilustra este ponto. Por outro lado, os movimentos
recentes de criação de processos de integração regional, a que os anos
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
90 têm assistido, são também iniciativas com as quais os governos ten-
tam influenciar a direção da globalização económica.
A segunda conclusão perigosa que devemos evitar seria transformar o
mercado numa forma de ideologia, segundo a qual tudo o que estivesse a
favor das forças de mercado fosse visto como bom, positivo, fator de
desenvolvimento, ao passo que seria vista como negativa qualquer deci-
são política destinada a moldar as forças da competição.
É justamente o reconhecimento de que há limites ao mercado que per-
mite a nós, países em desenvolvimento, atuarmos politicamente na defesa
de nossos interesses nacionais. No entanto, as formas de atuação, de
regular o processo de globalização, variam entre os diferentes países em
desenvolvimento.
Queiramos ou não, a globalização económica é uma nova ordem
internacional. Precisamos aceitar esse fato com sentido de realismo; do
contrário, nossas ações estarão destituídas de qualquer impacto efetivo.
Isso não significa inércia política, mas uma perspectiva inteiramente
nova sobre as formas de agir na cena internacional.
Precisamos também reconhecer nossas diferenças. O Sul não pode
ser considerado como uma entidade única. A globalização acelerou e
aprofundou a diferenciação entre os países em desenvolvimento, em
termos de sua capacidade de tirar proveito dos fluxos internacionais de
investimento e comércio.
Quando escrevi meus livros sobre a teoria da dependência, a hipóte-
se era a de que o processo internacional do capitalismo condicionava
negativamente o desenvolvimento. Não o impedia, mas o tornava in-
justo e desequilibrado. Para muitos, os modelos económicos autárqui-
cos eram uma possível forma de defesa contra uma integração interna-
cional considerada arriscada e perigosa. Essa visão mudou. Temos de
admitir que a participação na economia global pode ser positiva, que o
sistema internacional não é necessariamente hostil. Mas, para aprovei-
tar as oportunidades, é preciso ir com cuidado. O sucesso da integração
na economia global depende, de um lado, da articulação diplomática e
da construção de parcerias comerciais adequadas, e , de outro, da reali-83
84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zação de reformas internas em cada país em desenvolvimento, demo-
craticamente conduzidas.
II.). Globalização e a questão da inclusão e exclusão
Gostaria agora de passar ao exame de outra consequência da globaliza-
ção: a questão da exclusão e inclusão social. E minha primeira observa-
ção é a de que a globalização está dando origem a uma nova divisão
internacional,
Os pontos cardeais já não explicam de forma satisfatória o mundo.
As divisões Leste-Oeste e Norte-Sul eram conceitos que minha geração
empregou para lidar respectivamente com a realidade política da Guer-
ra Fria e com o desafio económico do subdesenvolvimento. A situação
internacional desta metade da década de 90 é muito mais complexa. O
mundo pode ser dividido entre as regiões ou países que participam do
processo de globalização e usufruem seus frutos e aqueles que não
participam. Os primeiros estão geralmente associados à ideia de pro-
gresso, riqueza, melhores condições de vida; os demais, à exclusão, mar-
ginalização, miséria.
É certo que a globalização produziu uma janela de oportunidades
para que mais países pudessem ingressar nas principais correntes da
economia mundial. Os Tigres Asiáticos e mesmo o Japão são exemplos
significativos. Esses países souberam aproveitar as oportunidades dadas
pela economia mundial, através da adoção de um conjunto de políticas
que incluem, entre outras, o desenvolvimento de uma força de trabalho
bem treinada e qualificada, aumento substancial da taxa de poupança
doméstica e implementação de modelos voltados para a exportação e
baseados na intervenção estatal seletiva em alguns setores.
Para outros países em desenvolvimento mais complexos, entre os
quais o Brasil e a índia, a integração na economia global está sendo feita
à custa de maior esforço de ajuste interno e numa época de competição
internacional mais acirrada. Nossos avanços são conhecidos, e não te-
nho dúvidas de que nossos dois países estão tendo êxito em gradual-
mente colher os frutos dos laços económicos mais profundos que estão
estabelecendo com o resto do mundo.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1996
O mesmo, acredito, será válido para as chamadas economias em
transição dos antigos países comunistas, que, não obstante, estão pa-
gando um preço alto pelo ajuste aos princípios da economia de merca-
do impostos pela realidade atual.
Para os países menores e mais atrasados, prevalece, porém, um gran-
de ponto de interrogação. Serão eles capazes de algum dia poder supe-
rar os desafios da globalização? Estão seus povos condenados por uma
lógica perversa a viver na pobreza absoluta, a ver suas instituições ruí-
rem e a depender da ajuda externa num mundo menos predisposto a
oferecê-la e mal preparado para canalizá-la de modo eficiente? Reco-
nheço que as dificuldades a serem enfrentadas por esses países são
enormes. No entanto, recuso-me a aceitar que seu destino esteja prede-
terminado ao fracasso, como se nada pudesse ser feito, como se a comu-
nidade internacional pudesse conviver confortavelmente com a indife-
rença e a paralisia em relação aos países mais pobres. A marginalização
perverte a boa consciência da humanidade.
A marginalização, todavia, não está confinada unicamente aos países
ainda não integrados na economia internacional. Ela também está cres-
cendo nos próprios países prósperos.
A globalização significa competição com base em maiores níveis de
produtividade, ou seja, maior produção por unidade de trabalho. O
desemprego resulta assim dos mesmos motivos que levam uma econo-
mia a ser competitiva. A situação é particularmente grave na Europa.
Os que são demitidos nos países ricos podem recorrer a mecanismos de
proteção social de diferentes tipos; alguns poderão ser treinados para
um trabalho substituto. Mas pouco poderá fazer-se para aliviar a frus-
tração dos jovens que querem ingressar no mercado de trabalho e não
conseguem. A falta de esperança, o consumo de drogas e álcool, o des-
membramento da família são alguns dos problemas trazidos pelo de-
semprego e pela consequente marginalização. Há um sentimento de
exclusão, de mal-estar em vastos segmentos das sociedades ricas inte-
gradas na economia global, alimentando a violência e, em alguns casos,
atitudes de xenofobia.85
86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Como lidar com a complexa questão do desemprego é um desafio
com o qual se defrontam praticamente todos os países que participam
da economia global. A resposta a ele certamente não deve ser encontra-
da numa reação à globalização, seja mediante um fechamento da eco-
nomia ao comércio com parceiros externos, o que apenas agrava a mar-
ginalização de um país, seja mediante o estabelecimento de regras muito
rígidas nas relações de trabalho, passo que corre o risco de, em vez de
estimular, dificultar a criação de empregos.
Apesar de que dificilmente se poderia considerar a criação de empre-
gos uma responsabilidade direta dos governos, estes dispõem de uma
ampla gama de possibilidades de ação para atacar o problema. A primeira
e talvez mais importante medida é a promoção do crescimento económi-
co sustentado, através da adoção de políticas corretas. A segunda seria
promover programas dos órgãos oficiais e do setor privado que sejam
destinados ao retreinamento dos trabalhadores dispensados por setores
nos quais já não conseguem encontrar um posto de trabalho.
Um terceiro passo seria tornar mais flexível o conjunto de regras rela-
tivas às relações de trabalho, de modo a preservar o número de empregos.
Essa flexibilização deveria possibilitar, por exemplo, que empresas e tra-
balhadores negociassem livremente um leque tão vasto quanto possível
de tópicos, tais como o número de horas de trabalho e de dias de férias, a
forma de pagamento das horas extras, etc. Deveria também resultar em
menores custos para a contratação de trabalhadores.
Por fim, há alguns instrumentos à disposição do governo que podem
ser atrelados à expansão da oferta de empregos, tais como a concessão de
créditos pelos bancos estatais e a inclusão de incentivos na legislação
tributária.
Em países de grande população como o Brasil e a índia, deve-se
também ter sempre presentes, ao pensar-se a questão da geração de
empregos, as formas de funcionamento da chamada economia infor-
mal. Em que medida a economia informal reduz empregos na econo-
mia formal e em que medida oferece postos de trabalho adicionais? Um
melhor conhecimento dessas questões é necessário, para que possamos
tirar as conclusões corretas e adotar as medidas apropriadas.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
lll. Conclusão - O campo para a atuação internacional. A ética da solidariedade
Permitam-me, agora, concluir com alguns breves comentários sobre o
que pode ser feito pela comunidade internacional para lidar com os
efeitos negativos da globalização económica, fenómeno que está aqui
para ficar e que influenciará nossas opções nacionais no futuro previsível.
Como disse, a globalização gerou a exclusão dos países pobres, que
ainda não compartilham os benefícios do processo. Criou também
marginalização nos países ricos e naqueles em desenvolvimento que se
encontram integrados na economia mundial. Mas a globalização tam-
bém multiplicou a riqueza, desencadeando forças produtivas numa es-
cala sem precedentes. Devemos renunciar aos elementos positivos da
globalização, às possibilidades de maior riqueza por ela oferecidas e
reverter o relógio da história, supondo que seja possível fazê-lo? A res-
posta a essa indagação é seguramente negativa.
Como, então, podem atuar os governos e Chefes de Estado para ate-
nuar os dolorosos efeitos colaterais da marginalização, numa época em
que se modificou e de certa forma se contraiu o papel do Estado?
Assim como os Estados podem reduzir seus desequilíbrios sociais
internamente, também é possível imaginar um grupo de Estados que
seja capaz de propor alternativas para aliviar as consequências sociais
da globalização. Não é tarefa simples. Sabemos que os problemas de
hoje são de natureza global, como a volatilidade dos capitais mundiais,
o tráfico de drogas, a proteção do meio ambiente, as migrações, etc.
O desafio reside em completarmos a transição da etapa do reconheci-
mento de que os problemas são globais para outra fase mais adiantada,
na qual estejam criados os instrumentos concretos e estabelecida a mobi-
lização para a mudança. Sem ter a pretensão de oferecer uma resposta
completa a esse desafio, parece-me que um bom começo deveria partir
do reconhecimento de que as propostas de mudança devam preencher
quatro condições:
a) a primeira é de que as propostas de mudança sejam universais, que
possam, pela negociação, encontrar alguma forma de consenso nos
interesses dos Estados, pobres e ricos, em desenvolvimento e desen-
volvidos;87
88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
b) a segunda condição é de que todas as propostas sejam viáveis, que não
sejam irrealistas nem ingénuas, que não exacerbem rivalidades;
c) a terceira é de que as propostas sejam capazes de mobilizar aqueles
Estados e outros atores que contem com efetivo peso para influenci-
ar o processo de negociação;
d) e a quarta condição é a de que as propostas incorporem um conteú-
do ético que as torne capazes de se situarem acima da mística do
mercado e do jogo de poder.
É chegado o tempo de tentarmos reintroduzir a ética da solidarieda-
de nas formas de atuação do Estado e, através delas, no conjunto da
sociedade. Os governos não podem fazer tudo, nem as lideranças mun-
diais. Não obstante, em razão do papel que desempenham, do exemplo
que podem dar, os governos e seus líderes podem ser catalisadores da
mudança, trazendo de volta valores éticos numa época que parece ser
deles carente.
No plano internacional, a ética da solidariedade pode levar a novas
utopias, ainda que mais modestas, para preencher o vácuo ideológico
deixado pelo colapso das grandes utopias do passado. A ética da solidari-
edade deveria inscrever na agenda internacional o tema da cooperação
internacional para o desenvolvimento, agora dentro de uma nova pers-
pectiva, que possa combater a indiferença em relação à marginalização, à
exclusão, à fome e à doença, problemas que estão na raiz das questões das
migrações e da violência no mundo todo.
No plano interno de cada um de nossos países, a ética da solidariedade
deverá estar a serviço da formação de novas modalidades de parceria
entre a sociedade e o governo; deverá auxiliar, através da educação, a
sociedade a organizar-se, de modo que ela se torne mais autónoma e
menos dependente de governos que têm menos recursos; deverá dar
maior importância ao desenvolvimento da comunidade e à construção
da nação, da cidadania. Cidadãos e elites precisam exercer sua responsa-
bilidade social, se quisermos viver num mundo melhor.
Termino aqui meus comentários, ciente de que, apesar de diferentes
pela história e geografia, a índia e o Brasil compartilham problemas e
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
desafios semelhantes. Hoje, toquei em alguns deles. Trataremos de en-
frentá-los a partir de perspectivas distintas, mas buscando os mesmos
resultados: lutar pela prosperidade mundial, melhorar os padrões de
vida de nossos povos e reduzir a marginalização de suas camadas mais
pobres. Desejo apenas que a índia e o Brasil tenham êxito. E que no
futuro estejam unidos, trabalhando juntos.89
