 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 12Discurso na cerimónia de assinatura de
decreto de desapropriações rurais
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, ia DE AGOSTO DE 1996
Senhor Ministro da Reforma Agrária, Secretário-Geral do Ministério do
Planejamento; Senhor Ministro da Casa Civil, Dr. Vilmar, que é da
Assessoria da Presidência;
Eu queria apenas dizer o seguinte: acabo de assinar um decreto de
desapropriação de uma fazenda chamada Normandia, em Pernambu-
co, de 500 e poucos hectares. Nessa fazenda, nós pretendemos assentar
40 famílias. A razão pela qual pedi a presença dos senhores e da im-
prensa aqui foi porque, com esse ato que assinei hoje, nós ultrapassa-
mos 2 milhões de hectares de terras desapropriadas com a finalidade
de serem usadas para reforma agrária, através de assentamentos.
Só para que se tenha uma ideia, em termos comparativos, nesse
um ano e meio de governo, ao desapropriarmos 2 milhões de hecta-
res, nós já estamos assegurando uma média de 1.400 mil hectares por
ano, o que significa mais do que o dobro do que, em média, foi
assentado nos últimos dez anos, por ano.
Estamos apenas com um ano e meio de governo. Se mantivermos
esse ritmo, certamente chegaremos a uma proporção de desapropri-
100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ações mais do que suficiente para cumprir a meta planejada. Acho
importante mostrar que o Governo está empenhado nesse processo
de assentamento rural, com todas as dificuldades que pressupõe, difi-
culdades no que diz respeito à negociação com os proprietários, difi-
culdades na área da Justiça, porque muito frequentemente há recur-
sos à Justiça; dificuldades pelas pressões, compreensíveis muitas ve-
zes, que constituem obstáculo à realização dos assentamentos, na
área social, tanto por parte dos proprietários quanto por parte dos
sem-terra. Mas, a despeito de tudo isso, nós estamos, com tranquili-
dade, cumprindo a meta.
Quero agradecer a ação eficaz do Ministro Jungmann, que tem se
dedicado, de maneira muito competente, ao encaminhamento da so-
lução dessas questões, e reafirmar a posição do Governo de, dentro
da lei, estar sempre aberto ao diálogo. E nós estamos cumprindo os
nossos objetivos.
Era só isso. Muito obrigado.
