 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso em audiência com sua
santidade Karekin l, patriarca
da Igreja Apostólica Arménia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE AGOSTO DE 1996
Sua Santidade, Patriarca Supremo da Igreja Arménia, Karekin I; Senhor
Ministro de Estado do Planejamento, António Kandir; Senhores Arcebis-
pos da Igreja Arménia; Senhor Presidente do Comité Brasileiro de Auxí-
lio à Nação Arménia, Senhor Fernando Gasparian; Senhores Membros
da comunidade arménia, aqui presentes; Senhores e Senhoras;
É uma grande honra para o Presidente da República do Brasil rece-
ber Vossa Santidade e expressar a todos os que aqui ora comparecem
a nossa alegria pelo fato da sua presença no Brasil.
Há pouco, eu lembrava a Sua Santidade que tive, também, a hon-
ra de receber o seu predecessor - na ocasião, eu estava no Senado, e o
Dr. Fernando Gasparian era deputado. Nós lhe oferecemos um al-
moço, e foi com muita alegria que o saudei. E digo isso de coração,
porque sou de São Paulo, e lá nós temos uma comunidade arménia
numerosa, uma comunidade que serve ao Brasil e que, por isso mes-
mo, não perde seus vínculos culturais e nem espirituais.
Um país como o nosso - e acredito que o Patriarca Católico en-
tenderá isso muito bem, pelo próprio espírito do seu pontificado -,
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que tem uma diversidade cultural imensa, e racial, deve ter orgulho,
como nós temos, dessa diversidade. E nós reconhecemos e prezamos
o fato de que a integração ao Brasil não se faz em detrimento dos
liames de outra natureza, de natureza espiritual e cultural, com os
países e as comunidades de origem. Pelo contrário: nós acreditamos,
aqui, que quanto mais se valorize aquilo que é nossa herança cultu-
ral específica, mais vamos contribuir para a formação desta grande
nação, que é o Brasil.
A presença de Vossa Santidade aqui ilustra esse fato, porque nos
traz, de novo, à memória que existe uma relação toda especial entre
o Brasil e a Arménia. E uma relação que se enriqueceu, nos últimos
tempos, com a luta pela liberdade, que, pouco a pouco, foi obtida,
foi conseguida. E os povos que têm a experiência da diáspora, como é
o caso do povo arménio, sabem o valor da liberdade, porque a liber-
dade é como o oxigénio: só quando se perde é que se lhe empresta
valor. No cotidiano, tem-se a impressão de que é o estado natural.
Mas basta perdê-la ou começar a perdê-la para saber-se que é um
estado que se constrói com valores, com luta, com sacrifício e com
amor a uma causa.
A Arménia, para nós, simboliza tudo isso. Mas simboliza também
mais, e eu queria expressar, ainda nesse aspecto, o meu reconheci-
mento: simboliza um povo trabalhador, um povo que, tendo vindo,
no caso do Brasil, nem sempre nas melhores condições, do ponto de
vista económico, do ponto de vista das condições de vida, foi capaz
de se reorganizar e de contribuir enormemente - e aqui nós temos
testemunhos numerosos desse fato - para que houvesse desenvolvi-
mento económico e que, na comunidade, fosse um desenvolvimento
também marcante.
Agradeço, como Presidente do Brasil, o esforço de arménios e seus
descendentes para a construção do País. E também quero lhes dizer
que temos grande satisfação, como já expressei a Vossa Santidade, há
pouco, pelo fato de que, progressivamente, a comunidade arménia
tem tido crescente participação na condução das questões do Estado
brasileiro, não apenas - já me referi ao Deputado Gasparian - por
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 1996
estarmos organizados, hoje, numa comunidade de auxílio às condi-
ções da Arménia, mas nós, hoje, temos um ministro que é arménio
de origem, que é o Ministro Kandir. Ele deveria chamar-se Kandiri-
an, mas perdeu esse "ian" pelo caminho.
De qualquer maneira, está muito presente em todos nós o fato de
que ele esteja ligado à comunidade Arménia; e, quem sabe, seja até
por isso mesmo que ele tenha vindo a participar do Governo, por-
que os arménios têm muito boa fama, no sentido de que são bons
para o cálculo económico e não gastam.
Por todas essas razões, eu queria, mais uma vez, agradecer a presen-
ça de Vossa Santidade, a dos arcebispos, aqui, de todos e dizer que nós
esperamos ter, em futuro próximo, uma embaixada instalada na Ar-
ménia, da mesma maneira como haverá uma embaixada no Brasil. Já
temos os embaixadores, ainda não a presença física, por razões que são
compreensíveis, mas nós faremos o esforço necessário para que isso
possa ocorrer de maneira rápida e para que, quem sabe, algum dia, eu
também possa ter o prazer de visitar pessoalmente a Arménia.
Muito obrigado, mais uma vez, a Vossa Santidade.103
