 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 13Discurso na cerimónia de assinatura de
convénio entre o Ministério da Justiça
e o Ministério da Fazenda sobre
defesa económica
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE JANEIRO DE 1996
Senhor Embaixador Itamar Franco, meu Amigo, ex-Presidente da Repú-
blica, que veio aqui, para a nossa satisfação, presenciar este ato; Senhores
Ministros de Estado aqui presentes; Senhor Ministro Jobim; Senhor Minis-
tro Malan; Deputado Celso Russomano, Presidente da Comissão de Defesa
do Consumidor no Congresso; Senhores Parlamentares; Senhor Aurélio
Vander Bastos, Secretário de Direito Económico do Ministério da Justiça e
Presidente do Conselho Federal Gestor do Fundo de Direitos Difusos; Senho-
res Membros da Comissão Nacional Permanente de Defesa do Consumidor;
Senhoras e Senhores;
Em primeiro lugar, quero externar a minha alegria por estarmos juntos
aqui, hoje, e podermos assinar este convénio, que é simples, mas muito
expressivo. E a alegria vem do fato de não só termos a possibilidade de
ampliar a defesa do consumidor, mas de tê-la hoje ao lado do Presiden-
te Itamar Franco.
Por que digo isso? Muitas razões. Mas há uma, em especial, e aqui,
com a presença do Ministro Malan, fica reforçada: é que, com a intro-
dução do Real, que foi feita no Governo Itamar Franco, e como o
98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ministro Malan era o Presidente do Banco Central - eu já não era
Ministro da Fazenda, quase não ajudei -, tivemos uma revolução no
Brasil, assistimos a uma revolução branca no Brasil, que foi a retoma-
da de consciência do valor das mercadorias.
A primeira preocupação nossa, naquela época, com a URV - que
ninguém entendia muito bem, a começar do nome, que soava mal -,
foi exatamente isso de voltar a fazer com que o consumidor brasileiro
tivesse um padrão de avaliação, porque a inflação havia destruído a
nossa capacidade de saber se alguma coisa é cara ou é barata. Não se
tinha mais noção do caro e do barato. Não se tinha? Quer dizer, o
consumidor não tinha, mas o especulador, o investidor mais compe-
tente, o que sabia lidar com as regras da inflação, esse tinha.
Então, o que nós víamos era uma imensa exploração da maioria do
povo. A inflação cobria o fato de que este era um país muito injusto. E,
quando foi possível, com o Real, restabelecer um padrão de comparação,
com uma moeda mais estável - e a URV foi o primeiro passo para mos-
trar que existiria essa possibilidade -, o consumidor também passou a ter
mais defesa, mais capacidade de perceber, racionalmente, o seu interesse.
Bem, isso não basta. Precisamos de instituições, de mecanismos de
informação, em primeiro lugar, para que, realmente, o consumidor
possa defender-se de maneira mais apropriada. Este convénio é um
passo adiante nessa mesma direção, porque estamos juntando, aqui, o
Cade, a Sunab, os Procons, enfim, um conjunto de instituições e dando
mais poder fiscalizador e atuação mais rápida para quem reclame, em
função dos seus direitos de consumidor.
Daí esse bonito título: Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa
dos Direitos Difusos (quando li isso aqui, quase tropecei na leitura...).
Mas é verdade. São direitos difusos, e precisamos cuidar deles. E não
são confusos, porque, hoje, existe uma medida que, através do Real,
através da capacidade de equiparação, torna possível, então, transforfnar
o consumidor em alguém que se defende e tem direitos, direitos que têm
que ser exercidos.
Pouco a pouco, é dessa forma que a sociedade vai se tornando mais
democrática e o mercado deixa de ser uma coisa abstrata para ser algo
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
mais concreto; em que a pessoa possa se situar nele, sem ser manejada
cegamente por ele, passa a ter a informação que permita uma decisão
mais racional, porque o pressuposto do mercado é que as pessoas te-
nham capacidade de decisão mais racional. Pressuposto abstraio, por-
que, na prática, elas não têm a informação nem a capacidade de anali-
sar, nem o instrumento de medição, de aferição do funcionamento do
mercado. Elas estão sendo - não vou usar uma palavra tão complicada -,
indiretamente, embrulhadas e enganadas. E, numa sociedade democrá-
tica, nós tratamos é de desembrulhar, de não enganar, de tornar mais
visíveis os processos, mais palpáveis, e darmos os instrumentos de in-
formação para isso.
De modo que, na verdade, este ato significa isso. É um passo adiante,
nesse processo, que é democratizador, um processo de transformar o
mercado não em alguma coisa abstrata, de manipulação para interesses
que não são do consumidor, nem da maioria da população, mas que
passa a ser o instrumento, também, mais racional, para a própria popu-
lação, que terá, então, como se situar nesse mercado sem ser enganada.
É claro que tudo isso tem que ter uma contrapartida, que é uma
contrapartida de ação contra os abusos do poder económico. E o pior
abuso é aquele que nem chama a atenção. Por isso a inflação era uma
tragédia, porque o abuso ficava escondido dentro dela, não chamava nem
a atenção. Agora os abusos chamam mais a atenção e, por consequência,
temos que atuar também criando os mecanismos que permitam seja
possível contrabalançar, em benefício do consumidor, eventuais abusos
que existam. Não é policialismo, que não resolve. É outra coisa: é infor-
mação e ação competente de defesa da cidadania.
De modo que eu só queria dizer essas breves palavras, agradecer a
presença de todos e manifestar, mais uma vez, a alegria de este ato ter
sido feito ao lado do Embaixador Itamar Franco.
Muito obrigado.99
