 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso na audiência com as
jogadoras de vôlei de praia
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 2 DE AGOSTO DE 1996
Eu queria aproveitar esta oportunidade de estarmos juntos, aqui,
com a Jaqueline e com a Sandra, para dizer que, ao recebê-las no
Alvorada e ao vê-las com tanta energia, já preparadas para novas
disputas brevemente, nós nos sentimos, todos nós, brasileiros, muito
orgulhosos de vocês.
O fato de terem conseguido essa medalha de ouro - e creio que é a
primeira vez que as mulheres brasileiras recebem uma medalha nas
Olimpíadas - é algo muito importante. É por isso que estamos com
esta alegria tão grande e, também, porque vimos o desempenho do
nosso pessoal lá, que continua na briga. E nós acompanhamos todos.
Imagino que, ontem à noite, muitos dormiram mal, porque também
as meninas do vôlei mereciam ganhar. Acho que ontem elas podiam
ter ganho, e mereciam ganhar; perderam porque isso acontece na
vida. Mas nós estamos com elas também, assim como nós vimos,
com muita emoção, as mulheres jogando futebol. Também mereci-
am. Com um pouquinho mais de apoio - e renovo o apelo que fiz
outro dia aos que patrocinam, para apoiarem esse pessoal -, um
pouco mais de treino, um pouco mais de técnica, elas poderiam ter
106 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ganho, também, no futebol feminino. Isso para não esquecer do nos-
so basquete. E aí nós estamos na prata, e vamos tentar o ouro.
Por todas essas razões, em primeiro lugar é preciso reconhecer -
não é porque a Ruth está aqui, não - que as mulheres estão dando o
quinhão; estão, realmente, dando aí uma lição de fibra, que deixa
todos nós muito felizes. Também não podemos esquecer - temos que
puxar para o nosso lado - que ganhamos muita medalha: ganhamos
no iatismo, de ouro, ganhamos, ainda ontem, de novo, no hipismo,
no atletismo, na natação - e eu recebi aqui o Gustavo Borges e o
Fernando Scherer.
Enfim, o Brasil está sentido essa tremenda vontade do nosso pes-
soal de mostrar que temos organização, temos disciplina e temos
garra. E isso é prova de um novo Brasil.
De modo que, ao recebê-las aqui, quero dar-lhes estas felicitações
por essa medalha de ouro, que vocês mereceram muito, mesmo. Vou
dar um abraço muito apertado em cada uma de vocês duas e quero
que esse abraço se estenda a todos os nossos atletas, sobretudo as
femininas, que têm feito papel tão bonito.
E agora é preciso também não esquecer que estamos aqui empe-
nhados na Olimpíada do Rio 2004.
