 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 14Discurso na cerimónia de habilitação
de empresas ao regime automotivo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, S DE FEVEREIRO DE 1996
Senhora Ministra da Indústria, do Comércio e do Turismo, Dra. Dorothea
Werneck; Senhores Embaixadores Encarregados de Negócios, que nos dão
a honra da presença nesta manhã aqui, no Palácio do Planalto; Senhores
Ministros de Estado; Senhor Líder do Governo no Senado, Senador Élcio
Álvares; Senhores Presidentes das Associações de Classe, que aqui se en-
contram; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores;
Creio que a Ministra Dorothea disse, em poucas palavras, tudo o que o
Governo queria expressar, neste momento em que se dá um passo im-
portante para concretizar o objetivo, como também já o disse a Minis-
tra Werneck, não que fosse meu, era nosso, nosso em sentido amplo;
não do Governo, das empresas também. Há alguns anos, desde quando
eu estava no Ministério da Fazenda, discutíamos, muitos dos que aqui
estão, a respeito das possibilidades e da necessidade de chegar-se a uma
implantação mais sólida do parque automotivo no Brasil.
De fato, são números que me assustam — me assustam no bom sentido:
fico feliz com eles. Acho que é porque a Ministra hoje veio de pink, eu não
sabia se era adesão à CUT ou o que era... (Risos.) Mas ela não faria uma
102 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
adesão sem a Força Sindical, sem o CGT, de modo que acho que foi mesmo
para comemorar o fato de estarmos hoje, aqui, dando um passo muito
importante. E que não foi fácil: a presença do Ministro das Relações Exteri-
ores é prova disso. É que significou também uma negociação complicada.
Estamos reorganizando o sistema mundial de produção, e isso tem impli-
cações de toda ordem, implicações institucionais, implicações no emprego -
daí a presença do Ministro do Trabalho - e requer muita negociação. Mas o
fato é que estamos avançando.
Também a mim me compraz o fato de estarmos juntos no Mercosul.
Isso é muito importante. Os números são impressionantes - o número
no conjunto do Brasil, Uruguai, Paraguai e Argentina -, um sinal muito
forte de que vamos continuar expandindo a base industrial do Mercosul.
Mas, sobretudo, há aqui um ponto de convergência entre os Gover-
nos dos nossos vários países, empresários e trabalhadores. Temos que
analisar as coisas sob todos esses ângulos, sabendo também que o
cliente é fundamental, o bem-estar da população. Não é só dar em-
prego: é preciso criar condições de renda e de desenvolvimento eco-
nómico que permitam a absorção de uma parte considerável desSa
produção dos nossos próprios países; e mantermos, também, linhas
muito fortes de exportação.
Haverá dificuldades, sempre as há: temos que reorganizar a produ-
ção, haverá desemprego tópico, necessidade de retreinamento de rnão-
de-obra, necessidade de expansão de postos de trabalho. O Governo
está fazendo o esforço necessário porque é consciente de que essa maté-
ria passa a ser fundamental, não pelo volume global de desempregados,
até porque os dados estão mostrando que o Presidente tinha razão
quando várias vezes disse que não estávamos numa situação de desem-
prego nem de recessão, mas estávamos com problemas pontuais, tanto
num caso quanto noutro. Os dados hoje confirmam, plenamente, que
tínhamos crescimento económico e diminuição da taxa de desemprego.
Foi o que aconteceu no ano passado, o IBGE e o Dieese mostram isso.
Mas as médias escondem realidades que às vezes são cruéis. É que,
em certos setores, houve realmente uma penalização grande, e cabe aos
empresários, ao Governo e aos trabalhadores, em conjunto, darmos
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
solução para essas questões que ocorrem aqui e ali. E é com esse espírito
que vamos continuar trabalhando.
Acho que a consolidação da estabilização da economia brasileira, do
controle da inflação, hoje já vê o horizonte mais desanuviado; nós va-
mos marchar e tomaremos as medidas necessárias. O Brasil sabe que o
Governo toma as medidas independentemente de popularidade ou im-
popularidade, porque não é isso que conta: o que conta é estar convicto
da certeza do rumo, e nós estamos convictos da certeza do rumo.
Mas não basta a estabilização, precisamos de crescimento. Já temos,
hoje, condições para divisar um futuro de crescimento sustentável. Acho
isso fundamental. E, daqui por diante, a linguagem do Governo tem que
ser não só a da estabilização, mas a do crescimento. E crescimento sustentá-
vel quer dizer crescimento que não só não seja negativo para o meio ambi-
ente, mas que seja positivo para a população; ou seja, que dê emprego e
condições de renda.
Nesse processo, sobretudo na distribuição de renda, não basta em-
prego, é preciso também educação. Temos nos empenhado, fortemente,
em apoiar os programas educacionais, sobretudo na questão da educa-
ção fundamental, porque, sem o treinamento e sem a adaptação da
mão-de-obra às novas técnicas de produção, não haverá a possibilidade
de ocupação dessa mão-de-obra, nem de participação efetiva e benefi-
ciosa no produto nacional. Isso é fundamental, e creio que os caminhos
já estão traçados.
Mas agora precisamos de mais ânimo, de mais entusiasmo, de mais
otimismo, de acreditar no que estamos fazendo, porque aí estão os
números. Esses não sei quantos bilhões de investimento - que eu quero
ver mesmo aqui — esses milhões de carros que vamos fabricar, esses
bilhões que vão ser exportados já este ano, isso é um indicador tranqui-
lo dessa matéria. Não adianta estarmos aqui nos antecipando, vamos
esperar sempre os resultados, no fim deste ano. Tenho certeza de que os
resultados, no fim de 1996, serão melhores do que os do fim de 1995,
que foram melhores que os do fim de 1994, que, por sua vez, foram
melhores que os do fim de 1993.1992,1991,1990. Estávamos numa fase103
104 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
difícil, numa fase, realmente, de recessão, de muitos problemas. Mas
depois superamos.
Então, nós, hoje, estamos num outro patamar: um país mais confi-
ante, um país que não se assusta com os problemas que está enfrentan-
do; um país, também, que sabe que não quer um crescimento em zigue-
zague - não adianta crescer 10% num ano e, no outro ano, ir para o
negativo; não é esse o nosso objetivo.
Acho que os senhores são testemunhas de que o Brasil já mudou. O
fato, mesmo, de estarmos aqui, todos juntos, com esse espírito novo é o
testemunho maior disso. E os líderes sindicais não estão aqui porque
estão mudando o espírito lá na Previdência, o que é um fato histórico.
Vamos esperar as votações, para ver se o Congresso confirma a História.
De qualquer maneira, a disposição do movimento sindical, das centrais
sindicais, da parte política dos partidos, do Governo, numa matéria tão
delicada quanto essa da Previdência Social, de chegar-se a um entendi-
mento também é prova de maturidade do País.
Quanta gente tem-me dito — a mim não dizem, mas de vez em
quando vejo, aqui e ali, recadinhos pelos jornais: "Ah, o Governo tem que
ser mais duro." Ou: "Não, está cedendo muito." Não, o problema aqui não
é de ser duro, ceder ou não ceder. É de haver convergência quanto aos
objetivos e perceber o problema. Só o fato de essa sociedade ter tomado
consciência de que não era possível cruzar os braços e achar a reforma
uma coisa negativa é um êxito extraordinário.
Voltou-se ao bom-senso: ser progressista é ser a favor da reforma.
Ser conservador é ficar contra as reformas. Custou um pouquinho, mas
está se voltando ao bom-senso, e essas reformas vão contribuir muito
para o desenvolvimento de tudo que aqui está, porque vai aumentar a
confiança de todos no Brasil, porque sabem também que nós estamos
olhando não apenas para o momento atual, mas para mais largo prazo.
Essa reforma da Previdência, eu disse tantas vezes, não vai beneficiar
em nada o meu Governo. Em nada. O que era necessário para fazer a
Previdência funcionar durante os três anos que me restam de mandato
já foi feito. Nós já adequámos, por medidas parciais, infraconstitucio-
nais, o caixa da Previdência. Estamos pensando é no futuro, é ern não
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
trazer uma espécie de peso para o futuro do Brasil, uma eventual im-
possibilidade de o sistema previdenciário funcionar. Nós já estamos
vivendo mais adiante, não estamos vivendo só no dia-a-dia.
De modo que eu queria apenas - perdão, já falei sobre outro tema que
não era o desta manhã, mas é porque, no fundo, os temas vêm juntos -
mostrar a imensa confiança que tenho nos senhores, nos nossos traba-
lhadores, no Congresso, nos nossos Ministros e, sobretudo, no futuro do
Brasil.
Muito obrigado.105
