 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 16Conferência sob o título "O impacto da
globalização nos países em desenvolvimento:
riscos e oportunidades"
COLÉGIO DO MÉXICO, CIDADE DO MÉXICO. MÉXICO,
20 DE FEVEREIRO DE 1996
I. Introdução: os desafios do estadista diante do fenómeno da globalização
É um enorme prazer voltar ao Colégio do México, um dos mais
criativos centros do pensamento latino-americano, onde fui tantas
vezes acolhido com generosidade e onde sempre encontrei o estímulo
intelectual para o debate e para a pesquisa. Reencontro amigos de
longa data e, sobretudo, recordo os excelentes momentos de convívio
e de amizade que a vida académica aqui me proporcionou.
Vou tratar de um tema que se incorporou definitivamente à agenda
de todos os governantes contemporâneos: a globalização económica e
os riscos e oportunidades que dela decorrem. Em países como o Brasil
e o México, refletir sobre as implicações desse fenómeno, do ponto de
vista tanto interno como externo, é mais do que um desafio intelectu-
al, é uma necessidade vital.
Não pretendo aqui tratar dessa questão com o rigor do homem de
ciências, mesmo porque, em tudo aquilo que tenho lido sobre a glo-
balização, percebo que falta ainda uma teoria unificadora, que expli-
que em profundidade a génese das transformações e o curso dos ace-
lerados desdobramentos na realidade económica contemporânea. A
116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Academia parece-me estar ainda no processo de mapear e de compre-
ender o conjunto de acontecimentos que estão mudando a vida das
nações numa velocidade antes inimaginável.
Mas o tempo e as motivações do político são, em sua essência,
diferentes daqueles do cientista social. O político não pode esperar
pela sedimentação do conhecimento para agir. Se o fizer, será atrope-
lado pelos fatos. Temos, hoje, uma certeza: a da abrangência e da
profundidade da mudança, e isso nos assombra e nos angustia, dada a
complexidade dos desafios que temos de enfrentar.
A verdade é que, independentemente dos vácuos teóricos existentes,
já conhecemos o suficiente sobre a globalização para saber, com razoá-
vel perspectiva, quais os seus rumos prováveis e em que campo pode-
mos atuar para amenizar alguns dos seus efeitos mais nocivos e, ao
mesmo tempo, potencializar as vantagens que estão surgindo, para dar-
mos, nos próximos anos, um grande salto em direção à prosperidade
com mais justiça social.
A globalização, em suas diversas expressões, tornou-se um compo-
nente incontornável das decisões de Governo, condicionando esco-
lhas no plano nacional e no de ações externas.
Ora, isso não nos distancia do fato de que uma das mais importan-
tes missões da ação política contemporânea é a de assegurar que o
desenvolvimento esteja orientado por valores de acordo com os quais
o ganho económico só tem sentido se trouxer maior bem-estar para
os cidadãos. Assim, a partir desse pressuposto, devemos encontrar os
meios e os instrumentos de liderar os esforços de integrar nossos
países nos novos padrões de produtividade e competitividade, única
forma de obter o necessário crescimento económico sustentável
numa economia globalizada.
Esse é o foco principal que tenciono dar a esta conferência. Procu-
rarei ponderar sobre algumas das consequências sociais da globaliza-
ção, especialmente no que se relaciona aos riscos do aumento da desi-
gualdade em cada país e no plano internacional, bem como doi au-
mento do chamado desemprego estrutural.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 1996
II. Fatos que contribuíram para a superação das teorias tradicionais sobre a
assimetria e a dependência nas relações económicas e políticas mundiais
Um ponto de partida para compreender melhor a natureza das trans-
formações da realidade económica e política da atualidade é a reflexão
sobre as razões que implicaram a superação de algumas teorias que
procuravam explicar em profundidade a dinâmica das relações entre o
capital e o trabalho e sua repercussão na órbita internacional.
É evidente que não tenho a pretensão de esgotar um tema tão
complexo em espaço de tempo tão curto. Meu objetivo é apenas o de
esboçar alguns lineamentos que permitam entender um pouco me-
lhor o que está acontecendo no mundo de hoje.
As extraordinárias mudanças que ocorreram de 1989 para cá, entre
as quais a aceleração dos efeitos da globalização, revelaram os limites
das teorias e das ideologias hegemónicas deste século. E isso não vale
somente para o marxismo. Tanto o liberalismo clássico (em virtude
das transformações na teoria das vantagens comparativas) como a
socialdemocracia (que sofre a crítica do esgotamento do welfare state)
exigiram reformulações radicais, que ainda não se completaram. Cla-
ro: as perspectivas históricas de que dispunham os seus fundadores
eram outras, pressupondo determinadas formas de dialética entre o
interno e o externo, e mesmo de relação entre o capital e o trabalho,
que não mais subsistem.
Mudou o mundo; mudou a natureza do capital; mudou a natureza
do trabalho. Mudaram, também, os instrumentos necessários para
alcançarmos níveis crescentes de inclusão social.
O que a História não superou, no ideário, principalmente, das ide-
ologias de esquerda, foi a aspiração generosa no sentido de que as
transformações tivessem o objetivo de incorporar os mais fracos, os
mais desfavorecidos. Por isso, o tema da desigualdade persiste e ocupa
espaço necessário na reflexão sobre a globalização.
II.i. A dimensão do capital
Na dimensão do capital, um dos aspectos a ressaltar é o de que assisti-
mos a uma verdadeira pulverização de sua propriedade. Hoje, os fun-117
118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos de pensão e de investimento detêm, por exemplo, posição estraté-
gica no controle do capital e na definição de sua utilização. Isso está
diluindo e despersonalizando a relação patrão-empregado nos seto-
res mais dinâmicos e modernos da economia, embora, no Brasil e
em boa parcela dos países em desenvolvimento, o grande emprega-
dor ainda sejam as pequenas e médias empresas.
A própria relação empreendedor-empresa está se alterando: o em-
presário schumpeteriano, o visionário empreendedor, está sendo
substituído ou pelos empresários que controlam alguma forma de
saber especializado e inovador, ou, ainda, pela figura do gerente, que
baliza suas decisões por padrões de eficiência e competitividade. A
tendência não é nova e vem sendo descrita desde os anos 50, mas
certamente se reforçou muito nos últimos anos.
Para citar apenas um exemplo que ratifica essas tendências: no
Brasil, os fundos de pensão tornaram-se os maiores investidores no
processo de privatização da economia. Os gerentes desses fundos pas-
saram a ter um enorme poder, em termos de opções de investimento na
economia, e são, em sua maioria, oriundos dos quadros das empresas
públicas.
Ora, como falar, hoje, com nitidez, de exploração pelo capitalista,
de realização da mais-valia, no sentido clássico do marxismo, se uma
parcela importante dos trabalhadores começa a se tornar sócia do
capital? Sem dúvida, há grupos específicos de trabalhadores que sou-
beram construir melhores formas de acesso ao capital, justamente
porque foram capazes de se organizar de forma moderna.
E fica aqui uma primeira indagação, mais de natureza sociológica do
que económica: a diferenciação do trabalho, derivada da facilidade do
acesso ao capital - e, como apontarei, há outros determinantes dá dife-
renciação -, consagra somente formas modernas de organização ou
também serve aos que, por artifício político, conseguem consolidar
posições corporativas?
Outro elemento crucial é a crescente mobilidade dos fluxos finan-
ceiros internacionais e seu impacto sobre as políticas monetária e
cambial das economias nacionais. Fica cada vez mais difícil identificar
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
a procedência dos capitais e, sobretudo, as intenções dos gerentes que
os manipulam. A análise do destino dos lucros e de seus beneficiários
se torna também uma questão complexa.
Isso não significa que fiquemos desarmados diante da volatilidade
dos capitais. A constatação dessa tendência não pode levar à passivi-
dade. A internacionalização dos fluxos deve corresponder a novos
arranjos internacionais para discipliná-los. E há espaço para tanto.
II.2. A dimensão do trabalho
Recordo que, na teoria económica clássica, o trabalho, o capital e a
terra eram os três fatores básicos da produção. O fator trabalho tinha
uma característica estática, homogénea. A tecnologia estava associada
diretamente ao fator capital, não ao trabalho. Hoje, como a produção
se tornou mais "intensiva em conhecimento" (knowledge intensive),
quem detém esse saber, muito mais do que a empresa, é o próprio
trabalhador. Um exemplo significativo disso é o Sillicon Valley, nos
EUA, que cresceu com base no conhecimento, não nos capitais, que
afluíram a posteriori. Embora esse exemplo possa ter algo de esque-
mático, serve para ilustrar o ponto que pretendia ressaltar: na termi-
nologia de Marx, o capital variável cresce em importância com rela-
ção ao capital constante, na medida em que o processo produtivo vai
ficando mais "intensivo em conhecimento".
Esse fato traz profundas implicações para nossos países e eco-
nomias. O saber tornou-se um fator de diferenciação no trabalho.
A força física e as aptidões gerais foram superadas como elementos
diferenciados da mão-de-obra. O trabalho qualificado e criativo,
de alto nível, tornou-se fator escasso, em comparação com a relati-
va abundância de capital que circula pelo mundo. E ainda mais
importante para os países em desenvolvimento: a vantagem com-
parativa que os países periféricos teriam em função da mão-de-
obra abundante e barata praticamente desapareceu; ou, mais pre-
cisamente, localiza-se nos setores mais modernos da economia.
Isso reforça a dificuldade de lidar com diferenças internas em paí-
ses em desenvolvimento complexos como os nossos. Tornou-se ne-119
120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cessário combinar políticas públicas que preservem as áreas mo-
dernas e competitivas, por padrões internacionais, com um esforço
permanente de incorporar os setores atrasados, mas intensivos, de
mão-de-obra.
Outro ponto de extraordinário impacto nas relações capital-traba-
Iho: a modernização da economia levou a mão-de-obra industrial no
marxismo, o proletariado por excelência, a perder espaço para o em-
prego no setor terciário, um setor em que há baixa capacidade de
mobilização, para efeitos de negociação com os detentores do capital,
maior informalidade e grandes diferenciações de tipos de ocupação e
de margens salariais. É em função dessa mudança no perfil de empre-
go que a flexibilização das normas trabalhistas está ocorrendo nos
quatro cantos do mundo.
Muitos consideram que essa migração do emprego do setor rfianu-
fatureiro para o de serviços é um fenómeno negativo. Conceitual-
mente, contudo, isso é um equívoco: é errónea a percepção de que
somente a indústria pode prover empregos de qualidade. É igualmen-
te ultrapassada a noção de que somente o setor manufatureiro tem
potencial exportador e, portanto, é capaz de promover mais facilmen-
te o crescimento.
II.). Algumas consequências das novas formas de expansão do capital,
da organização do trabalho e da relação capital-trabalho
Algumas consequências importantes advêm da implementação das
novas formas de expansão do capital, de organização do trabalho e da
relação entre o capital e o trabalho.
Primeiro: se por um lado a mobilidade dos fluxos financeiros atra-
vés das fronteiras nacionais pode trazer oportunidades reais de cresci-
mento para as economias emergentes, por outro, a volatilidade dos
capitais de curto prazo e a possibilidade de seu uso para ataques
especulativos contra moedas são uma forma de ameaça real à estabili-
dade económica e ao nível de emprego dos países. O México e toda a
América do Sul, e mesmo os mercados financeiros mais longínquos,
bem sabem o impacto nocivo que essa volatilidade pode ter.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Segundo: o conhecimento tornou-se, como sabemos, um fator
concreto de diferenciação entre os trabalhadores, deixando vulnerável
a posição daqueles que ocupam a maior parte dos postos de trabalho
não-qualificados, sobretudo nos países em desenvolvimento. Nesse
particular, gostaria de fazer um parêntese: essa diferenciação interna
na classe trabalhadora faz lembrar, numa primeira aproximação, a
noção de burguesia proletária que, no pensamento marxista, estava
ligada à exploração imperialista. Ora, não se trata mais disso: a ascen-
são de setores específicos pode ser positiva e representativa dos gan-
hos de produtividade ou da sua capacidade organizacional. O proble-
ma surge quando as vantagens cristalizam-se em mecanismos corpo-
rativos, em vantagens desiguais, que são fruto muito mais da
habilidade política de certos grupos do que dos avanços na produção.
O que parecia moderno pode tornar-se, assim, conservador, afastado
da competição sadia e identificado com as vantagens do clientelismo.
Isso ocorre, sobretudo, em certos setores do Estado e leva a que, em
alguns países, a esquerda tradicional seja utilizada por esses grupos
para a defesa de bandeiras paradoxalmente conservadoras, no sentido
de manutenção de situações de privilégios.
Terceiro, e talvez ainda mais preocupante: diante desse quadro de
transformações, quem seriam os novos agentes sociais da construção
do futuro? Não mais a "burguesia conquistadora", uma vez que o
capital vai-se despersonalizando; não mais a classe média, como por-
tadora privilegiada de valores democráticos; tampouco o proletaria-
do, órfão das utopias revolucionárias depois da derrocada do socialis-
mo real. Mais adiante, voltarei a esse tema, que julgo essencial.
Paralelamente às transformações ocorridas nas dimensões do capi-
tal e do trabalho e na sua inter-relação, outros elementos contribuíram
para a superação das teorias que procuravam explicar o sistema de
relações económicas e políticas a partir do conceito marxista de imperi-
alismo.
Quando Enzo Faletto e eu trabalhamos na construção da Teoria da
Dependência, o substrato do desenvolvimento na periferia do capita-
lismo, especialmente na América Latina, era a internacionalização de121
122 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mercados. Porém, naquele momento, um outro fenómeno se dese-
nhava ainda difícil de ser percebido em todas as suas vertentes pela
ótica conceituai dos anos 6o: concomitantemente à internacionaliza-
ção de mercados, o que estava ocorrendo, na América Latina e no
Ocidente desenvolvido, era a internacionalização da produção, a qual
traria uma impressionante expansão das correntes internacionais de
comércio, que passaram a crescer muito acima das taxas de cresci-
mento das economias nacionais. Antes, a regra prevalecente era a de
que todas as fases da produção de determinado bem fossem processa-
das num mesmo país. Essa mercadoria era consumida localmente ou
exportada. A proteção tarifária e não-tarifária, associada à estratégia
de desenvolvimento prioritário do mercado interno, alimentou uma
série de projetos nacionais de desenvolvimento baseados na industri-
alização protegida ou, como ficou conhecida na América Latina, no
processo de substituição de importações. (Lembro que a estratégia
asiática foi diferente, já que se sustentou em melhor perfil de distribui-
ção de renda e se voltou para a acumulação interna de capital e de
tecnologia, o que levaria, mais tarde, a modelos mais eficazes de enfren-
tamento das questões da globalização.)
Mas retomemos o modelo de substituição de importações: o seu
esgotamento derivou basicamente do fato de que o conteúdo nacional
da maioria dos bens diminuiu e suas fases de produção se internacio-
nalizaram. Quanto mais tecnologicamente sofisticado o bem, prova-
velmente maior será o número de países que participaram desde sua
concepção e design, até sua produção e marketing. Essa tendência se
fortaleceu não apenas em razão do barateamento dos custos de pro-
dução (decorrente da revolução técnica e tecnológica), da maior mo-
bilidade dos fatores de produção e, ainda, da queda das tarifas de
transporte e comunicações. Foi resultado, igualmente, da progressiva
redução da proteção tarifária e não-tarifária, em sucessivas rodadas de
negociação multilateral em foros como o GATT, patrocinadas princi-
palmente pelos países desenvolvidos, mas que passaram a engajar tam-
bém os países de industrialização recente, ávidos por novos mercados.
Nesse particular, as nações que aderiram mais tardiamente ao GATT,
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
como é o caso do México, tiveram que consolidar suas tarifas em nível
mais baixo que o daquelas que haviam acedido ao Acordo em períodos
anteriores. É sintomática, na atualidade, a ampliação dos temas trata-
dos pelo GATT, muitos dos quais eram antes reservados à jurisdição
interna.
Em decorrência da soma desses desdobramentos, cresceu expo-
nencialmente o comércio intrafirmas, responsável hoje pela parcela
mais significativa do comércio internacional. Se há algumas décadas
o que interessava aos conglomerados multinacionais era a legisla-
ção vigente, nos países recipiendários de investimentos, sobre a
remessa de lucros, busca-se, agora, dar prioridade à capacidade de
determinada nação de produzir bens intermediários ou finais a
preços competitivos, no bojo de estratégias corporativas definidas
globalmente. Os países passaram a ser selecionados para receber
investimentos dessas corporações multinacionais com base no
cômputo das vantagens comparativas que oferecem, entre as quais
a qualificação da mão-de-obra, que se transformou num fator
cada vez mais decisivo.
Várias são as consequências dessas evoluções. A primeira delas foi,
sem dúvida, o enfraquecimento dos projetos de desenvolvimento na-
cional de caráter autárquico, fechado ao mercado externo. A segunda
foi o acirramento da competição entre os países, notadamente os em
desenvolvimento, por investimentos externos. Em larga medida, na-
ções têm reformulado suas políticas no campo económico e comerci-
al para atrair capitais - que complementam suas taxas insuficientes de
poupança interna -, oferecendo-lhes um ambiente doméstico mais
atraente e previsível.
Isso também não é novidade. Está ocorrendo, porém, diferente-
mente dos anos 50, já que o modelo se altera, deixando de haver
investimento "especializado" no Terceiro Mundo e passando a ativi-
dade económica local a se ligar a essas cadeias transnacionais de pro-
dução. Nem sempre essa ligação ao exterior é homogénea, especial-
mente em países de dimensão continental, em que o processo de mo-
dernização não pode alcançar a nação como um todo. "Separar"123
124 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
partes do território nacional para um tipo diferenciado de vinculação
externa tem sido a solução encontrada por alguns países.
O acirramento da competição entre as nações não excluiu, contu-
do, a cooperação, que pode assumir várias formas. A principal delas
tem sido a integração regional. A criação de mercados ampliados, seja
sob a forma de zona de livre comércio, seja, num patamar mais avan-
çado, de uma união aduaneira, transformou-se num instrumento
fundamental para os países em desenvolvimento, no quadro da globa-
lização. No caso do Brasil, o Mercosul tornou-se, no espaço de menos
de uma década, o principal projeto da diplomacia nacional. O
Mercosul atrai hoje para a região um volume crescente de investimen-
tos de grande porte, com impactos importantes na geração de novos
empregos. Estou, assim, convencido de que as políticas de integração
regional têm de ser mecanismos decisivos de combate aos efeitos mais
danosos da globalização.
A terceira consequência é o surgimento de uma crescente unifor-
midade dos quadros institucional e regulatório de todos os países.
Para que a globalização da produção pudesse avançar, passou a preva-
lecer a noção hegemónica de uniformização das regras económicas e
comerciais, a fim de impedir a criação de vantagens artificiais em
dado país. Exemplar nesse sentido é a introdução, na Organização
Mundial do Comércio, de parâmetros internacionais para os direitos
de propriedade intelectual e para os Acordos de Proteção e Promoção
de Investimentos. É evidente, porém, que esse quadro normativo mais
homogéneo somente cumprirá o seu objetivo se, na aplicação das
normas, houver maior sentido de equilíbrio e, sobretudo, se for blo-
queado o uso unilateral do poder económico.
Também intimamente ligada à questão da globalização é a limitação
que se impõe à capacidade dos Estados de escolher estratégias diferen-
ciadas de desenvolvimento, de adotar políticas macroeconômicas hete-
rodoxas ou, ainda, de sustentar fórmulas rígidas na .relação entre o
capital e o trabalho. Os mercados de capital passaram a atuar como
verdadeiros vigilantes das gestões nacionais: qualquer medida, por mais
correta do ponto de vista interno, que possa sinalizar um passo em falso
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
ou contrariar o interesse dos investidores externos tem como consequ-
ência a revoada dos capitais de curto prazo, com sérios efeitos para a
saúde do sistema financeiro de determinado país.
A ortodoxia ou o conservadorismo dessa espécie de tribunal ima-
terial, porém influente, traz limitações à capacidade de operar dos
governantes, os quais, se, por um lado, não podem simplesmente ig-
norar esses condicionantes da realidade contemporânea, por outro
têm dever de buscar, nas contradições e nas inconsistências, bem
como nas janelas de oportunidade do sistema em gestação, estratégias
capazes de reafirmar a prioridade do interesse nacional, de reforçar a
vocação de países como os nossos para a autodeterminação soberana
e, sobretudo, de consolidar nossa capacidade de influir na construção
do futuro.
A globalização está longe de ser um fenómeno que avança de modo
uniforme no plano internacional. Seu ritmo obedece à movimentação
de variados paradigmas. O paradigma financeiro, por exemplo, é dife-
rente do comercial. Neste último, as áreas de resistência são muito
mais pronunciadas, sobretudo nos países desenvolvidos, como pro-
vam as questões dos produtos agrícolas, da pesca e tantas outras. Há
uma clara contradição entre o discurso globalizante e a prática, cuja
regulação dos limites é ditada por negociações diplomáticas. Na área
financeira, a abertura certamente é maior, mas não significa que este-
ja isenta de mecanismos regulatórios, normalmente estabelecidos pe-
los Bancos Centrais de cada país.
A globalização também tem contribuído para alterar o papel do
Estado: a ênfase da ação governamental está agora dirigida para a
criação e a sustentação de condições estruturais de competitividade
em escala global. Isso envolve canalizar investimentos para a infra-
estrutura e para os serviços públicos básicos, entre os quais educação e
saúde, retirando o Estado da função de produtor de bens, de repositor
principal do sistema produtivo.
Em vários momentos, mencionei que uma das consequências soci-
ológicas da modernização induzida pela globalização é a dispersão de
interesses, a fragmentação do trabalho e do capital. Ora, o cerne da125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ação política, hoje, é justamente o de criar um espaço político onde
esses interesses se harmonizem racionalmente. É nesse sentido que
julgo fundamental entender que, com a globalização, o Estado neces-
sita de recompor suas funções. Assim, a missão do Estado de direcio-
nar o desenvolvimento (steering capacity) passa a ser muito mais im-
portante que a tentativa comprovadamente ineficaz de substituir a
iniciativa privada na produção de bens e de serviços que não têm
natureza essencialmente pública.
Esse pequeno elenco de desdobramentos contemporâneos das re-
lações económicas internacionais fornece, em minha opinião, pode-
rosos elementos, que põem em xeque as teorias que procuravam ex-
plicar a realidade e, sobretudo, as estratégias políticas e económicas
tradicionais que os Estados procuravam seguir na busca do cresci-
mento. Os desafios para enfrentar a nova realidade são imensos e cada
vez mais complexos, uma vez que se tornou inviável separar os condi-
cionantes internos dos externos. Além disso, cria-se uma situação pa-
radoxal, pois, ao mesmo tempo que a demanda por equidade aumen-
ta em regimes democráticos, até como efeito da globalização da infor-
mação, ela é dirigida a um Estado que, em razão de seu novo papel,
deve intervir menos e melhor, tendo opções cada vez mais restritas
em termos de política económica, em decorrência da necessária disci-
plina fiscal e da austeridade de gastos públicos.
Exatarnente por isso nunca foi tão importante a qualidade do traba-
lho político: de que maneira e a partir de que valores o governante deve
combinar o interno e o internacional; como conciliar a dispersão de
pressões com o imperativo da definição de rumos claros; como compa-
tibilizar os mecanismos clássicos da representação com o anseio cres-
cente de participação direta da cidadania no processo decisório; como
articular o empuxo de valores económicos nacionais com a necessidade
de uma perspectiva soberana? Eu poderia multiplicar muito mais essas
dicotomias. Sabemos que hoje não existem mais fórmulas ideológicas
que teçam com coerência os fios de uma realidade cambiante. A atitude
meramente pragmática do governante é insuficiente e simplista diante
de problemas que envolvem opções complexas e valores.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 1996
Nesse sentido, fica patente que o trabalho fundamental do políti-
co, em nossos países, está ligado aos temas da justiça social. O seu
mandato principal vem dos que nada ou pouco têm. Em sociedades
como as nossas, não podemos nos iludir e tomar a globalização como
um dado natural da realidade ou como uma nova forma de ideologia
e permitir que se acentuem as dicotomias internas. A desigualdade,
embora alimentada pelas assimetrias e injustiças das relações interesta-
tais, é ainda essencialmente um problema nacional. É a nossa capacida-
de de superá-la, com medidas inteligentes de adaptação à nova conjun-
tura externa, que marca a ação do estadista de hoje. Queiram ou não os
defensores das ideologias neoliberais, o Estado ainda é uma referência
obrigatória como instrumento para organizar as transformações, e dis-
so o político contemporâneo não pode e não deve abrir mão.
III. Algumas consequências sociais da globalização: os problemas do
crescimento da desigualdade e do desemprego estrutural
Durante décadas, os países em desenvolvimento tentaram influenci-
ar, sem grande êxito, nos foros multilaterais, notadamente na UNC-
TAD, a construção de uma nova ordem económica internacional. A
verdade é que, um tanto à sua revelia, essa nova ordem já estava sendo
forjada e hoje atende pelo nome de globalização.
Sem ceder à ilusão de que essa nova ordem responderia apenas às
forças do mercado, embora elas sejam decisivas, e que o poder dos
Estados nacionais deixou de ter o mesmo impacto sobre o curso dos
eventos, é justamente o reconhecimento dos "limites" do mercado e
da força que certos países de grandes dimensões, como o Brasil e o
México, têm para influenciar no direcionamento da globalização
económica que nos permite adotar medidas capazes de contra-ar-
restar os efeitos sociais mais negativos do fenómeno, como o cresci-
mento da desigualdade e o agravamento do desemprego.
Para fazê-lo, contudo, os governantes têm de aceitar, como já afirmei,
certos condicionantes da ordem económica em gestação, com realismo e
sentido de pragmatismo. A novidade do processo e a velocidade das transfor-
mações exigem formas inteiramente novas de agir no cenário internacional.127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
III.i. Desigualdade e exclusão social
Como vimos, a globalização uniformiza, ao tempo em que diferencia.
A tendência de muitos analistas e ideólogos é exaltar os processos
uniformizadores, como se suficientes para criar riqueza e equidade.
Ora, os temas da diferenciação são decisivos e constituem talvez o
âmago da construção de uma perspectiva política da globalização. Na
verdade, a questão do aumento da desigualdade e da exclusão social
que a globalização parece de alguma forma alimentar é intricada e de
difícil combate. Manifesta-se tanto no plano interno dos países de-
senvolvidos e em desenvolvimento como no plano internacional. O
paradoxal - e de certa forma até irónico - é que o aumento da desi-
gualdade se processa exatamente num momento em que, com o final
da Guerra Fria e com a abertura ao exterior dos regimes socialistas
mais empedernidos, caminhamos para uma uniformização instituci-
onal e uma maior convergência universal de valores.
Na dimensão das relações interpessoais, a desigualdade passa a ser
encarada como fruto menos da "exploração capitalista" ou das distor-
ções do modelo de acumulação do que das diferenças qualitativas do
trabalho, das competências e habilidades inatas ou adquiridas. A desi-
gualdade material é identificada perversamente como resultado de um
processo natural de diferenciação entre indivíduos. Essa ruptura do
sentimento de solidariedade tem grave repercussão na própria ideia de
identidade nacional, como identificou Robert Reich, o atual Secretário
do Trabalho do Governo Clinton.
Na dimensão das relações interestatais, a desigualdade é vista me-
nos como um fenómeno histórico, político, económico ou cultural,
do que como uma incapacidade de adaptação aos novos padrões de
produção da economia globalizada ou ao quadro institucional e ideo-
lógico prevalecente nas "nações vencedoras". Esse esmaecimentó da
explicação económica, sociológica, histórica ou ética da desigualdade
leva ao crescimento da indiferença e da intolerância com relação aos
"perdedores", que são classificados como os únicos responsáveis por seu
próprio atraso.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Ainda no plano das relações entre Estados, passa a prevalecer o
conceito de que o desenvolvimento transita antes pelo cumprimento
do "dever de casa" e pela criação interna de condições de competitivi-
dade do que pela cooperação internacional para o desenvolvimento,
pela mobilização da comunidade mundial na luta contra a marginali-
zação das nações mais pobres. A existência da desigualdade e da ex-
clusão passa a ser, também perversamente, considerada como um
dado natural da realidade, perdendo-se uma das dimensões mais im-
portantes do pensamento "conservador" tradicional, que é, como já o
disse, a da solidariedade, da proteção dos mais fracos e desassistidos,
em nome da defesa de um valor maior, o da coesão ou da harmonia
do tecido social.
O verdadeiro desafio, portanto, é ir além do conservadorismo. Sa-
bemos que é indispensável retomar os valores comunitários e recriar
uma ética de solidariedade. Contudo, não é uma tarefa fácil rearticular
os instrumentos e as instituições que tenham efetiva capacidade de
lidar com a desigualdade e a exclusão.
III.2. O aumento do desemprego
A questão do aumento do desemprego é outro tema que tem inquie-
tado a maioria dos governantes e dos cidadãos, principalmente por-
que é um fator agravante do processo de aprofundamento da desi-
gualdade e da exclusão social.
Algumas constatações preliminares são essenciais para evitarmos
pensar o futuro com os olhos voltados para o passado. A primeira
delas é de que já enfrentamos - e passaremos a enfrentar ainda mais -
o gravíssimo problema do aumento do chamado "desemprego es-
trutural", decorrente tanto da perda de competitividade de certos
setores das economias antes protegidas por barreiras tarifárias ou
não-tarifárias quase inexpugnáveis, como do enorme ganho de pro-
dutividade por unidade de trabalho. A segunda, já apontada anteri-
ormente, diz respeito ao fenómeno da terciarização da economia,
que tem contribuído para a transformação da natureza do trabalho
em escala global. No Brasil, por exemplo, o setor terciário responde,129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
hoje, por mais de 60% do total de empregos na economia. Esse é um
fato de grande importância no processo de tomada de decisões dos
Governos.
Os próprios países desenvolvidos não estão imunes ao problema
do desemprego. Entre os membros da OCDE, o desemprego triplicou
entre 1970 e 1992, segundo os dados do Informe de 1993 sobre desenvol-
vimento humano do PNUD. E, por causa dos movimentos migratórios,
os problemas do desemprego, no Norte e no Sul, passaram a se tocar.
O temor desse agravamento da situação nos países do Norte é que
alimenta determinadas tentativas de "reação" contra o processo de
globalização, como é o caso de esquemas de regionalismo mais fecha-
do ou da defesa de teses como as de dumping social ou de "proteção
verde". Fatias de mercado por nós duramente conquistadas pela força
da competitividade começam a sofrer sobretaxas discriminatórias ou
ilegais, ou, ainda, têm de enfrentar mecanismos de concorrência des-
leal, em franco desrespeito às regras multilaterais, como bem ilustra a
questão dos subsídios à agricultura nos países desenvolvidos.
IV. O papel do Governo no combate ao desemprego. Como gerar mais e
melhores postos de trabalho
Procurei demonstrar que o desemprego, como tantas outras questões
sociais, tem uma dimensão internacional. A própria natureza do de-
senvolvimento globalizado gera efeitos dramáticos, como aponta a
trajetória de alguns países desenvolvidos. Um ponto que procurei en-
fatizar é o de que não devemos ser passivos diante dos problemas que
a globalização fez emergir: A definição de estratégias nacionais preci-
sas para combater esses males é absolutamente necessária e urgente.
Por isso, passo a fazer uma breve reflexão sobre a forma pela qual, no
Brasil, estamos lidando com o tema do desemprego.
Um dos principais problemas do governante de um país democrá-
tico como o Brasil, que detém um enorme passivo social, resultado da
incúria e do descaso histórico de suas elites, é a percepção equivocada,
por parte da população, de que o Poder Executivo Federal pode tudo e
tem a capacidade de reverter distorções seculares no curso de um
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
mandato presidencial. É natural que assim seja, sobretudo em razão
dos êxitos que estamos colhendo com a estabilização da economia.
Tenho perfeita consciência de que o problema do emprego, tanto
no que se refere à oferta quantitativa de postos de trabalho como à
qualidade dos novos postos a serem criados, constitui uma das ques-
tões mais graves a serem enfrentadas pelos líderes políticos em todo o
mundo. Porque a preservação e a geração de empregos são passos
prévios não apenas para o êxito de qualquer política social, mas tam-
bém para garantir a própria dignidade dos cidadãos.
O enfrentamento desse tema complexo, contudo, não depende so-
mente dos governos, embora algumas políticas governamentais sejam
fundamentais para minorar o impacto do desemprego estrutural.
Passo, agora, a enfocar o caso do Brasil que, creio, deverá ter alguma
semelhança com o do México. Antes de apontar algumas das medidas
que meu Governo está adotando nesse campo, no contexto de uma
estratégia mais ampla de desenvolvimento social, seria útil analisar bre-
vemente alguns elementos que prevalecem na dimensão da força de
trabalho e do lado da oferta de postos na economia brasileira.
Do lado da dimensão da força de trabalho, precisamos estar aten-
tos aos seguintes aspectos:
a) o componente demográfico continuará a exercer pressão sobre o merca-
do do trabalho nos próximos 15 anos, período a partir do qual já se farão
sentir os efeitos da atual queda na taxa de fertilidade da população; e
b) o componente sociocultural do aumento das taxas de participação
das mulheres na força de trabalho.
Do lado da oferta de postos de trabalho, importa ressaltar que:
a) em decorrência da abertura da economia e do imperativo da com-
petitividade e da produtividade, é preciso saber qual será a compo-
sição setorial de uma economia industrial periférica e integrada a
uma nova divisão internacional do trabalho;
b) está ocorrendo, como já indiquei, uma profunda reestruturação
produtiva, em razão das novas tecnologias, que, por um lado, dês-131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
valorizam o trabalho não-qualificado e, por outro, exigem grandes
esforços de recapacitação da força de trabalho; e
c) a reestruturação organizacional do parque produtivo passa a exigir
a abolição de categorias intermediárias de ocupação, ao tempo em
que se processa uma informalização crescente do mercado de tra-
balho, agravada pela terceirização de funções.
Diante desses condicionantes, como buscar soluções inovadoras,
dadas as limitações de ação do Estado, que envolvam os diferentes
níveis de Governo, a sociedade civil, os sindicatos de trabalhadores e
os órgãos patronais? Não cabe aqui elaborar um receituário aprofun-
dado para atacar o problema. Menciono apenas algumas das medidas,
tanto do lado da oferta como da demanda do trabalho, que meu
Governo já adotou ou está em vias de implementar.
Do lado da oferta de mão-de-obra, estou comprometido com dois
pontos que julgo essenciais: investimento maciço na educação básica
e programas abrangentes de capacitação ou retreinamento, com cus-
tos a serem compartilhados com as empresas.
Do lado da demanda de mão-de-obra, nossa ação será concentrada:
a) na expansão económica sustentada através de políticas de cresci-
mento conciliadas com a estabilização;
b) no desenvolvimento de políticas específicas de geração de empre-
go, com a retomada de investimentos de porte nas áreas de infra-
estrutura e social (a área social, embora subestimada como gera-
dora de empregos, tem um enorme potencial empregador);
c) no apoio técnico e financeiro para melhor capacitação de setores
intensivos em trabalho, como, por exemplo, a construção civil, a
agricultura familiar e o turismo;
d) no incentivo fiscal, na melhoria das condições de financiamento
da produção e no apoio técnico às pequenas e médias empresas,
que são o maior empregador do País;
e) no estímulo, via financiamento de bancos estatais de fomento, de
programas que preservem e gerem empregos; e
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
f) na diminuição do custo do fator trabalho e nas negociações entre
o capital e o trabalho para a flexibilização das relações trabalhistas,
incluindo medidas que dêem maior autonomia aos sindicatos para
a celebração de contratos coletivos de trabalho.
V. Conclusão: a economia globalizada e o futuro dos países em desen-
volvimento. A demanda por equidade
Estamos vivendo transformações que reorganizarão a política e a
economia do próximo século. A tarefa de dar sentido humano ao
desenvolvimento, na era da globalização, tornou-se um grande de-
safio, porque temos de lidar não apenas com uma realidade radi-
calmente nova, mas principalmente com o vazio ético que a idola-
tria do mercado gerou e que o fim das utopias revolucionárias
acirrou.
Se, com a globalização, a economia passa a condicionar o universo
da produção e da gestão, o mesmo não se aplica ao universo dos
valores. É preciso separar os fatos concretos acarretados pela globali-
zação de uma pseudo-ideologia que se está construindo em torno do
fenómeno, com matizes que vão da pregação acrítica e celebratória
das "virtudes" do sistema em gestação à afirmação da inevitabilidade
da perda de relevância dos Estados nacionais.
Nesse sentido, precisamos refletir sobre como a globalização, que
sinaliza uma era de prosperidade sem igual na história do Homem -
um novo Renascimento, como tenho afirmado -, pode ser orientada
para atender à demanda por equidade clamada pelos 4/5 da humanida-
de que padecem sob os efeitos da miséria e da doença. Como reinventar
o sentido de comunidade no plano internacional, para evitar a exclusão
social e a marginalização? Como reforçar a responsabilidade social das
elites culturais e económicas?
Essa última indagação sobre a responsabilidade social - e, para
alguns, a responsabilidade nacional — das elites merece, a meu juízo,
uma reflexão um tanto mais detida. Independentemente da "demo-
cratização" do capital de que tratei antes, e até por sua causa, a mecâ-
nica de reprodução das elites se robusteceu. Mas, ao mesmo tempo, as133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
elites passam a se fechar na defesa de seus interesses mais particulares
e mesquinhos, o que ameaça não apenas a ideia de democracia, mas
também o próprio conceito de nação. Essa irresponsabilidade das eli-
tes gera uma exacerbação do individualismo e uma cultura de conflito
que não pode sustentar-se. Como fazer para reavivar essa responsabilida-
de social das elites é um dos grandes desafios de nosso tempo. O apelo
por uma ética da solidariedade, a redefinição de valores nacionais e, prin-
cipalmente, a luta contra a desigualdade, que as elites encararam hoje
como algo natural e até aceitável, são ideais que somente a política, como
a arte da construção de consensos, pode equacionar.
Tenho a convicção que os países em desenvolvimento podem con-
tribuir, talvez até mais do que as nações desenvolvidas, com essa pas-
sagem conceituai do domínio da economia para o mundo dos valores.
Porque nós, mais que nunca, temos de exercer nossa capacidade cria-
dora para responder, a um só tempo, aos desafios da nova realidade e
à superação do legado social que nos prejudica e envergonha.
Não se trata de retornar aos ideais do passado, realimentando uto-
pias que já não explicam o mundo contemporâneo e tampouco se
coadunam com a prevalência dos valores democráticos e da economia
de mercado. A solução dos problemas contemporâneos ultrapassa as
fronteiras nacionais e demanda a mobilização universal.
Central, no quadro de reflexões que procurei esboçar nesta Confe-
rência, é a indefinição que prevalece, nos dias de hoje, sobre quais
seriam os agentes sociais da construção do futuro. Não creio mais ser
possível identificar uma classe social específica com esse papel de
timoneiro da nação rumo ao desenvolvimento, em meio ao turbilhão
da mudança. Dar sentido humano ao progresso, reforçando-se a ética
da solidariedade, tanto na dimensão nacional como na internacional,
passou a ser crescentemente um exercício coletivo, disperso, fragmen-
tário, num verdadeiro composto de utopias parciais. Nenhuma classe
ou grupo social detém, hoje, o monopólio na demanda por equidade.
Exatamente por isso - volto a insistir - é que precisamos revitalizar
os valores essenciais do humanismo, da razão sábia, da tolerância.
Esses são, por excelência, os balizadores da legitimidade moderna. É
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996 135
necessário um engajamento real do Governo e da sociedade contra a
corrente do individualismo exacerbado e niilista, que conspira contra
a própria noção de identidade nacional.
Os governantes, os intelectuais, as lideranças da sociedade civil têm
um papel decisivo a desempenhar para que o novo Renascimento
possa florescer em toda a sua força transformadora da História.
