 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
veis: o Brasil quer produzir melhores automóveis, automóveis capazes
de serem competitivos em nível mundial. E o que eu disse sobre auto-
móveis vale para qualquer outro setor da produção brasileira.
Estamos passando por uma mutação que diz respeito não apenas
às transformações da globalização da economia, mas também ao
fato de que o Brasil decidiu não perder a oportunidade de, nesta
globalização, ter um papel próprio, não ser caudatário, ter um papel
de destaque. Equivocam-se os que imaginam que, fechando os olhos
a um processo real, defendem o interesse nacional. Defende o interes-
se nacional quem vê a realidade e se situa nela, de tal maneira que o
povo do País tem um benefício maior. O povo brasileiro terá um
maior benefício se o Governo atuar com mais competência, se o se-
tor privado for mais produtivo, se criarmos condições para a distri-
buição efetiva de renda e se entendermos, como entendemos neste
governo, que o investimento social é tão ou mais importante que o
investimento físico.
É o que estamos fazendo, sem demagogia, sem fazer clientelismo, sem
utilizar fatos isolados como elemento de propaganda, mas acreditando
na mutação qualitativa pela qual está passando esse nosso país, de tal
maneira que as disparidades de renda e as disparidades regionais vão se
resolver no decorrer do tempo,.havendo continuidade, persistência e,
sobretudo, modificação no plano do real, da realidade, e não sim-
plesmente no plano da vontade.
Muitas vezes, ouço falar da vontade política, e vontade política pos-
ta em termos genéricos é ou saudade do autoritarismo, de um ditador
que tudo resolva, ou então incompreensão do que é a sociedade, que
não muda em função da determinação de uma pessoa, de dez pessoas,
de cem pessoas, mas muda quando existe uma organização capaz de
fazer fluir os objetivos do conjunto da sociedade para aquilo que ela
deseja. E isso não pode ser feito em termos abstratos de uma vontade
política. Tem que ser feito em termos de uma organização, de um de-
bate, de uma continuidade no processo de transformação.
Eu queria, portanto, antes de passar a palavra ao Ministro Kan-
dir, mostrar-lhes, repito, alguns dos programas que vamos realizar;125
126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
e dizer, mais uma vez, que eles não contemplam todos os programas
que vamos realizar.
Imagino que todos os senhores conheçam o PPA, o plano já apro-
vado pelo Congresso Nacional no qual, num período de cinco anos,
se definem os objetivos da ação governamental. Todos os programas
que aqui estão fazem parte do PPA; nenhum deles é inovação, todos
foram propostos. Alguns deles foram objeto de proposta minha, ain-
da na fase da campanha eleitoral. Nem todos foram aprovados. Os
que o foram, pelo Congresso, são aqueles em que podemos, efetiva-
mente, trabalhar como um objetivo do conjunto do País. Todos esses
foram aprovados dentro do PPA, embora o PPA disponha de muitos
outros programas adicionais.
A concepção geral desses programas é a ideia de que nós precisamos
integrar o Brasil de maneira equilibrada e prepará-lo para que ele
possa participar da economia em nível internacional. Não existe, aqui,
a preocupação de um Estado. Os programas são desenhados, preferen-
cialmente, buscando-se eixos de desenvolvimento. Essa é a concepção
moderna do desenvolvimento. Trata-se não de um pólo de desenvolvi-
mento que se concentre numa região, mas de um eixo que distribua,
pelos seus efeitos, um conjunto maior numa área mais ampla. E é ne-
cessário que o Governo preste atenção ao conjunto do Brasil.
Não serei exaustivo na enumeração, mas mostrarei que as várias
áreas do Brasil são objeto da nossa preocupação.
Na Região Amazônica, que, depois de, nos anos 70, sofrer uma ação
governamental muito intensa, praticamente ficou um pouco à mar-
gem nacional, nós procuramos ver, conversando com os governadores
e com as bancadas, quais eram os projetos realmente estruturadores.
Isto aqui é a BR-174 (aponta). Ela vai de Manaus até a Venezuela.
Alguns trechos dela, em Roraima, já estão feitos; os outros todos em
construção, agora, desde Manaus, passando por Caracaraí e indo à
fronteira com a Venezuela. É fundamental essa estrada. Ela vai dar
viabilidade à Zona Franca de Manaus, no sentido de aumentar a
exportação pelo Caribe, com maior velocidade. Ela abre uma possi-
bilidade de, no futuro, nós, simultaneamente, termos uma linha de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
energia elétrica, trazendo energia de Guri, dá Venezuela, para, even-
tualmente, servir a Roraima e ao Amazonas. Além do mais, vai per-
mitir, no futuro, a passagem de um cabo de fibra ótica, para facilitar
o sistema de comunicações. Isso já está em andamento.
O que está aqui é a Bacia de Urucu (aponta). O Governo, em-
bora não tenha fechado as portas à energia do Guri, decidiu que
era mais urgente investir no gás do Urucu. Já estamos em marcha
nessa direção. Isso vai permitir duas saídas importantes para a
Região Amazôniça: em primeiro lugar, Manaus, que está se tor-
nando um pólo de industrialização; Manaus vai ter acesso à ener-
gia via transformação do gás em energia. Por outro lado, é a me-
lhor solução para resolver a questão relativa a Rondônia. Rondô-
nia e Acre não teriam condições de receber diretamente a energia
vinda do Guri. E seria muito difícil, também, transpor b rio Ama-
zonas para atender ao outro lado da Amazónia. Pôr meio do gás e
com processos bastante modernos e complexos de transformação,
liquefação, redistribuição e, novamente, a utilização do gás, a ga-
seificação, a sua utilização na geração de energia, nós, por esse
meio, vamos beneficiar uma ampla área do Brasil.
Pois bem, além disso, nós estamos com um interesse imenso, na
Região Amazônica, na questão relativa às hidrovias. Isto aqui é a hi-
drovia do rio Madeira (aponta). A partir de setembro - e chamo a
atenção dos senhores: a partir de setembro - no rio Amazonas, em
Itacoatiara, nós disporemos de um terminal graneleiro. Esse terminal
é feito com esforços do governo do Amazonas, mas com capitais priva-
dos, capitais de gente que produz em Rondônia e que vão permitir que
a produção de Mato Grosso e de Rondônia possa ser escoada por cha-
tas. E o Governo Federal está financiando, pelo BNDES, essas chatas.
Nada disso está nesses programas. São outros programas que se
juntam a esses, para que possamos, depois, fazer o transbordo em
Itacoatiara. Em Itacoatiara, entram navios de grande calado, de
mais de 100 mil, até 200 mil toneladas, e, daí, a produção vai para
fora. A soja vai ter barateamento sensível, provocando, possivelmen-
te, uma modificação no custo, no preço da soja em nível internacio-127
128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nal, porque o barateamento é imenso. E essa hidrovia do rio Madei-
ra - o Ministro da Marinha sabe disso - precisava de um esforço, que
foi feito, e, em conjunto com o Ministério dos Transportes e o Minis-
tério da Marinha, isso já está regularizado ou quase finalizada a regu-
larização, o que implica melhorar os portos, melhorar Porto Velho,
preparar o sistema de chatas, fazer um outro terminal, como disse
aqui, em Itacoatiara, e preparar a infra-estrutura para produção.
Creio que esta aqui é a 364 (aponta), uma estrada muito impor-
tante, porque vai permitir a ligação com o Acre. Devo dizer que não
consta deste mapa, mas nós estamos dando recursos também ao
Acre, para que ele faça outras estradas, por causa da saída futura
para o Peru. Já estão sendo feitas.
Eu prometi, na campanha, que faríamos a Santarém-Cuiabá. Não
consta deste mapa. O fato de não constar do mapa não quer dizer
que não conste dos nossos propósitos e do nosso empenho. Com
apoio do Exército, já começamos a fazer o trecho em Santarém, na
direção de Cuiabá. Há muitos problemas nessa estrada, mas aqueles
que são da região do Mato Grosso e do Pará sabem que essa estrada -
ela passa por aqui (aponta) - é importante. Portanto, o fato de ela não
estar aqui não quer dizer que não esteja sendo cogitada e já iniciada
pelo Governo, e nós daremos a ela o recurso que for possível.
O que está aqui, marcado de amarelo, no Pará (aponta), é algo
também muito importante. É que a energia de Tucuruí, que servia ao
Maranhão, para produção e para exportação de alumínio e de ou-
tros materiais que requerem muita energia, não atendia às popula-
ções do Pará. O Ministro Raimundo Brito esteve no Pará e lançou os
programas. São 800 milhões de reais de investimento, para que a
população possa ter acesso às linhas de transmissão. Isso produz
uma modificação sensível. É uma revolução no bem-estar da popula-
ção no Pará, inclusive na região do sul do Pará, região muito impor-
tante, por razões sociais, e que vai indiretamente receber os efeitos
dessa linha de transmissão.
Certamente, alguém dirá: "E o Amapá?" O Amapá requer algumas
pontes e algumas estradas pequenas. Haverá recursos, espero, se nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE- • 1996
apertarmos mais - e apertaremos - os recursos que não são vitais para
o Brasil. Só assim poderemos contemplar - porque é necessário - o
Amapá nessas questões.
Não estou me referindo, aqui, ao que estamos fazendo em sanea-
mento básico, ao que estamos fazendo em termos de educação, de saú-
de, que são programas universais e que operam em toda essa região.
Além disso, aqui, na região do Tocantins, que vai terminar na
Região Amazônica, temos a hidrovia Araguaia-Tocantins (aponta). É
fundamental. O Ministro dos Transportes sabe disso, e aqueles que
conhecem a região do Tocantins sabem que isso vai permitir o escoa-
mento da produção daquele estado. E a produção do Tocantins é
crescente. Lá há regiões de irrigação quase natural. Há grandes pro-
jetos, no Tocantins, financiados pelos bancos internacionais, que vão
permitir ou estão permitindo a expansão da produção. A possibili-
dade de utilização dessa via aquática é fundamental.
O Brasil tinha descuidado das hidrovias. Nós estamos recupe-
rando o sentido da hidrovia e completando - aqui está (aponta);
perdão, estou equivocado: é aqui (aponta), não é? - a Norte-Sul,
que vai até Estreito, no Maranhão. Por quê? Porque, aí, vai per-
mitir uma ligação entre a hidrovia e a ferrovia e, depois, a saída
pelo Maranhão, pelo porto de Itaqui. No futuro, vamos ter tam-
bém a saída pelo Pará. Para que haja saída pelo Pará, vamos ter
que fazer - não agora, não está programado aqui, mas estamos
preparando as condições para isso - uma eclusa, para podermos,
então, transpor dificuldades que impedem a saída pelo porto de
Barcarena. No momento, de imediato, a saída seria mais fácil pelo
Maranhão.
Isto aqui é uma linha de transmissão (aponta). Essa linha de trans-
missão de energia elétrica é a ligação ou interligação do sistema ener-
gético do Brasil, do Norte com o Nordeste, interligação que vai permi-
tir que tenhamos o conjunto do Brasil interligado em termos de ener-
gia. É uma vantagem imensa, porque isso vai permitir que, havendo
falta de energia num ponto, por estiagem ou pelo que seja, nós possa-
mos trazer energia de outros pontos.129
130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, então, vêem que há todo um esforço que vai na direção do
Norte. No Maranhão, vamos ter balsas numa região absolutamente
produtora, hoje. Também estamos cuidando de algumas estradas
que precisam de apoio, no Maranhão, para que os recursos possam
fluir mais facilmente. O porto de Itaqui é de primeira grandeza e, no
sistema que estamos preparando de privatização, se beneficiará com
um grande esforço de investimentos e desenvolvimento. O Mara-
nhão, portanto, vai poder servir de porto para exportar a produção
da região do Brasil Central.
Vamos olhar, aqui, o Nordeste, em primeiro lugar. Digamos que
isto aqui seja o rio São Francisco (aponta), que está sendo objeto,
como o rio Madeira, como o rio Tocantins e o Araguaia, de investi-
mentos. Isso para permitir a recuperação da navegabilidade do São
Francisco, a regularização do rio São Francisco, de tal maneira que
vamos ligar Minas à Bahia, passando da Bahia a Alagoas e Sergipe.
Teremos, aí, outra possibilidade de ligação muito importante.
Isto aqui em verde é a ferrovia de Pirapora a Unaí (aponta). Pirapo-
ra-Unaí significa o seguinte: que a produção de Minas, ou uma parte
da produção de Minas Gerais e uma parte da produção de Goiás, essa
produção poderá também subir pelo rio São Francisco, barateando os
custos enormemente e beneficiando as populações ribeirinhas, as po-
pulações do Nordeste.
Estamos, no Nordeste, dando recursos para o porto de Suape e
para o porto de Pecém, e estamos privatizando o porto de Itaqui. O
Nordeste tem esses três portos - sem mencionar a Bahia -, que são
portos de primeira grandeza: Itaqui é um porto extraordinário, de
grande calado, porto já organizado, porto de exportação de minérios e
que participa de um processo de privatização, o mais rápido possível.
Pois bem, além disso, estes pontinhos, aqui (aponta), significam
um grande esforço que está sendo feito em termos de irrigação. Só
para lhes dar um exemplo: no Ceará, estamos construindo a barra-
gem do Castanhão. A barragem do Castanhão é três vezes maior do
que Orós, que é a maior barragem do Nordeste. Até o fim de 98, deve
estar pronta. Esses projetos que estamos aqui mencionando são to-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
dos para 97 e 98, e os recursos orçamentários de 97, o que vamos
discutir em pouco tempo, já estão destinados a essas obras. Fora as
outras obras.
Irrigação é um esforço bastante grande aqui. Educação, como eu
já disse: o Programa de Valorização do Professor, basicamente, vai
beneficiar as regiões de menos recursos. E saúde - agentes comunitá-
rios de saúde, etc.
No Nordeste, a questão fundamental, do ponto de vista do Gover-
no, é a melhoria da condição de vida da população e a formação do
capital humano. O Nordeste dispõe de uma infra-estrutura viária ra-
zoável. O Nordeste estará fortemente apoiado pelo BNDES, no que diz
respeito ao Prodetur, que é um programa de turismo. Turismo quer
dizer emprego, e está fortemente apoiado pelo Governo, nos progra-
mas de saneamento. Saneamento em Salvador já está contratado com
o BID. Sem saneamento, sem água potável, sem investimentos em edu-
cação, sem que haja oferta de empregos via turismo, sem que haja
irrigação para atender a essas populações da Bahia, da Paraíba, do
Ceará, de Sergipe, de Pernambuco - e Petrolina é exemplo disso - não
haverá a possibilidade efetiva de recuperação do Nordeste.
Claro que isso não vem em detrimento de um esforço industriali-
zador. Mas o esforço industrializador só se implanta, efetivamente,
em termos mais naturais, quando existem as condições humanas que
permitem a multiplicação dos recursos.
Bom, seria fastidioso repassar um por um os programas, mas só
para que não pensem que nós olhamos apenas para o Nordeste e
para a Região Norte, eu quero dizer que aqui está marcada, tam-
bém, uma obra de grande importância, que é o gasoduto. Esse ga-
soduto vem da Bolívia, vai chegar a São Paulo e descer para o Sul
do Brasil. Essa obra, essa decisão tem 25 anos de história. O Minis-
tro Lampreia é testemunha disto: que há 25 anos já se negociava o
gasoduto Brasil-Bolívia.
Pois bem, nós vamos a Cochabamba, agora, no próximo mês, no
começo de setembro e, quando estivermos lá, já estaremos com essa
obra em fase de decisão final. Portanto, a Petrobras já estará - já131
132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
está, inclusive - começando as licitações para a compra dos insumos
e dos tubos necessários para a realização dessa obra, que vai baratear
enormemente a energia. É uma energia não poluidora. Com muito
esforço, conseguimos organizar o projeto de tal maneira que o gaso-
duto não fique parado em São Paulo, mas desça para o Paraná, para
Santa Catarina, para o Rio Grande do Sul, permitindo aí uma base
de infra-estrutura muito grande.
Repito: isso aqui são alguns exemplos. Estive em Minas Gerais,
recentemente, como estive na Bahia, recentemente, inaugurando po-
lidutos. E o gás do Rio de Janeiro, que ia até Juiz de Fora, já vai até
Belo Horizonte. O gás da Bahia, da mesma maneira, já está indo
para o Sul. A partir de Salvador, esse gás, já hoje, está chegando a...
Qual é a região aonde está chegando?
(Interlocutor não identificado): Itabuna.
Presidente: Itabuna. Chegando a Itabuna. Em Jequié já está, porque
nós fomos inaugurar lá esse poliduto, ou seja, a infra-estrutura, que
é o fundamental para podermos, depois, ter investimentos, com mais
rapidez, do setor privado. È da infra-estrutura que nós estamos cui-
dando nesses projetos. Aí, portanto, está esse gasoduto.
Isto aqui é um eixo viário importante (aponta). Nós estamos du-
plicando a estrada Fernão Dias, que sai de Minas Gerais e vai a São
Paulo, também a BR-n6, em São Paulo, que vai na direção do Para-
ná, e a BR-ioi, que é a continuidade dessas estradas, em Santa Catari-
na. Vamos chegar até Osório, no Rio Grande do Sul.
Dessa maneira, esse eixo integrador da Região Sul, que vai ter um
efeito enorme por causa do Mercosul também, já está em marcha.
Não está começando hoje. Não se trata de um projeto para ter efeito
nas eleições do mês que vem. É ridículo, me perdoem, para quem
pensa no Brasil com a grandeza com que nós temos que pensar, é
ridículo pensar em projetos dessa envergadura para ter efeito em
eleição. É para ter efeito no Brasil, no próximo século. Nosso objeti-
vo é que isso tudo contribua para o Brasil ter uma posição competi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
tiva, uma posição firme, no conceito das nações, no próximo século.
E isso já vem de antes. Já está em obra.
Aqui, em azul (aponta), nós temos a bacia Tietê-Paraná, que é
outra obra extraordinária. Não começou neste governo. O Brasil
não começou agora. Vem de longe. Nós estamos apenas acelerando
processos que já estavam em marcha, e o fazemos com muita humil-
dade, sabendo que, se não houvesse esforço passado, não haveria o
que fazer hoje, assim como no futuro. Se não fizermos o que estamos
fazendo hoje, não haverá os passos necessários. Isto aqui é uma obra
fantástica, que vem do porto de Santos, liga aqui a toda a região do
Tietê, até o rio Paraná, e sabe Deus, no futuro, que saídas haverá,
por hidrovia, nessa região.
Repito: nós estamos fazendo um grande esforço no sentido de recu-
perar a importância das hidrovias. Eu mencionei as ferrovias porque
elas fazem parte, têm que se conectar, através de interpostos modais,
para passar de um tipo de transporte para outro tipo de transporte.
Por isso, está aqui chamada a atenção para o porto de Sepetiba. O
porto de Sepetiba, que é no Rio de Janeiro, no Estado do Rio, não é
um porto para o Rio, é um porto para o Brasil. E, na medida em que
fizermos - aqui está marcado, também - a estrada de ferro Ferro-
norte, na hora em que ela for complementada e pusemos recursos
para fazer a ponte entre Mato Grosso e São Paulo, juntando a Ferro-
norte e a Fepasa e a Fepasa com a Rede Ferroviária Federal, com dois
braços, um para Santos e outro para Sepetiba, teremos a possibilida-
de de ver essa produção daqui do Centro-Oeste ir, mais rapidamente
e com melhores preços, para o exterior. E, quando se diz para o
exterior, isso significa também que esses portos permitirão importa-
ções, que vão vivificar a nossa economia.
Diga-se de passagem que, em quatro anos, o Brasil dobrou o seu
fluxo de importações e exportações, de 50 bilhões de dólares para
100 bilhões de dólares. Em quatro anos, 100 bi! Dobramos, em qua-
tro anos! E vamos dobrar nos próximos quatro anos. Quem não vê
isso é cego. Quem discute como se o Brasil, agora - porque tomou
uma medida, aqui e ali, para proteger o interesse legítimo de um133
134 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
produtor nacional - estivesse fechando a economia é cego. É o con-
trário: porque a economia está aberta e continuará aberta, e vai
abrir mais, é que, eventualmente, nós vamos combater a concorrên-
cia desleal. Mas nenhum passo atrás, no que diz respeito à integra-
ção, porque foi isso que viabilizou o aumento de renda, foi isso que
viabilizou o controle da inflação e é isso que viabiliza um crescimen-
to industrial crescente.
Bom, creio que dei uma noção do conjunto desses projetos. Não
mencionei - mas mencionarei agora e termino - alguns programas
que não estão visualizados aí, aqueles que o Ministro Kandir abor-
dará, sobre a área social, que, para nós, repito, têm o mesmo peso
que os programas de infra-estrutura. Ou seja, o que o Governo está
fazendo é preparando um Brasil melhor - melhor para o seu povo -
com escassíssimos recursos. Os senhores verão, na discussão com o
Ministro Kandir, que isso não significa gastança: é o mínimo dos
recursos já existentes, para podermos atrair mais recursos do setor
privado nacional e, sobretudo, estrangeiro, fazendo-se tudo em con-
junto com os estados e municípios; e para que tenhamos o que preci-
samos ter: confiança em nós próprios, na nossa capacidade de perse-
verar, de atingir objetivos.
Dito isso, pediria ao Ministro Kandir que nos detalhasse um pou-
co o que eu disse assim à vol d'oiseau.
