 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 18Discurso em audiência
com os atletas olímpicos
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 12 DE AGOSTO DE 1996
Senhores Ministros de Estado que estão aqui presentes; Senhor Presiden-
te do Comité Olímpico Brasileiro, Carlos Nuzman; Presidente da FIFA,
meu amigo João Havelange, que nos dá a honra de estar aqui; Senhor
Embaixador do Comité Olímpico para o Rio 2004, Deputado Ronaldo
Cézar Coelho; Senhores Presidentes das empresas estatais e privadas,
patrocinadoras dos desportistas brasileiros; Senhor Torben Grael; Meus
Caros Atletas Olímpicos que aqui estão; Senhoras e Senhores;
Quero apenas reiterar o que já disse, algumas vezes, a respeito do
orgulho que nós todos, brasileiros, sentimos pelos êxitos que vocês
obtiveram lá em Atlanta. E é isso que estamos simbolizando, hoje,
neste encontro do Presidente da República com os atletas brasileiros.
Tenho certeza de que cada brasileiro gostaria de estar aqui. E po-
dern ter certeza de que o interesse despertado entre os que trabalham
comigo e entre os que trabalham neste Palácio da Alvorada foi imen-
so. Estão todos, aí, assistindo a esta cerimónia, porque bateu forte o
coração cada vez que vocês disputavam pelo Brasil lá em Atlanta. E
os resultados vieram.
136 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu me recordo de que, quando os recebi antes que fossem para
Atlanta, o Nuzman disse e eu repeti: o importante não é ganhar me-
dalha, o importante é competir. Mas vamos ser claros: quando se
ganha quinze medalhas, realmente se fica com um orgulho imenso e
com mais vontade ainda de continuar competindo.
No Brasil, todos sabem que em Los Angeles tivemos oito. Agora
tivemos quinze: três de ouro, três de prata, muitas de bronze - tudo
isso mostrando aquilo que vale, que é todo um progresso, claro,
personificado naqueles que estão portando as medalhas, mas é um
progresso que reflete o progresso do País. Melhorou a condição do
Brasil, porque não se consegue superar potências olímpicas, como
aqui foi dito, como a Bélgica, o Japão, a Inglaterra, senão quando há
muita gente trabalhando para que se chegue lá.
Nós conseguimos medalhas no basquete, no vôlei e no futebol, que
são esportes coletivos. Não é fácil. Nós conseguimos em todos eles ga-
nhar medalhas. Torcemos aqui, desesperadamente, e nos alegramos
muito com isso.
Eu queria dizer também ao Torben Grael - que acabou de nos
saudar, além do Nuzman -, sobre o que ele afirmou, que não era
propriamente aquilo para o qual ele estava melhor preparado. Vocês
imaginem se eu fosse competir. Aí, sim, seria uma coisa dificílima. De
modo que agradeço muito o que você disse, a fluidez de suas palavras
e tudo isso.
Agora, acho que precisamos continuar trabalhando, porque isso
tudo é o resultado das federações, das confederações, do esporte de
base nas escolas, desse esforço imenso que o Ministro Pele está fazen-
do para que não se pense que o esporte se resume àquilo que é o seu
máximo, que é o que vocês fazem. Não. O esporte tem que ser prati-
cado no dia-a-dia e alcançar o conjunto da população brasileira, as
camadas mais pobres.
Nós temos que transformar esses muitos campos que estão dispo-
níveis, e, muitas vezes, não são utilizados, em lugar de encontro, de
participação e de incentivo para que a população, no seu conjunto,
participe desse imenso esforço que estamos fazendo. Isso só acontece
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
quando Brasil se organiza, como está se organizando; quando acre-
dita, quando realiza, quando, em vez de ficar olhando só para trás e
chorando as mágoas do que não existe, conseguimos comemorar
aquilo que nós já fizemos, que já existe. É preciso ter capacidade de
olhar o horizonte, de acreditar, de se jogar, que é o que vocês fizeram
e que o Brasil todo está fazendo.
Acho que ainda temos que nos preparar para a próxima Olimpía-
da, e, aqui, o Nuzman mencionou isso. Vamos nos preparar desde já
para a próxima Olimpíada, para aquilo que venha a ser, em 2004, a
consagração, que é a Olimpíada no Rio de Janeiro Nós vamos estar,
lá, juntos, torcendo. Eu já estarei mais velhinho, sei que nem na
quarta idade poderei disputar, mas estarei lá, certamente - ou espe-
ro, pelo menos -, torcendo com muita alegria, porque o fato de
conseguirmos colocar o Rio já nessa discussão das Olimpíadas é mui-
to importante.
Vocês sabem que eu fui lá a Lausanne, com o apoio do Havelange
e do Pele, que lá estiveram também. Fizemos um esforço, que não foi
tão grande assim, para dizer que o Rio é uma maravilha - é fácil -,
que tem todas as condições para proporcionar uma acolhida extra-
ordinária, que toda a população está realmente voltada para isso e
que uma cidade que foi capaz, como foi o Rio de Janeiro, de na Eco-
92 dar um exemplo ao mundo de organização, de tranquilidade,
quando a população entendeu que era um momento de prestigiar,
facilmente pode mostrar que fará a mesma coisa de novo em 2004; e
que, portanto, nós vamos estar lá lutando para alcançar esse objetivo.
Agora, se é verdade que existe todo o esforço de um povo, se é
verdade que esse esforço se concretiza em cada um de vocês quando
estão com garra, disputando, também é verdade que isso não pode
existir se não houver as federações, as confederações, a organização
do esporte e o patrocínio do esporte.
O Governo Federal se jogou, desta vez, através dos Ministérios
específicos, aqui representados pelos Ministros da Educação e das
Comunicações - o Ministério se jogou através da rede de comunica-
ções - e pelo Ministro Pele, que foi o incentivador de tudo isso. E, na137
138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
verdade, conseguimos manter um certo nível de patrocínio. Vamos
continuar mantendo. Vamos ampliar esse patrocínio. É possível, é
importante. As empresas do Governo têm que fazer publicidade por-
que competem em várias áreas. Algumas delas têm que fazer publici-
dade institucional.
Então, vamos nos organizar e utilizar esses recursos, para que o
Brasil sinta que é bom para todo o País, e não, simplesmente, para um
pequeno grupo aqui ou ali, e muitas vezes patrocínios de que não se vê
bem o sentido. Não. Aqui, há determinações muito claras, que eu dei
desde o início do Governo. Quero ver nossas empresas - que, aliás,
estão correspondendo - patrocinando o esporte e a cultura no Brasil.
Estamos, neste momento, recuperando quarenta prédios, que têm
valor histórico no Brasil, através das empresas do Governo, que es-
tão ajudando o Ministério da Cultura, assim como estão ajudando o
Ministério dos Esportes, no esforço enorme que está fazendo Pele
para o esporte de base. E vamos continuar, também, no que diz res-
peito ao Comité Olímpico, a prestar essa colaboração.
Mas seria injusto não agradecer às empresas privadas. E, no futu-
ro, será preciso que o montante da participação da empresa privada
supere a do Governo, porque há muitas empresas privadas e muito
mais recursos nas mãos privadas do que nas mãos do Governo. E é
necessário que haja aí também uma parceria e que nós possamos,
efetivamente, mudar essa concepção do que significa o apoio aos es-
portes, um apoio que rende dividendos para o País, para os esportis-
tas e para empresas que patrocinam.
Então, vão contar com o meu apoio absolutamente decidido,
para que consigamos encontrar os recursos, que são tão poucos. Va-
mos ser claros: o Governo gastou 25 milhões de reais. Pode parecer
que é muito, mas, quando se vê o orçamento de muitas empresas,
nota-se que isso é absolutamente factível, que dá para enfrentar, e
vamos continuar enfrentando.
Quero, enfim, agradecer muito a vocês. Também acho legítimo
que eu agradeça em nome de todos os brasileiros. Alguns dos atletas
não voltarão nas próximas Olimpíadas, já fizeram uma carreira bo-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 1996
nita. A esses que estão encerrando as suas participações - e nunca se
sabe quando se encerra; vamos ver se não há mais alguma chance
ainda de continuação para alguns -, aos que não quiserem ou não
puderem continuar, nós queremos agradecer.
E quero agradecer muito especialmente aos que não tiveram me-
dalha e se empenharam também em lutar. Ter ou não ter medalha,
nós já dissemos aqui, é ótimo, mas é um acidente. Muitas vezes não se
consegue e se tinha até méritos para conseguir. Outras vezes, conse-
guiu-se porque houve sorte. E outros não conseguiram porque não
tiveram ainda o esforço do País e próprio para ganhar uma medalha,
mas lutaram, especialmente as moças do futebol, por quem eu torci
fortemente aqui, porque a gente via que o patrocínio era fraco, não
tinham ainda condições, mas estavam ali brigando. Isso é importan-
te. Também, o Brasil todo sabe, sem diminuir o nosso género, que as
mulheres realmente foram fantásticas - aliás, são.
De modo que merece também uma referência especial esse empe-
nho de todos vocês, que quero agradecer. Seria injusto se eu não
desse uma palavra sobre o Cláudio Kano, que não pôde chegar lá.
Acho que é como se tivesse estado lá também. E eu, em nome de
todos os brasileiros, quero marcar que lamentamos todos que não
tivesse sido possível. Mas o fundamental é que nós conseguimos mui-
ta coisa e que vamos conseguir mais. Um povo que se contenta com o
que já tem não vai para a frente. Um líder desportista ou político, ou
o que seja, que se contenta com o que já fez não vai para a frente. Um
atleta que se contenta com o que já fez não vai para a frente, especial-
mente nesse terreno em que a competição não é para destruir nin-
guém, é simplesmente uma forma de todos poderem crescer juntos.
Com esse espírito, tenho certeza de que vamos estar em Sidney e,
com muito entusiasmo, vamos estar no Rio em 2004, e vamos conti-
nuar, não direi só ganhando medalhas, mas ganhando o aplauso dos
brasileiros e das brasileiros, porque estão vendo que esse pessoal ti-
nha e tem muita garra.
Eu agradeço muito a vocês, muito obrigado.139
