 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 19Discurso na solenidade de apresentação
dos novos ofidais-generais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE AGOSTO DE 1996
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Governadores que
hoje nos honram com a companhia; Senhores Oficiais-Generais do Alto
Comando; Senhores Oficiais-Generais promovidos; Senhoras e Senhores;
É com muito prazer que presido esta cerimónia de apresentação dos
Oficiais-Generais promovidos recentemente, a quinta no meu Gover-
no. Sei perfeitamente o significado desta ascensão para os senhores,
para suas famílias, pois desde menino ainda e, depois, adolescente,
acompanhei a trajetória do meu pai na carreira, com todas as alegrias
e vicissitudes que a peculiarizam.
Vem daquela época o meu conhecimento dos valores caros à profis-
são militar: a disciplina, a hierarquia, a lealdade, a camaradagem, a
autoridade, o dever, que marcam fundo os nossos oficiais, os nossos
soldados e todos aqueles que têm proximidade com as Forças Arma-
das e com esses valores. Impressiona-me como a geração de militares
profissionais absorve os valores das gerações que a antecederam, num
processo contínuo, e até mesmo autocorretivo, que dá à natureza per-
manente das Forças Armadas a sua base.
142 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, agora, são os senhores que estão ocupando as posições do topo
da hierarquia e que conduzem essa continuidade, essa perenização,
com o equilíbrio e com a serenidade dos que transformam em sabe-
doria a longa caminhada da experiência. E essa talvez seja a sua prin-
cipal missão como chefes maiores da instituição militar brasileira:
zelar pelos princípios éticos básicos, demonstrando aos mais jovens,
por meio da palavra e do exemplo, que o respeito aos valores da
profissão deve preponderar sobre os impulsos individuais que pos-
sam arranhá-los.
Eu já disse em outras ocasiões que a promoção de um oficial-gene-
ral representa a lei do mérito, um investimento da Nação na sua
própria segurança e uma declaração de confiança que a Nação reite-
ra através do Presidente da República. É o aval, a forma pela qual as
Forças Armadas moldam a personalidade militar dos oficiais e con-
solidam o seu caráter. A sociedade tem a certeza de que a escolha que
os colocou no cimo recaiu sobre os guardiões da preeminência dos
interesses nacionais, conscientes da responsabilidade de sobrepô-los
a quaisquer outros interesses.
Meus caros comandados, a marcha do País para o futuro vem con-
tando com a segurança que essas instituições militares produzem, a
despeito de restrições materiais e ajustes orçamentários, infelizmente
indispensáveis e necessários. É a quinta vez provavelmente que eu digo
isso, e temo continue a dizê-lo pelo meu mandato afora, porque são as
circunstâncias do Brasil.
É a sua maneira exemplar de cooperar nesse gigantesco esforço do
qual participamos todos os brasileiros. Os resultados positivos já se
prenunciam, e a meta de construir o Brasil socialmente justo beneficia-
rá também a todos.
Como fiz em outras ocasiões, eu queria aproveitar, embora breve-
mente, esta oportunidade para reiterar esse sentimento, que, tenho
certeza, é compartilhado por todos.
Os primeiros resultados, nós verificamos em pesquisas feitas pelo
IBGE, mostram que, efetivamente, com todas as dificuldades, conse-
guimos manter a estabilização e aumentar o bem-estar das popula-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 1996
coes mais carentes. Se houve dados que nos últimos meses me deixa-
ram mais motivado para continuar na ação empenhada em que me
encontro, foram os relativos ao aumento do consumo, até mesmo de
bens duráveis, por aqueles que recebem até dois salários mínimos.
São milhões de brasileiros que começam a ter acesso ao mercado.
Assim, outros dados mostraram, e os senhores sabem disso, que,
com a estabilização, nas seis principais cidades do Brasil, 5 milhões
de pessoas atravessaram a linha da pobreza, passaram estatistica-
mente para uma situação melhor. Não adianta apenas crescer a eco-
nomia: é preciso que, ao mesmo tempo, a economia cresça e a maio-
ria seja favorecida. E a maioria, no Brasil, tem uma grande desvanta-
gem: ela não é vocal, só os grupos organizados têm a capacidade de
falar, de defender seus interesses, de protestar. Interesses, muitas ve-
zes, legítimos. Mas a maioria que se beneficia com uma política mais
consequente, coerente, não tem sequer condições de se expressar. E,
muitas vezes, aquilo que não é o interesse da maioria aparece como
se fosse, em detrimento dos objetivos, realmente fundamentais, de
uma sociedade mais solidária.
Tenho a convicção de que, daqui por diante, haverá melhores
condições para que as pessoas percebam que o caminho do desenvol-
vimento requer participação maior, sobretudo dos mais pobres da
sociedade. E os caminhos do desenvolvimento não se alcançam por
nenhum milagre, mas pelo trabalho. Sobretudo o que hoje, na lin-
guagem contemporânea, se utiliza como capital humano - a expressão
é ruim, "capital humano" - na verdade é fundamental, ou seja, prestar
atenção às condições da educação, da saúde, ao investimento no aper-
feiçoamento das potencialidades de cada indivíduo.
São processos lentos, processos difíceis de serem até mesmo perce-
bidos. Uma alteração na política educacional leva muitos anos para
que seus efeitos possam ser sentidos pela sociedade. Mas isso não nos
exime - nem aos senhores que têm posição de comando - da respon-
sabilidade de, ao percebê-las, apoiar essas modificações e não ceder
aos impulsos demagógicos, populistas de conceder hoje o que vem
em detrimento do amanhã. Nosso caminho tem que ser uma cons-143
144 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trução sólida, uma construção tranquila, uma construção com um
rumo definido, com correção de rumo quando necessário, mas com
a convicção de que não é o imediato que tem de ser atendido: é o
necessário, é o fundamental, para que as gerações atuais e futuras
possam continuar sendo capazes de se sentirem orgulhosas do país
em que nasceram.
É importante manter esse norte sempre em mente no exercício das
suas chefias e comandos, e de apontá-lo aos seus subordinados. Peço
que recebam, juntamente com as dignas famílias, meus cumprimen-
tos pessoais em nome da Nação. Que sejam muito felizes.
Muito obrigado.
