 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 20Discurso na cerimónia de posse
dos conselheiros do Conselho
Nacional de Educação
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE FEVEREIRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente; Senhores Ministros;
Não vou fazer discurso, não. Quero só expressar a minha satisfação
por poder contar com a cooperação de tão representativos perso-
nagens, como os senhores, que foram nomeados a partir, como dis-
se o Ministro Paulo Renato, de várias indicações. Naturalmente,
tem que haver uma certa triagem, uma certa escolha do Presidente,
mas foi baseada em indicações, porque o nosso propósito era de
transformar esse Conselho em algo que não fosse manipulável poli-
ticamente, que não fosse um órgão para servir, como já foi referido
aqui também, a um governo, mas que fosse para servir à educação.
Eu me alegro de os ver. Muitos dos senhores são conhecidos antigos.
Até ex-alunos tenho aqui e vários colegas. Mas, ao serem apresentados
a mim, notei que têm uma ampla representação regional e também de
níveis de ensino e de tendências, o que me parece positivo.
Acho que temos que colocar muita ênfase na questão educacional,
e não em palavras. O Ministro Paulo Renato tem feito um trabalho
extraordinário, nesse sentido de rever as tendências, tanto aquela de
158 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gastar todos os recursos federais somente num nível de ensino> ao
contrário do que manda a Constituição, dando, portanto, muita
importância ao ensino básico, ao ensino fundamental, mas, também,
no sentido de que vamos descentralizar efetivamente o problema
educacional brasileiro.
Não cabe ao Governo Federal transformar-se, aqui, num ges-
tor de cada decisão em nível local, nem de estar se intrometendo
nos níveis municipais e estaduais e nas autonomias universitárias.
Cabe ao Governo Federal definir a filosofia, dar os recursos e,
dentro do possível, controlar, para que a execução seja correta -
uma execução que leve em consideração os objetivos que o País
tem em matéria educacional -; e, sobretudo, quebrar elos cliente-
listas. Custe o que custar, estaremos quebrando esses elos - com
muitas dificuldades -, não tanto do setor educacional como de
outros setores; mas estaremos quebrando-os, porque significa
quebrar o poder das burocracias e de setores anacrónicos da vida
política brasileira.
Todas as vezes em que digo isso, naturalmente, no dia seguinte,
há repercussões negativas: "O que o Presidente está dizendo não é
verdade..." Vou continuar dizendo. Vou continuar dizendo porque
é preciso quebrar o clientelismo, essa política anacrónica que se
serve dos meios públicos e não os utiliza para o serviço público. Por
sorte, ela não tem mais apoio no Congresso Nacional, que perce-
beu que é preciso mudar, que é preciso ter uma atitude diferente,
que temos que prestar mais atenção às políticas do que aos políti-
cos. E a função de quem exerce o poder público é de encorajar
políticas que tenham sustentação na sociedade e que sirvam, efeti-
vamente, para beneficiar o País.
Acredito que não há nada mais importante, e sublinho, nada
mais importante do que uma transformação educacional. A saú-
de - cadê o Professor Ézio Cordeiro? -, que é fundamental, só
terá eficácia na medida em que ela vier a ter, como vai se transfor-
mar crescentemente, um Ministério da Saúde orientado para a
prevenção. Se houver educação. Senão, é inviável, mesmo sendo
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
também, repito, uma questão fundamental, como é a da saúde. E
assim no que diz respeito às outras esferas da sociedade brasileira.
Educação é fundamental. E isso, hoje, não são palavras, não é o
Presidente, ou o Vice-Presidente, não são os Ministros que dizem. São
questões que têm a ver com o sentimento de todos nós, brasileiros.
Agradeço muito e espero firmemente que, com essa cooperação,
nós possamos dar um grande impulso na direção de restabelecer, para
a educação, uma posição de centralidade nas decisões nacionais.
Muito obrigado e boa sorte.159
