 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 23Discurso na solenidade de inauguração
da última unidade geradora da usina
hidrelétrica Rosana
ROSANA, SP. 19 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Governador de São Paulo, Mário Covas; Dona Lila; Senhor Gover-
nador do Estado do Paraná, Jaime Lerner; Senhor Governador do Mato
Grosso, Wilson Martins; Senhor Ministro de Estado das Minas e Energia,
Raimundo Brito; Senhor Ministro de Estado das Comunicações, Sérgio
Motía; Senhor Vice-Governador Geraldo Alckmin; Senhores Parlamentares
aqui presentes; Senhor Secretário do Estado de Energia, David Zylbersztajn;
Senhor Presidente da Companhia Energética de São Paulo, Andrea Ma-
tarazzo; Senhores Prefeitos; Altas autoridades que aqui se encontram;
Senhores Deputados; Senhoras e Senhores;
Ao inaugurarmos esta unidade energética, aqui, em Rosana, ouvi-
mos as palavras do Governador Mário Covas, que mostra o empe-
nho da CESP, dos seus funcionários, dos seus diretores, dos seus tra-
balhadores, reduzido em pessoal e aumentando a produção. Ao ver
o programa desenhado pelo Governador Mário Covas para acres-
centar maior capacidade geradora no Estado de São Paulo e nos esta-
dos vizinhos - não nos esqueçamos de que estamos aqui no Paraná,
que, segundo o Governador, é o estado mais inundado por todas
168 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
essas represas - e ao saber das perspectivas que se abrem, de Porto
Primavera, onde, naturalmente, com o Governador Wilson Martins
e com as necessárias compensações a Mato Grosso, nós vamos levar
adiante um projeto de acrescentamento da capacidade geradora do
Brasil, vejo que, com passos seguros, com passos firmes, com passos
renovados e com mais economia, sem corrupção, com capacidade de
trabalho, com pensamento no Brasil, com o apoio do empresariado e
dos trabalhadores, nós estamos levando adiante aquilo que é o sonho
dos brasileiros, que é um país que, além de ter estabilidade económica,
cresce, cresce para produzir mais, cresce para gerar empregos e cresce,
sobretudo, para que nós possamos ter as condições de uma sociedade
mais justa e mais igualitária.
Frequentemente eu tenho dito que nós devíamos acrescentar ao
nosso lema de "Ordem e Progresso" o lema "Justiça e Progresso". O
progresso está aqui, o progresso é este Brasil que por todos os lados
se vê que está dando passos firmes: Xingo, onde estivemos inaugu-
rando uma unidade geradora forte também; Itaipu, cujo Presidente,
Dr. Scalco, aqui se encontra: nós vamos acrescentar capacidade gera-
dora a Itaipu - Itaipu que, nesses momentos em que, muitas vezes, se
fica calculando qual vai ser o potencial energético diante da estia-
gem, nos tem salvo a todo instante; e nós vamos continuar batalhan-
do para ampliar a capacidade geradora de Itaipu.
Há enorme quantidade de concessões de energia elétrica. Basta
dizer que, outro dia, numa reunião do Ministério, eu disse que nós
tínhamos feito 30 contratos de concessão, e o Ministro Brito me cor-
rigiu. Foram 70 contratos, Governadores, 70 contratos de conces-
são, o que significa um acrescentamento da capacidade produtora
do Brasil através de contratos em que a própria iniciativa privada se
responsabiliza pela geração de energia: os produtores independentes.
O fato de que estados como Mato Grosso do Sul e Mato Grosso
dependem agora de uma energia que não pode ser mais apenas hidre-
létrica faz com que tenhamos que utilizar também o gás, para produ-
zir energia termoelétrica. O Ministro Raimundo Brito, em breve, se
encontrará com o Governador, que esteve conversando comigo há
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
poucos dias sobre a possibilidade de aproveitar o gás que existe no Rio
Grande do Norte, para nós transformarmos esse gás em energia no
Rio Grande do Norte. Enfim, a transformação de todo este país
aponta claramente um rumo, que é o rumo certeiro, o rumo do
desenvolvimento. Não tenho dúvida alguma quanto a isso.
Ainda recentemente, numa reunião ministerial — essa mesma em
que o Ministro Brito me corrigiu; outros ministros me corrigiram
também, e não estava lá o Ministro Sério Motta, que esse, quando
fala, são tantos milhões que eu fico assustado, e são verdadeiros, na
parte de telefonia -, nós mostramos que há, pelo menos, 42 projetos.
Pelo menos. São muitos mais, são 1.500 no conjunto da ação federal;
são 1.500 projetos que têm significado marcante para o Brasil, mas
42 nós dimensionamos para mostrar um Brasil que confia nele pró-
prio, um Brasil que caminha, e que caminha com descortino, vê o
horizonte, não é um Brasil que vai, naquela trapalhada da inflação,
da corrupção, da mão para a boca e, às vezes, do bolso de outros
para o bolso de quem não devia ter dinheiro nenhum porque está
roubando. Isso acabou, quer dizer, nós vamos eliminar e não vamos
deixar também que volte.
Não é por arrogância presidencial, dos governadores ou dos parla-
mentares: é por exigência da sociedade brasileira, que sabe que, para
que o lema "Justiça e Progresso" se possa cumprir, é preciso acabar
também com os abusos, com a corrupção, com os privilégios. É por
isso que eu luto por reformas. Continuarei lutando, e vamos fazê-las -
porque são reformas para permitir que o povo que não tem acesso a
nada possa ter acesso; que os excluídos possam realmente participar -
sem demagogia, mas com tranquilidade e com firmeza.
Agora, aqui, ao vir a São Paulo, nas mãos do Mário Covas, com
esse Secretariado, com essa capacidade empresarial aqui representada
pelo Andrea Matarazzo, pelo David, ao ver este São Paulo que desde
1982 plantava aqui no Governo Montoro a semente do que, hoje,
aqui, estamos colhendo o fruto completo, ao terminar esta usina, o
que é que nós vemos? Nós vemos um Estado que foi encontrado em
situações precaríssimas e que hoje se repõe, graças à energia do Gover-169
170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nador Mário Covas e de seus colaboradores, com o apoio prestante
dos seus deputados. Eu saúdo o José Aníbal, que é Líder do PSDB lá na
Câmara Federal, que tem dado esse apoio prestante. Ao saudá-lo, saú-
do todos os deputados que compõem a maioria que está levando o
Brasil para um rumo mais tranquilizador para as famílias brasileiras,
para os trabalhadores brasileiros, para a classe média brasileira.
Há dificuldades? Há imensas, imensas. Nós encontramos um país
que era como se fosse um queijo suíço, cheio de buracos - faltava
quase tudo -, sem capacidade de, até mesmo, pensar quais eram os
seus problemas. Agora, pelo menos, é um país que sabe quais são
seus problemas, que se mobiliza, que muitas vezes atropela, pede o
que, às vezes, não se pode dar, mas é normal, porque pelo menos é
um país que está sacudindo a poeira, que deseja avançar. É um novo
país. Esse novo país, em breve tempo, será sentido por todos os bra-
sileiros. Já é sentido lá fora. Os governadores que participam de per-
to do Mercosul sabem o que significa o Brasil no contexto do Merco-
sul e o que significam os nossos irmãos de outros países para nós
próprios, nesse contexto do Mercosul.
Quando viajo, e viajo com alguma frequência, verifica-se a mesma
coisa. Se eu não viajasse, não significaria, porque não haveria possi-
bilidade de mostrar o que é este Brasil novo e o entusiasmo que ele
desperta lá fora. Só este semestre, primeiro semestre deste ano, nós
tivemos um investimento direto maior que nos três últimos anos, só
num semestre.
Este ano, é possível que fechemos o ano com mais de 8 bilhões de
reais, ou de dólares, em investimento direto. Há três anos, tínhamos
i bilhão e muita desconfiança. Há três anos, eu era Ministro da Fa-
zenda. Tínhamos que negociar a dívida externa lá fora de pires na
mão e não tínhamos capacidade nem sequer de encontrar algum
apoio nos organismos internacionais, que não acreditavam na capa-
cidade dos brasileiros, tal tinha sido o desastre feito pela inflação e
pelos desatinos políticos, é bom dizer também, que realmente desme-
receram o povo brasileiro. Hoje não, hoje nós temos um reconheci-
mento externo bastante tranquilizador, e todos sabem que o País tem
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
capacidade produtiva, que o País vai continuar num rumo definido,
porque está entregue, não digo ao Presidente, mas a um povo que se
organizou e que sabe escolher - não importa aqui e ali -, no seu
conjunto é um povo que sabe discernir o rumo.
E é isso que eu vim ver, hoje, aqui no Paranapanema, entre São
Paulo e Paraná. Mais adiante, estaremos em Mato Grosso também,
na fronteira, em toda parte, com o mesmo espírito, que é um espírito
de confiança. E essa confiança repousa, em grande medida, na capa-
cidade técnica instalada no Brasil, que é o nosso maior recurso, é o
recurso humano.
E, por isso mesmo por aí termino, Governadores - porque não
quero abusar do direito da palavra -, por lhes dizer que este con-
junto, este programa que nós estamos realizando, essas obras,
elas têm significado porque, junto a elas, nós estamos fazendo
uma revolução branca na educação deste país. Passei o sábado
discutindo a educação superior e a ciência e tecnologia, porque,
no que diz respeito à educação fundamental, à escola primária, os
números já estão claros. Hoje, já existem recursos que se dão di-
retamente às diretoras das escolas, faltando, portanto, os sistemas
administrativos e de poder. E os recursos vão ser, do ano que vem
em diante, distribuídos não só pelo diretor da escola, mas pelo
conselho de pais e mestres, porque é assim que se democratiza a
distribuição de recursos.
Há em marcha, no Brasil, uma revolução branca na educação.
Estamos reformando o ensino profissional e técnico, e começamos
agora a grande batalha pela autonomia das universidades. Autono-
mia com responsabilidade, porque autonomia sem responsabilidade
todo mundo quer, mas não adianta, atrapalha o País. É autonomia
com responsabilidade, sabendo quais são os recursos definidos e
aceitando o encargo de fazer com que a universidade, que sempre foi
o celeiro do talento no Brasil, que permitiu que houvesse essa grande
transformação, continue a ser isso e aceite o desafio de uma econo-
mia mais competitiva, de uma situação mundial que exige atenção
muito maior ao investimento no material humano.171
172 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na saúde, da mesma maneira, lutei o que pude para conseguir um
imposto um tanto desagradável - chama-se imposto, não é voluntá-
rio, por isso é desagradável. Tem efeitos negativos? Tem, sim, mas
não havia alternativa, ninguém apresentou uma alternativa. Ganha-
mos. Só virá em dezembro. Mas começamos a equacionar, e eu farei
um empenho imenso para que a questão da saúde, como a da educa-
ção, realmente ganhe a preeminência que é necessária neste país. E
preeminência significa recursos à disposição da comunidade e que
não sejam desperdiçados nem pela burocracia, nem pelo clientelis-
mo, nem pela corrupção.
De modo que, com esse sentimento, que é o sentimento patriótico
de todos nós, brasileiros, com a convicção de que temos capacidade
de escolher as prioridades, de que temos persistência para seguir um
caminho e de que sabemos que, ao materializar uma obra como esta
aqui, importantíssima, de Rosana, nós estamos dando um passo que
vai permitir, também, um acrescentamento no que diz respeito à
área social da dignidade do brasileiro e da brasileira, eu não tenho
dúvida de que o lema "Justiça e Progresso" é o lema do futuro.
Muito obrigado aos senhores.
