 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 25Discurso por ocasião do almoço em
homenagem ao primeiro-ministro do
Japão, senhor Ryutaro Hashimoto
PALÁCIO DO 1TAMARATY, BRASÍLIA. DF, 26 DE AGOSTO DE 1996
Em nome do Governo brasileiro, quero mais uma vez dar-lhe as
boas- vindas a Brasília e expressar-lhe a satisfação genuína com que
recebemos a sua visita. Ela é mais um sinal expressivo da sólida ami-
zade que une nossos povos.
O Governo brasileiro tem acompanhado com interesse o papel de
crescente importância que o Japão vem assumindo nas relações in-
ternacionais, graças à liderança segura de Vossa Excelência dentro e
fora do seu país.
Sua liderança é, para nós, garantia de que temos no Governo japonês
um interlocutor de grande sensibilidade, capaz de situar em posição pri-
oritária, com objetividade e sentido de futuro, a parceria com o Brasil.
Sua liderança é capaz de compreender que nossas relações devem
estar em sintonia com a inigualável densidade humana sobre a qual
se baseia a amizade entre o Brasil e o Japão, derivada da força da
imigração japonesa no Brasil e, mais recentemente, da imigração
brasileira no Japão.
Em momento de profundas transformações nas relações interna-
cionais, é fundamental que os Estados saibam dialogar de forma
182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aberta, democraticamente e, sobretudo, com sentido de solidarieda-
de. Essa é a visão do Brasil; e é dessa forma que queremos participar
mais ativamente do processo internacional. O Japão é protagonista
essencial nesse processo, e estou seguro de que sua atuação saberá
atender às expectativas que todos temos de construir um mundo de
paz, equidade e desenvolvimento.
Senhor Primeiro Ministro, é um fato eloquente que Vossa Excelên-
cia venha ao Brasil menos de seis meses depois de minha visita de
Estado ao Japão. É um reencontro que consolida o interesse recípro-
co pela parceria brasileiro-japonesa
A visita do Casal Imperial em março do próximo ano, além do
seu simbolismo próprio, será o marco máximo deste início do segun-
do século da amizade entre o Japão e o Brasil.
A aproximação diplomática entre nossos países, no mais alto ní-
vel, expressa, de forma objetiva e produtiva, o quanto nossas rela-
ções puderam prosperar nos últimos tempos e traduz um patamar
nunca antes alcançado no relacionamento entre dois parceiros tradi-
cionais e muito próximos, ligados por interesses permanentes e por
uma abrangente presença internacional. Ela traduz também uma
etapa favorável e segura do desenvolvimento brasileiro, tanto do
ponto de vista político-econômico, quanto do ponto de vista da nos-
sa inserção na região e no mundo.
Nada ilustra melhor essa nova projeção externa do Brasil do que
o sucesso crescente do regionalismo aberto que estamos construindo
no Mercosul, agora enriquecido com a associação do Chile e a pers-
pectiva de novas associações na América do Sul. O Mercosul é a ex-
pressão regional do compromisso brasileiro com o multilateralismo
e com a liberdade no comércio internacional.
Acompanhando de perto o desenvolvimento das nossas rela-
ções, Vossa Excelência sabe que o Brasil mudou, e para melhor.
Temos consciência de que ainda há muito a fazer. Mas os progres-
sos feitos em termos de reformas e de modernização, o impulso
do fortalecimento da nossa economia, que ganha competitivida-
de, a melhoria do desempenho social combinam-se para dar rés-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
posta ao anseio de toda a sociedade brasileira por um futuro de
justiça e progresso.
Estamos trabalhando para isso, nos tempos e ritmos próprios da
democracia e com a segurança de que temos estabilidade política e
um rumo definido a seguir.
Por todos esses motivos, temos avançado muito na amizade Bra-
sil-Japão. Refiro-me a aspectos muito concretos ao falar desse
avanço, a passos firmes que temos dado, notadamente depois da
visita presidencial a Tóquio.
Falo de uma intensificação sem precedentes no número de visitas e
missões voltadas para campos específicos e substantivos das nossas
relações - o diálogo político, os investimentos, a cooperação finan-
ceira e a cooperação técnica. Falo de contratos específicos como o
que a Petrobras assinou com empresas japonesas para a construção
de uma plataforma de exploração submarina. E falo das decisões da
Honda e da Toyota de investir na produção de automóveis no Brasil,
aproveitando a consolidação do mercado automobilístico brasilei-
ro, a política eficiente para o setor e as oportunidades criadas pela
estabilização e pelo desenvolvimento brasileiro, além do potencial
do Mercosul.
A indústria automobilística, carro-chefe do desenvolvimento in-
dustrial brasileiro a partir dos anos 50, entra recentemente em um
novo ciclo de expansão e modernização tecnológica, em sintonia
com um modelo de desenvolvimento aberto e mais competitivo. É
bom saber que empresas japonesas estarão agora participando di-
retamente de um salto qualitativo no desenvolvimento dessa indús-
tria no Brasil.
Tivemos há pouco, nas consultas que realizamos sobre a questão
do regime automobilístico brasileiro, uma prova de maturidade e
abrarigência das nossas relações. Chegamos a um compromisso
equilibrado, que expressa nossa capacidade de entendimento e vi-
são do futuro, além da disposição de atender aos objetivos do siste-
ma rnultilateral de comércio. O compromisso representa uma ga-
rantia, enfim, de que compreendemos o quanto é necessário que183
184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
relações do porte e da significação das nossas sejam de fato mutua-
mente benéficas.
Senhor Primeiro-Ministro, estamos ingressando no segundo sécu-
lo da amizade nipo-brasileira da melhor forma que seria possível
conceber.
A vitalidade dessa amizade está em sua capacidade de renovar-se,
de adaptar-se à evolução dos tempos e das circunstâncias.
Essa é a homenagem que nós poderíamos fazer aos imigrantes anó-
nimos que teceram e continuam a tecer as fibras de uma relação singu-
lar, única, entre um grande país desenvolvido e um grande país em
desenvolvimento.
Esse elo humano nos aproxima, apesar das distâncias que a geo-
grafia, a história e a cultura nos impuseram.
Nada poderia expressar melhor a permanência e a força desse elo
do que dar às nossas relações, pela ação dos governos, dos empresá-
rios e dos cidadãos, um caráter especial.
Nós estamos fazendo isso. Celebramos, com a visita de Vossa Exce-
lência, uma nova era na nossa amizade.
É por isso que peço a todos que me acompanhem em um brinde a
essa nova era das nossas relações, à prosperidade do povo japonês, à
saúde de Suas Majestades os Imperadores do Japão e à felicidade e
ventura pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Hashimoto.
Muito obrigado.
