 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 26Discurso na despedida do
navio-escola Brasil - X viagem de
instrução de guardas-marinha
RIO DE JANEIRO, RJ, 5 DE MARÇO DE 1996
O navio-escola Brasil parte para mais uma viagem de instrução de
guardas-marinha, que, ao mesmo tempo, é missão de propagação
das cores nacionais em portos e mares amigos. Assim, pode-se dizer
que cumprirá uma tarefa que sintetiza as partes mais características
da defesa nacional: a defesa nacional externa, a preparação militar e
a diplomacia.
Tenho certeza de que vocês levarão a bom termo esta que é sua
primeira empreitada após a graduação na Escola Naval. Seu embasa-
mento profissional bastaria para avalizar esta convicção que tenho.
Mas ela se funda, sobretudo, em minha observação pessoal como
Comandante Supremo das Forças Armadas, que me permitiu cons-
truir opinião segura sobre o senso de responsabilidade dos oficiais.
Essa virtude não se refere apenas à conotação mais comum, de
noção perfeita dos deveres e disposição permanente para o seu cum-
primento exato. Ela tem a ver, também, com a consciência de serem
responsáveis, perante a Nação, pela delegação que lhes dá para ga-
rantirem a sua segurança, a soberania, os poderes constitucionais e o
modo de vida democrático.
188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Uma das formas de demonstrá-la é pela subordinação espontâ-
nea, natural e consentida, antes que constitucionalmente obrigató-
ria, ao Presidente da República, ou seja, ao poder civil. Nisso as For-
ças Armadas brasileiras estão sendo exemplares.
Outro indicador dessa atitude de responsabilidade é a preparação
diuturna para assegurar a paz. Ela se faz por meio do treinamento
militar específico e da capacitação para entender a evolução do cená-
rio regional e mundial, suas influências no Brasil e nossas respostas,
de ordem política, económica, social e militar.
Vocês, jovens guardas-marinha, iniciarão a sua carreira de oficiais
em tempos de novas condicionantes do cumprimento das missões
constitucionais das Forças Armadas, que exigem não só a manuten-
ção do valor dissuasório ortodoxo, como também a aptidão para
adaptar a doutrina a novas formas de enfrentamento.
A ordem internacional que se vem delineando nos últimos anos e
o relacionamento do Brasil com os vizinhos, amadurecido e consoli-
dado aceleradamente com a implantação do Mercosul e com a esta-
bilização da democracia em todos os países da América do Sul, per-
mitem atenuar o grau de probabilidade de concretização das hipóte-
ses de conflitos externos convencionais envolvendo o nosso país.
Não se pode ter idêntica tranquilidade no tocante às novas e já
concretas ameaças à segurança nacional, representadas pelos graves
ilícitos transnacionais que não só desafiam a nossa soberania nas
fronteiras, no espaço aéreo e nos rios da Bacia Amazônica, como
também têm influência marcante no risco de esgarçamento do tecido
social brasileiro. Entre eles, destacam-se o narcotráfico internacional
e o contrabando de armas para o crime organizado.
Esses aspectos merecem meditação por parte de todos que, como
nós, administram a defesa do País e da sociedade e, portanto, têm de
manter intacta a soberania brasileira e preservar a nossa estrutura
social - dois objetivos de uma política de defesa constantes de dire-
triz presidencial.
Um outro ângulo do emprego de nossas Forças Armadas - ao
qual atribuo grande importância - como vetores de minha diploma-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 1996
cia, são as missões de manutenção da paz fora de nossas fronteiras.
Por sinal, essas operações têm sido modelos de planejamento e execu-
ção conjuntos, atividades que estimulo sejam praticadas intensiva-
mente entre as Forças.
Estas são, em síntese, algumas ideias que devem merecer atenção
especial em suas meditações e no seu aperfeiçoamento profissional: a
harmonização entre a preparação militar, o fortalecimento econó-
mico e a ação diplomática, visando à manutenção da paz; consciên-
cia da delegação feita pela sociedade e da responsabilidade das For-
ças Armadas perante esta; e compreensão das consequências da cons-
tante evolução do quadro internacional no conceito de defesa
nacional. E um trabalho conjunto das Forças, como base maior de
profissionalismo militar.
Tenho certeza de que os senhores estão perfeitamente preparados
para desempenhar muito bem as suas missões. E, hoje, dia em que
partem para uma viagem que nos dá inveja a todos, mas que fará
com que a bandeira do Brasil tremule em países amigos e mostre a
nossa presença fraterna e, ao mesmo tempo, presença de um povo
preparado para a defesa da democracia e dos interesses do povo, só
tenho uma palavra final para lhes dizer: que sejam muito felizes em
suas carreiras. E muito obrigado!189
