 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na solenidade de assinatura da
concessão da malha ferroviária
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 28 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Ministro Alcides Saldanha, dos Transportes; Senhores Ministros
de Estado aqui presentes; Senhores Senadores; Senhores Deputados; Se-
nhor Presidente da Rede Ferroviária, Dr. Isaac Popoutchi; Senhores Pre-
sidentes do BNDES, da Vale do Rio Doce; Senhores Diretores da
Ferrovia Centro-Atlântica; Senhoras e Senhores;
O Ministro Saldanha expôs sucintamente os motivos pelos quais nós,
hoje, solenizamos este ato de assinatura da concessão de um dos tre-
chos da Rede Ferroviária Nacional.
Eu queria acrescentar que isso é um processo que vem de longe, é
um anseio antigo. Nós, no Brasil, descuidamos das ferrovias, assim
como nunca cuidamos das hidrovias. Nós concentramos os nossos es-
forços nas rodovias. Infelizmente, também elas foram alcançadas pela
impossibilidade de o Estado atendê-las, diante do desequilíbrio orça-
mentário e da inflação galopante.
Lembro-me de quando se começou a reorganizar o País - e faço
menção aqui ao Deputado Alberto Goldman, que foi Ministro dos
Transportes naquela ocasião. Eu era Ministro da Fazenda e assisti
190 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aos esforços de Sua Excelência para que fosse possível reorganizar
por meio de um sistema de concessões, mesmo antes de a Lei de
Concessões ter sido assinada. Essa lei, como sabem os senhores, é de
minha autoria. Levei cinco anos para aprová-la. Foi preciso ser
Ministro da Fazenda e Presidente da República para, então, lograr
a aprovação dessa lei.
Queria lhes dizer que esses esforços, que vêm de antes, foram con-
tinuados pelo General Denys, no tempo do Presidente Itamar Fran-
co, mas foram se cristalizar na gestão do Ministro Odacir Klein.
Quero render, aqui, de público, minhas homenagens ao Minis-
tro Odacir Klein, Ministro competente, laborioso e que percebeu
a necessidade de nós modernizamos a nossa forma de gestão, per-
cebeu que a concessão de serviços públicos é um instrumento efi-
caz para os países - esgotada a capacidade de gerar recursos atra-
vés de impostos - terem investimentos e fazerem aquilo que é fun-
damental em todos os governos, que é atender ao público. E é
disso que se trata.
Apenas quero dizer - e aqui a presença honrosa dos Governado-
res de Goiás, Maguito Vilela; de Minas Gerais, Eduardo Azeredo; do
Rio de Janeiro, Marcello Alencar, e do Distrito Federal, Cristovam
Buarque, é significativa - que eles percebem diretamente a impor-
tância económica e social das transformações que estão ocorrendo
através dessa modernização das vias de transportes.
Hoje assinamos um contrato, que é o segundo. Espero que em
breve tenhamos a malha Sul também e a malha Sudeste. Isso não é
um ato isolado. Há uma nova concepção no que diz respeito à gestão
do Estado, ao relacionamento do Estado com o setor privado e ao
atendimento do público. E isso se faz em estreita cooperação com o
Congresso Nacional. Está aqui o Deputado Eliseu Resende, que é Re-
lator do projeto rodoviário nacional. Estamos, também, ao mesmo
tempo em que avançamos na questão das ferrovias e as moderniza-
mos — é claro que isso demanda tempo para os efeitos se fazerem
sentir mais vivamente -, reorganizando o modo pelo qual as rodovi-
as estão sendo geridas no Brasil.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Ainda na gestão do Ministro Odacir Klein, foi possível a conces-
são da via Dutra, da Rio de Janeiro-Teresópolis, da Rio de Janeiro-
Juiz de Fora, da ponte Rio-Niterói. Já estão em ação. Os que forem -
pelo menos é o que me dizem - viajar por essas estradas verão os
efeitos positivos das medidas aqui tomados há algum tempo. E, ago-
ra, com a ação do Congresso Nacional, já temos um marco, um qua-
dro de referência para, primeiro, passar a alguns Estados sequiosos
disso a gestão das suas estradas federais, de tal maneira que até mais
rapidamente esses Estados possam transformar essas estradas em ob-
jeto de concessão do serviço público.
Notadamente eu sinto que Rio Grande do Sul e Santa Catarina - e
espero que os outros também estejam ansiosos por isso - estão sequi-
osos por assumirem a responsabilidade de, por delegação do Gover-
no Federal e de forma imediata, passarem à nova maneira de gerir
através da concessão de serviços públicos.
Também queria aproveitar a oportunidade para dizer - e o Minis-
tro Kandir, assim como o Presidente do BNDES têm sido muito influ-
entes nesse processo - que nós estamos reorganizando todo o sistema
da infra-estrutura do Brasil. Isso é uma pequena parte de um esforço
muito grande que está sendo feito de reorganização da infra-estrutura.
No caso, refiro-me a transportes, mas vale também para energia elétri-
ca e para o sistema de telecomunicações, e assim por diante.
Mas, no que diz respeito aos transportes, nós estamos também cui-
dando, com o apoio do BNDES e do Planejamento e com a ação direta
do Ministério dos Transportes, de recuperar as hidrovias no Brasil.
Recentemente, estive no Amazonas para verificar in loco aquilo que
sempre foi uma preocupação retórica, mas jamais tinha sido feito na
prática: a utilização da rede fluvial. Pois bem, eu espero estar, de novo -
não sei se pessoalmente, mas estarei em pensamento -, a partir de se-
tembro, lá, para verificar que nós, hoje, temos a hidrovia do rio Ma-
deira, que sai de Porto Velho e vai permitir a ligação do rio Madeira,
através do rio Amazonas, para escoamento da produção do Cento-
Oeste, de Mato Grosso, de Tocantins, de Rondônia, sobretudo. Essa
hidrovia vai permitir que haja o escoamento da produção de grãos191
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
através do rio Madeira, do rio Amazonas e de Itacoatiara. Está sendo
inaugurado um porto graneleiro, de tal maneira que navios de 200
mil toneladas possam recolher esses grãos. Isso vai baratear drastica-
mente o custo da exportação da soja e de outros grãos brasileiros.
Também o BNDES já aprovou um programa para financiamento
da compra dos barcos, das chatas que vão transportar esses grãos de
Porto Velho, passando por Humaitá e Manaus, até Itacoatiara.
O mesmo esforço está sendo feito no rio São Francisco e já está
iniciado no Tocantins-Araguaia, atendendo a uma vasta região do
centro do Brasil, permitindo, mais tarde, uma ligação para o Pará, o
que depende de uma eclusa, que se fará assim que haja recursos -
quem sabe agora, com a privatização da Vale. Com essa eclusa se terá
a comunicação direta para o Norte, o que facilitará muito, também,
o escoamento da produção.
Enquanto isso não ocorre, estamos cuidando das ferrovias. Na
ferrovia entre Estreito e Imperatriz, na Norte-Sul, perdão, estamos
já providenciando para que haja uma ligação, de tal maneira que,
através do porto de Itaqui, com a hidrovia do Tocantins, possa esco-
ar a nossa produção.
É um novo Brasil, um Brasil confiante nele próprio, confiante na
iniciativa privada, que sabe que nada disso poderá ser feito sem mui-
ta clareza, sem que o Congresso esteja atento aos procedimentos,
sem que haja entrosamento de governadores com o Governo Fede-
ral, independentemente de partidos. Aqui temos prova eloquente
disso, pensando-se numa só coisa: que nós temos a responsabilidade
histórica de retomar o caminho do desenvolvimento, o único cami-
nho que vai permitir aquilo que é fundamental - equidade, maior
justiça social.
Falar de justiça social sem base material para ela é pura demago-
gia, que não leva a nada, a não ser a uma retórica que se esgota nela
própria. Quem realmente quer mudar o Brasil, quem realmente
deseja que haja uma condição de vida melhor para a população
sabe que esses são passos essenciais. Não há separação entre o de-
senvolvimento económico e o desenvolvimento social.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Senhores, estamos aqui comemorando um ato na infra-estrutura.
Amanhã, eu espero - e esse amanhã é todos os dias -, estaremos, ao
mesmo tempo, tomando as medidas necessárias para que disso não
derive nova concentração de renda, senão para que disso derive
bem-estar para o conjunto da população brasileira.
É com esse espírito que nós hoje estamos aqui. Agradecemos a
iniciativa privada ter aceito esse desafio. Sentimos a presença da
Companhia Vale do Rio Doce, sempre ativa nessas articulações. Esta-
mos reorganizando com o apoio firme do BNDES. Vi nos jornais, e
acredito que seja verdadeiro, que o BNDES tem mais recursos para
distribuir no Brasil do que o Banco Mundial para distribuir pelo
mundo. Alegra a um Presidente que vê todo dia orçamentos magros
ver que pelo menos um dos braços do Estado continua, não digo
gordo, mas musculoso o suficiente para, exercitando a musculatura
com coragem, propiciar o salto que o Brasil precisa dar. E é para esse
salto que estamos reunidos e vamos nos reunir muitas vezes.
Agradeço muito, agradeço ao Ministro dos Transportes a sua expla-
nação e termino reiterando os agradecimentos, que, tenho certeza, são
de todos nós, ao ex-Ministro Odacir Klein, que foi, realmente, quem
possibilitou que chegássemos ao ponto a que chegamos, depois dos
esforços dos seus antecessores que já mencionei nesta data.
Muito obrigado aos senhores.193
