 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 27Discurso na cerimónia de lançamento
da política nacional de turismo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE MARÇO DE 1996
Excelentíssima Senhora Doutora, Dorothea Werneck, Ministra da In-
dústria, do Comércio e do Turismo; Senhor Ministro das Relações Exte-
riores, Embaixador Lampreia; Senhor Ministro da Aeronáutica,
Brigadeiro Lélio Lobo; Senhores Ministros, Senhor Presidente da Em-
bratur, Caio de Carvalho; Senhor Governador Victor Buaiz; Senhores
Governadores; Senhores Parlamentares; Senhores Prefeitos; Senhores
Secretários de Turismo das Prefeituras; Senhoras e Senhores;
Mais uma vez, neste ato simples, o Governo quer significar a todo o
País a importância, não que o Governo empresta ao turismo, mas
que o turismo possui em si mesmo.
É de espantar, mas é de espantar mesmo, que até há pouco tempo se
tenha encarado o turismo como se isto não fosse importante — uma
atividade de lazer. É verdade que o turismo trata do lazer, mas só
aqueles que não conhecem as peculiaridades do mundo contemporâ-
neo é que imaginam que o lazer é algo sem importância. Pelo contrá-
rio, o lazer é crescentemente uma forma de integração, de integração
da família, de integração das pessoas com o seu próprio país ou com
192 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
outros países. E é também uma forma de integração cultural. É uma
forma de tomar consciência das questões ecológicas, por exemplo, da
necessidade da preservação do meio ambiente para que o turismo não
seja predador; de expansão, portanto, de uma dimensão nova da soci-
edade contemporânea, que é a do respeito à natureza.
Mas é, também, uma forma que tem a ver com algo mais funda-
mental para as sociedades, porque não há turismo sem que exista sane-
amento básico, não há turismo sem que exista segurança - segurança
pública; não há turismo, portanto, sem que a sociedade ofereça aos
seus filhos e àqueles que vêm visitá-los condições decentes de vida.
Um programa de turismo não é simplesmente um programa para
fazer o Brasil ser conhecido lá fora, o que é muito importante, aliás.
É mais do que isso: é um programa que permite afirmar, com tran-
quilidade, que o Brasil já é um país que possui condições para ser
visitado, sem que das visitas resulte mal-estar posterior; e que o tu-
rista, ao ser bem tratado, volta ao País; e que o turista interno tem
importância crescente para aqueles que cuidam dessa questão. É,
portanto, uma atividade que requer do Governo atenção especial.
Vejo o que manifestou há pouco a Ministra Dorothea e, pelas assi-
naturas, o Ministro Lobo e o Ministro Lampreia. É uma maneira,
também, de tornar mais eficiente a nossa oferta de serviços, de valo-
rizar os recursos de que dispomos na nossa infra-estrutura, fazendo
entendimentos com as linhas áreas. E é um investimento produtivo
direto esse programa mencionado pela Ministra, o Prodetur, o esfor-
ço com o Nordeste, o esforço que estamos fazendo para que o pró-
prio Governo Federal dê a contrapartida àquelas obras, que são ne-
cessárias. E sabemos das dificuldades das Prefeituras e dos Estados de
darem a contrapartida. Estamos entabulando negociações sérias
com o Banco Interamericano de Desenvolvimento, para que ele tam-
bém aceite isso e aceite a contrapartida, para que possamos alavan-
car muitos outros investimentos na área do turismo.
Há recursos. É de espantar outra vez que tenham ficado paralisa-
dos cerca de i bilhão de reais por falta de iniciativas que permitam -
o que nós agora temos - mecanismos de dar contrapartida. Tenho
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
repetido tantas vezes que o Brasil não é um país subdesenvolvido, é
uma sociedade injusta. E há que dizer, também, que a sociedade foi
muito malcuidada pelos seus governantes, não individualmente,
cada uma, mas pelo sistema de governar, porque não permitia isso
que hoje nós fazemos com mais afinco, que é a comunicação, que é
fazer com que o Governo Federal fale com o Governo Estadual e
com o Governo Municipal. E que as agências do Governo Federal
não se encastelem em Brasília e pensem que sozinhas vão fazer aquilo
que só o prefeito é capaz de fazer.
Pelo contrário. Temos que ser humildes e entender que só haven-
do esse entrosamento efetivo entre os vários níveis de governo é que
as questões andam. Isso custa trabalho, isso custa incompreensão,
isso requer, da parte do Governo Federal, uma atitude de humilda-
de e uma atitude também de amplitude, se posso dizer assim. Nun-
ca perguntei se o Prefeito é desse ou daquele partido, nem o fez a
Ministra, nem o Governador. Aqui está a prova: ao Governador
Buaiz nunca perguntei de que partido é, se fazia oposição a mim ou
não. Eu quero saber se trabalha pelo Brasil ou não. E, se trabalhar
pelo Brasil, tem o meu apoio.
Gostaria também que aqueles que são responsáveis por decisões
nacionais cruciais tivessem a mesma visão que temos e dessem um
voto generoso no momento em que o Brasil precisa de mudança, de
reforma para ir para a frente. E que não pensem que vão ter voto
não fazendo aquilo que é necessário. Se hoje sou Presidente da Repú-
blica, é porque, não muitas vezes, pedi que dissessem "não" ao au-
mento irresponsável de salário. Também sou obrigado a dizer e con-
tinuarei assim até o fim, dizendo "não" ao que não for possível e
tendo certeza de que, quando disser um "não" com força, vai ser um
"sim" amanhã. E o "sim" virá.
Aqueles que disserem "sim" amanhã, esses, sim, se beneficiarão
com o apoio do povo, porque o povo não quer mais ser enganado e
cansou de eleitoralismo, cansou daqueles que se amedrontam diante
do tamanho dos problemas. Não, vamos enfrentá-los com generosi-
dade, com o coração aberto, sem perseguições. É assim que estamos193
194 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazendo. E o turismo é a melhor prova disso, porque aqui é mais fácil
congraçar; é um tema que atrai mais, que traz a beleza a uma primei-
ra plana - se não houver beleza para mostrar, não há turismo. E nós
temos muita beleza.
Esse fato de nós termos 1.600 municípios capazes de atrair turis-
tas é extraordinário, é um fato poderoso. Olho aqui para o Gover-
nador do Piauí e não vou me esquecer lá do Delta do Parnaíba e
muito menos de Itu. E, se eu esquecer, meu Deus do céu... Como ele
disse aqui, não dá para falar em dois minutos. Também, quando ele
critica, não é em dois minutos.(.Risos.) Tem aquela força ituana,
não é verdade?
Em um país que tem tudo isso, que tem tanta potencialidade e
hoje conseguiu ter um espírito renovado, um espírito aberto, um
espírito confiante, eu tenho certeza de que aqueles que estão traba-
lhando no turismo vão se sentir recompensados. E não nos esqueça-
mos nunca de que, efetivamente, o que está sendo feito é muito pou-
co ainda, diante do muito que poderemos fazer. Aqui eu sei que, no
Congresso, temos o projeto do Deputado Medina, que vai ajudar. E
é preciso que haja apoio para esse projeto.
Há muitas outras coisas a serem feitas, que serão feitas. Tenho
certeza de que tudo isso dará certo, porque este país não tem como
não dar certo mais. E por uma só razão: porque o povo já aprendeu.
O povo já sabe separar o joio do trigo. O povo já percebe quem está
agindo de boa-fé. O povo já sabe que, quando a gente se impõe mes-
mo, com o coração, que é o que vocês estão fazendo, e com compe-
tência, as coisas vão acontecer.
Tenho absoluta confiança nesse novo espírito do povo brasilei-
ro, até porque o povo está sentindo. Nesse mês de fevereiro, nós
tivemos inflação de 0,40%! Dos que estão aqui, quem se lembra
disso? Talvez eu e o Montoro, mais ninguém. Zero vírgula quarenta
por cento! Faz muito tempo que não tínhamos coisa semelhante.
Por que nós conseguimos isso? Porque o Governo fez o que tinha
que fazer, enfrentou as dificuldades, foi capaz de propor as refor-
mas. E vai insistir nelas, porque, se não, 0,40% vira 40% ao mês,
PALAVRA DO PRESIDENTE • iíj SEMESTRE • 1996
como foi no passado, porque havia aquele espírito fácil de ceder ao
primeiro apelo demagógico.
Não, não é esse o caminho do Brasil novo. O caminho do Brasil
novo é o caminho da confiança na competência e na clareza. É preci-
so argumentar, é preciso mostrar. Mostrando, argumentando, nós
conseguiremos - e com muita tranquilidade. Com muita tranquili-
dade porque o País sabe que não há razões para intranquilidade. O
Governo também sabe.
Acho que, com muita persistência e tranquilidade, com espírito
construtivo, que é o de vocês, tenho certeza disso, esse turismo vai ser
capaz de continuar mostrando, cada vez mais, pelo mundo afora - e
aqui dentro, também, porque o turismo interno é muito importante -
o valor dessa atividade. Valor, porque gera emprego, além do mais. E
poucas atividades geram emprego como o turismo.
Então, nós vamos apoiar, vamos continuar apoiando muito. E,
quem sabe, eu, até pessoalmente - como viajo, e viajo bastante, e vou
continuar viajando, porque é importante para o Brasil (ainda agora
vou ao Japão), chama a atenção para o País -possa ajudá-los na pro-
paganda do Brasil.
Muito obrigado a vocês.195
