 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso na visita à usina Presidente Vargas-
Companhia Siderúrgica Nacional-CSN
VOLTA REDONDA, RJ, 30 DE AGOSTO DE 1996
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro e meu amigo, compa-
nheiro Marcello Alencar; Senhores Ministros de Estado que me acompa-
nham; Senhor Prefeito de Volta Redonda, Paulo César Baltazar da
Nóbrega; Senhor Presidente do Conselho de Administração da Compa-
nhia Siderúrgica Nacional, Benjamin Steinbruch; Senhor Presidente da
CSN, Silvio Coutinho; Senhores Diretores; Senhores Funcionários da
CSN; Senhoras e Senhores;
Esta é uma companhia duplamente pioneira. Ela é símbolo da indus-
trialização brasileira já faz muito tempo, e as datas foram aqui refe-
ridas. Em outro momento da história do Brasil, foi preciso que hou-
vesse um conjunto de pessoas dispostas e decisões corajosas para que
sonhássemos em ter uma companhia siderúrgica no Brasil. Os que
conhecem um pouco a História não podem deixar de mencionar
pelo menos dois nomes. Ao mencioná-los, presto homenagem ao
conjunto de brasileiros que teve o descortino de perceber que o Bra-
sil mudava de padrão, que começava a ser um país que se industriali-
zava para valer.
202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Presidente da República de então, Getúlio Vargas, teve que de-
senvolver uma estratégia complexa. Os que lerem os livros de Histó-
ria saberão que foi preciso, no momento em que estávamos nos
aproximando da Segunda Guerra Mundial, a astúcia da política ex-
terna para fazer de conta que íamos fechar um acordo com a Krupp,
da Alemanha, e assim forçar a United States Steel Corporation e o
governo americano a cederem na possiblidade de empréstimo do
Eximbank para permitir que houvesse um alto-forno no Brasil.
Naquela época, dizia-se que o Brasil era muito bom para impor-
tar produtos e não tinha mercado suficiente para produzi-los. E foi
preciso toda uma estratégia política complexa e uma decisão de go-
verno para que fosse, então, induzido o acordo com o governo ame-
ricano, que permitiu, através da concessão de um empréstimo, a possi-
bilidade do início dessa siderúrgica.
O outro nome que quero mencionar como homenagem é o do
General Macedo Soares, que foi o primeiro grande inspirador e or-
ganizador desta empresa, numa época em que havia muito mais difi-
culdades. Ainda hoje, vindo com o Governador Marcello Alencar,
ao olhar essa enorme quantidade de edifícios, eu dizia: "Imagina que
esforço formidável! Pensar que algum dia fosse possível ter plantado,
aqui, em Volta Redonda, aqui em cima, no Estado do Rio de Janeiro,
uma indústria desse porte!" Imaginem isso no fim dos anos 30 e no
início dos anos 40, quando o Brasil era um país basicamente agríco-
la, onde 70% da população, pelo menos, vivia nos campos!
Não havia sequer articulação do Norte com o Sul, e o Oeste do
Brasil era uma fronteira desconhecida. Não era fácil imaginar tudo
isso. E, por certo, não bastariam a competência e a astúcia de Vargas,
o denodo e a capacidade organizacional de Macedo Soares para
construir esse empreendimento. Era preciso que houvesse trabalha-
dores, a voz - como disse o nosso Presidente, há pouco, o senhor
Steinbruch -, a voz de muitos dos senhores que vieram aqui, traba-
lhar nesses fornos. Só quem andou perto deles sabe o que significa o
suor do rosto de quem trabalha num forno; e numa época em que
não se tinha, como se tem hoje, nem sequer a possibilidade de prever,
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
em termos de engenharia e de organização, uma situação de maior
segurança para o trabalhador.
É, portanto, esta obra que aqui está o resultado de um esforço
muito grande de um país, de um povo, de gente que decidiu crescer,
que decidiu plantar aqui no Sul, na América do Sul, uma civilização
de base industrial. Este pioneirismo, esta vontade de realmente mu-
dar as coisas é que serve de inspiração para aqueles que, hoje, têm a
responsabilidade, como nós todos temos, de, noutra etapa do Brasil,
seguir adiante com o mesmo espírito.
Os pobres de espírito não percebem, muitas vezes, quando as eta-
pas mudam. E pensam que é preciso manter intocado aquilo que os
nossos pioneiros, os nossos maiores plantaram. Mas a verdadeira
homenagem que se presta àqueles que sonharam com o Brasil indus-
trializado é a de perceber, na nova fase do mundo, quais são as possi-
bilidades de seguir adiante com essa industrialização e com as trans-
formações da sociedade.
Aqui, sim, os senhores - e me refiro diretamente aos trabalhado-
res e aos sindicatos - foram pioneiros no Brasil, porque se arrisca-
ram a fazer aquilo que muita gente temia, e até com razão, porque a
incerteza sempre existe: participar de um processo de privatização.
Eu acompanhei mais ou menos de perto essa decisão e sei, tam-
bém, das dificuldades, das dúvidas que nós todos tínhamos: vai dar
certo? Até que ponto será possível? Não vai destruir a possibilidade
de um passo maior no Brasil amanhã? E qual vai ser, de fato, a parti-
cipação dos trabalhadores? E os grupos que virão? Serão nacionais?
Serão estrangeiros? Vamos desnacionalizar a nossa indústria? Vamos
fazer com que haja desemprego? Não é fácil tomar decisões, porque
sempre se tem um marco de incertezas.
Mas é preciso ter fé, crença, coragem e competência para fazer o
que é necessário em cada momento da História. E os senhores tive-
ram essa coragem, essa competência e essa fé, e aqui está esta compa-
nhia, hoje, companhia que continua avançando - não me referirei a
dado algum, porque os dados já foram mencionados pelo Presidente
do Conselho da empresa.203
204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os senhores sabem, melhor do que ninguém: ela continua avan-
çando, e neste avanço não houve perda de participação dos traba-
lhadores; ao contrário, no controle das decisões da empresa, ela foi
pioneira. É a maior empresa privada nacional. Pois o que significa
hoje dizer "privada"? Tem que significar cada vez mais não a proprie-
dade de uma pessoa, de um grupo, mas uma coalizão de grupos e de
governo e, sobretudo, uma participação crescente e mais ativa dos
trabalhadores e dos empregados.
Há dificuldades? Por certo que há. Os salários são adequados?
Nunca são, num país como o nosso. É sempre necessário mais. É
preciso fazer uma correlação entre O possível e o desejável, e não
ficarmos só no possível, insistir um pouquinho mais para que o
desejável se aproxime do possível. Mas é preciso saber, também,
que, nesse esforço crescente, nós vamos ter que buscar fórmulas
novas de distribuição dos frutos do progresso económico.
Fui um dos autores da lei - mais tarde transformada em medida
provisória pelo Presidente Itamar e, agora, por mim, de novo - da
participação dos trabalhadores no lucro das empresas. É preciso
avançar nessa direção. É preciso compensar, muitas vezes, a impossi-
bilidade de um ajuste salarial com uma perspectiva de melhores re-
cursos distribuídos através da participação nos lucros.
Será isso impossível? Por que impossível, se nos países mais indus-
trializados - que continuam avançando - isso está sendo realizado
num ambiente que é de convergência? Por certo com conflito, por
certo com discórdia, porque o mundo moderno não é o mundo dos
que dizem "sim", dos que dizem amém a tudo. Não. É o mundo em
que cada um coloca a sua posição com dignidade, com firmeza, mas
também com o propósito de sentar-se à mesa de negociação e de
chegar a um resultado que mantenha a base produtiva, sem a qual
nada avançará; e que permita, progressivamente maior bem-estar da
população e do seu entorno.
Nesse aspecto, também, os senhores são pioneiros, e as senhoras,
por certo. Nesse aspecto, também, o pioneirismo dessa companhia se
faz sentir, e. muito forte, quando vejo os resultados mencionados
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
pelo Dr. Benjamin a respeito do entorno da companhia - uma com-
panhia que passa, de novo, a servir à comunidade, a aumentar a
quantidade de empregos e a prestar atenção ao meio ambiente; que
vai buscar o ISO 14000 e quer ter o cinturão verde, quer mostrar aos
brasileiros e ao mundo que é possível progredir sem destruir o meio
ambiente.
Isso é fundamental - fundamental para que possamos ter um futuro
mais prazeroso para todos os brasileiros e os nossos descendentes.
Tenho muita confiança no Brasil e vejo essa confiança renovada,
hoje, aqui, nesta empresa e na que vamos inaugurar. É mais um pas-
so na direção do progresso industrial do nosso país.
Estive na Amazónia na semana passada. Fui à fronteira com a
Colômbia, a 1.500 km de Manaus, para verificar se lá, também, na
nossa fronteira, existia um pelotão do Exército e várias tribos indíge-
nas. E encontrei lá uma escola ensinando em várias línguas, entre elas
o português e o tucano - e não por ser eu tucano (risos), mas porque
é uma região habitada por índios tucanos. Naquela escola se apren-
dia em várias línguas. Lá longe. No Brasil. Fui lá para dizer que,
depois de muitos anos, quando o Brasil quase esqueceu que tinha
de crescer a sua economia, estamos dando início, lá, à exploração
do gás de Urucu, com a Petrobrás associada com várias empresas,
para ter energia elétrica em Manaus, no Pará e, mesmo, mais ao
sul, em Rondônia.
Fui lá também para dizer que nós estamos fazendo uma estrada, a
174, que vai permitir uma abertura do Brasil para o Caribe, para
poder dar sentido à produção da Zona Franca de Manaus; e para
dizer que faria aquilo que nunca tinha sido feito, ou seja, uma linha
de transmissão permitindo ao povo do Pará usufruir da energia pro-
duzida em Tucuruí. Essa energia, que era usada apenas para produ-
zir o alumínio, poderá assim ser também, por meio de um novo
linhão, utilizada para enriquecer uma faixa imensa do Pará, que ne-
cessita de mais energia.
Fui ainda dizer que já estamos com uma nova hidrovia, a hidro-
via do Madeira, que vai dar vazão à produção que se faz em Rondo-205
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nia e no Mato Grosso: ela vai passar em chatas que vão subir o rio
Madeira e desembocar no rio Amazonas. Já há um porto feito, a ser
inaugurado em setembro, um terminal graneleiro para exportar soja
pelo mundo, cortando o preço do frete pela metade.
É um Brasil novo, que depende muito de nós todos, da confiança
que tenhamos em nós próprios e na nossa capacidade de decidir e de
enfrentar as dificuldades; de dizer "não" quando for necessário, mas
com a certeza de que esse "não" é provisório, porque amanhã tere-
mos um Brasil mais forte e mais capaz de abrigar melhor seu povo.
Estamos numa nova etapa do crescimento do Brasil. Mencionei a
Amazónia, mas poderia mencionar vários outros empreendimentos
que são em massa. Um que quero mencionar aqui é o porto de Sepe-
tiba, que vai, sim, ser feito. Dentro de poucas semanas, vamos dar os
recursos necessários ao Governador Marcello Alencar. Esse porto é
vital, até mesmo para a CSN, porque ele vai permitir uma multiplica-
ção imensa de transporte de riqueza para o Estado do Rio de Janeiro.
E não é só o porto de Sepetiba, não. Estamos discutindo um pólo
gás-químico no Rio de Janeiro. Vamos fazê-lo, e o Governador sabe
disso. Estamos multiplicando os serviços telefónicos com investimen-
tos de algumas centenas de milhões de reais. E, se falo do Rio de
Janeiro, poderia dizer o mesmo sobre cada Estado do Brasil, porque
o Brasil - depois de uma catástrofe inflacionária, de corrupção, des-
mando, incapacidade dos governantes de terem a coragem de olhar
cara a cara o trabalhador - tem rumo.
Este rumo vai ser mantido com o nosso esforço e o de todos os
brasileiros. Ê o Brasil confiante, o Brasil que sabe, sim, que há injusti-
ça, sabe, sim, que há pobreza, miséria, ignorância e doença, mas sabe,
também, que já estamos preparando os caminhos para que isso seja
amenizado e para que, a despeito de todas as dificuldades, de todas as
incompreensões, nós continuemos criando um Brasil mais solidário.
É por isso, Senhor Presidente da Companhia, Senhor Governa-
dor, Senhores Ministros, Senhores Representantes dos empregados,
Senhores Diretores, que estou aqui, para reanimar-me, para encher-
me, mais uma vez, de confiança na certeza de que alcançaremos aqui-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Io com que sonhamos muitas vezes nas nossas decisões em Brasília,
na nossa infindável discussão com o Congresso Nacional, pedindo
que façam o que é necessário fazer, que tenham coragem de assumir
responsabilidades e de explicar ao povo por que se tomou a decisão.
Neste momento, ao vir aqui, eu me encho novamente de entusias-
mo e tenho certeza de que, juntos, vamos continuar levando este
Brasil para a frente. E esta Companhia Siderúrgica Nacional é, de
novo, como foi há cinquenta anos, um marco de um Brasil vigoroso,
crente em si mesmo e, sobretudo, de um Brasil que tem certeza de
que não basta o progresso, de que, além do progresso, nós precisa-
mos de justiça e de que a justiça virá com o esforço coletivo.
Eu os felicito e agradeço, dizendo aos senhores: continuem firmes.
No que depender do Presidente da República, as medidas que forem
necessárias, sendo justas, quaisquer que sejam as dificuldades, nós
vamos lutar para obtê-las. Poderemos conseguir ou não, mas não
varnos esmorecer, porque sentimos que está na hora - como foi no
fim anos 30 e nos anos 40, quando se deu a arrancada para a indus-
trialização - de uma nova etapa dessa industrialização e que, sem
ela, o Brasil não vai para diante; mas, com ela, com o esforço dos
senhores e de todos nós, vamos dar mais um passo, definitivo desta
vez, para que o Brasil possa inserir-se no contexto internacional de
maneira autónoma, segundo os seus interesses, mas realista, enten-
dendo o momento e tomando as decisões pertinentes, para que não
percamos mais uma oportunidade histórica.
É para esta aventura, que já não é mais aventura, é uma quase certe-
za, que eu vim aqui lhes dizer: vamos juntos que nós vamos vencer.
Muito obrigado.207
