 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 29Discurso no encontro com
parlamentares do PSDB
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE MARÇO DE 1996
Senador Artur da Távola; Senhores Convencionais; Meus Companheiros;
Agradeço muito esta visita. Expressei efetivamente ao Presidente do
PSDB o meu desejo de estar com todos os companheiros, pela minha
impossibilidade de sair hoje para assistir diretamente às delibera-
ções, porque estou às vésperas de uma viagem ao Japão, aonde vou
amanhã cedo.
Mas me deixa muito tranquilo o fato de o Partido estar entenden-
do o momento, estar cada vez mais firme no combate pelas nossas
convicções e também estar com a tranquilidade de que nós temos
hoje uma ampla aceitação popular. Isso eu acho que é indiscutível.
Estamos no caminho certo, estamos com força, respeitando, natural-
mente, as convicções de cada um, dentro da democracia, como foi
aqui ressaltado. Aliás, não agiríamos de outra maneira, gente como
nós, com a nossa história.
O fato é que estamos conseguindo mudar o Brasil. Ainda ontem,
um senador, que é da oposição, homem correto, dizia-me que tem a
certeza de que estamos fazendo uma revolução branca no Brasil. Fi-
206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quei feliz de ouvir de um ilustre representante da oposição uma ex-
pressão desse porte, porque eu acredito nisso: estamos fazendo uma
revolução branca no Brasil, estamos mudando diferentes aspectos da
vida brasileira.
Nem sempre a mudança pode ser, em si mesma, considerada uma
coisa boa, mas estamos mudando para o lado bom, aumentando as
condições de equidade, garantindo melhores condições de participa-
ção na sociedade. Fizemos a maior distribuição de renda que já hou-
ve na história do Brasil, pelo menos na história recente do Brasil -
não me lembro de outra -, através do Plano Real. Isso é visível, hoje,
pelo consumo das camadas de mais baixa renda da população. Não
estamos deixando nenhum setor da sociedade sem tratar de questio-
ná-lo para ver se é possível melhorar.
E estamos fazendo isso para quê? Para aumentar a produção, para
aumentar o bem-estar. Estamos conseguindo aumentar a produção.
Os desafios eram imensos. Dizia-se que era impossível conter a inflação
sem produzir recessão. Nós não temos recessão. Podemos dizer, com
toda a tranquilidade, que estamos com uma taxa de crescimento ainda
moderada porque estamos mexendo nos fundamentos da nossa econo-
mia, mas não temos recessão; pelo contrário: estamos fazendo com
que haja condições para promover a indústria, para promover o em-
presariado nacional e, também, para que os trabalhadores assalaria-
dos em geral participem desse processo.
Não é primeiro crescer para depois distribuir, como se dizia no
passado. Não! Nós estamos crescendo e, ao mesmo tempo, distribu-
indo renda e atendendo às questões sociais que estamos colocando,
como na educação. Está aqui o Ministro da Educação, que é do
PSDB, fazendo um excelente trabalho, que é por todos louvado. Os
demais ministérios da área social estão se ajustando também à mes-
ma ideia de transformação.
As reformas são necessárias para o País. Tenho tranquilidade
quanto às reformas. Eu confio no Congresso Nacional. Quem foi
parlamentar tantos anos como eu conhece os vaivéns da vida parla-
mentar: o Congresso um dia é uma coisa, outro dia é outra, mas, de
PALAVRA DO PRESIDENTE • i" SEMESTRE • 1996
qualquer maneira, sempre em um rumo, e o rumo é o da mudança,
porque o País quer mudança, o povo quer mudança. Não é o Presi-
dente que está impondo nada. Aliás, pelo contrário: todas as mu-
danças têm sido amplamente negociadas.
Não creio que haja muitos exemplos de tanta negociação com a
sociedade e com os partidos, quaisquer que sejam, como o dessas re-
formas que estamos levando adiante no Congresso, com absoluta dis-
posição de ouvir o ponto de vista de quem quer que seja, desde que
venha com argumentos, desde que não seja um disparate e desde que
tenha em mira o interesse da maioria, o interesse do povo brasileiro.
Acho que as reformas vão continuar. Vamos ter, daqui a algum
tempo, nova oportunidade de fazer com que efetivamente a Previ-
dência Social diminua - se não puderem acabar - os privilégios, que
são muitos. São muitos. Esse é o objetivo da reforma que temos que
passar para o País, dando exemplos do por quê estamos reformando.
Estamos reformando para assegurar a possibilidade de a maioria do
País, num futuro, ter aposentadoria; para que o sistema não entre
em processo de crise financeira, por causa das distorções enormes de
certos setores privilegiados da estrutura social brasileira.
Esse é o sentido da reforma, que tem de passar com esse sentido. E
não nos deixaremos, de alguma maneira, ser surpreendidos por al-
gumas afirmações que não correspondem nem ao nosso desejo nem à
realidade e, que às vezes, por razões políticas, atropelam o nosso
objetivo e confundem a consciência da população.
Evidentemente que um governo responsável tem de olhar para o
futuro. Isto eu disse um milhão de vezes: que a reforma da Previdência,
essa que está lá, não vai beneficiar em nada o governo atual. Nada.
Não dá tempo, não é para este governo, mas vai, sim, assegurar a
possibilidade de aposentadorias decentes no futuro; vai, sim, permitir
que, mais tarde, possamos fazer as aposentadorias complementares e
melhorar a capacidade de capitalização do País; e, vai, sim, dar um
horizonte de desenvolvimento económico que é fundamental.
Se os senhores prestarem atenção ao que aconteceu nesses últimos
dias nos títulos brasileiros no exterior, vão ver que uma pequena207
208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
movida aqui, que não tenha sido feita com a cautela necessária, der-
ruba os títulos brasileiros no exterior. Os investidores já pensam: "O
que aconteceu?" E, muitas vezes, as pessoas que fazem isso cantam o
Hino Nacional, quando deviam estar chorando de tristeza pela irres-
ponsabilidade cometida.
A palavra demagógica ou a emoção fácil não substitui a razão
consciente, não substitui a necessidade de a gente argumentar e expli-
car realmente o que interessa a este país, que não é simplesmente a
demagogia: é criar condições de maior tranquilidade.
Mas, repito: são momentos que passam. Nós vamos continuar nas
reformas, vamos ganhar as reformas. Eu conto com o PSDB. Quero o
PSDB unânime neste momento, porque não é com o Governo, não é
com o Presidente da República: é com o Brasil. O partido há de ser,
mesmo, o esteio das reforma. Não é o único. Quero agradecer aos de-
mais partidos que nos têm ajudado, e alguns deles, muito. Mas o nosso
tem que ser o partido que dá realmente ao País aquele sentimento de que
o partido ao qual pertence o Presidente da República não está falhan-
do com o povo. Tem convicção, tem coragem e tem competência.
Eu agradeço a vocês porque vocês simbolizam isso.
Muito obrigado.
(Um interlocutor não identificado): (Inaudível)
Presidente: Como eu disse há pouco, eu vou para o Japão amanhã.
Vou com muita tranquilidade porque nós vamos fazer uma viagem
importante para o Brasil, para mais investimentos, para mais conhe-
cimento do que nós estamos fazendo aqui - e há uma disposição
muito favorável da economia japonesa. Tenho certeza de que vamos
continuar no nosso caminho aqui com toda tranquilidade. Digo isso
por uma razão: eu não vou me despedir de um por um porque tenho
hoje, ainda, uma série de ações importantes e estou com a agenda
muito atrasada.
Mas sintam-se com a mão apertada pela humilde mão do Presidente.
Muito obrigado.
