 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 31Discurso na abertura do Seminário
Internacional sobre Finanças Públicas
ESAF, BRASÍLIA, DF, 2 DE SETEMBRO DE 1996
Senador José Sarney; Ministro Pedro Malan; Senhores Embaixadores que
nos dão a honra da presença; Senhor Secretário do Tesouro Nacional, Dr.
Murilo Portugal; Senhor Diretor do Departamento Fiscal do Fundo Mone-
tário, Dr. Victor Tanzi; Senhora Diretora-Geral da ESAF, Fátima Cartaxo;
Senhores Profissionais do setor de finanças públicas; Senhoras e Senhores;
Serei realmente brevíssimo, porque tenho uma viagem dentro de
pouco tempo. Mas não poderia deixar de significar diretamente o
fato de que nós, aqui, hoje, estamos numa data muito importante.
O Presidente Sarney mencionou o essencial no que diz respeito à
visão da economia. O Ministro Malan, assim como o Dr. Murilo
Portugal, especificamente em relação à ação do Tesouro, da mesma
forma o fizeram.
Nós, que temos experiência política - o Senador Sarney a tem
maior que a minha; não que seja mais velho -, sabemos que uma das
nossas dificuldades maiores em manifestações públicas, como em co-
mícios, é que, com o passar do tempo, quando vamos ficando pesso-
as mais conhecidas, somos os últimos a falar. E os oradores que nos
216 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
precedem "roubam" o nosso discurso. Em campanha eleitoral, então,
é imbatível, porque às vezes há dois discursos só, e, até mesmo por
pilhéria, os que nos antecedem falam o que vamos dizer para ver se
temos capacidade de imaginar um outro discurso de improviso.
Bom, eu não diria que o que foi dito aqui seria dito por mim, que
não tenho a competência nem do Pedro Malan nem do Murilo Portu-
gal, em matéria específica; tampouco tenho a competência política do
Senador Sarney. Eu não diria a mesma coisa. De toda forma, eu queria
simplesmente juntar a minha voz ao que aqui foi dito. Primeiro, quan-
to às homenagens, que não são homenagens, são reconhecimentos.
Na verdade, a reorganização do Tesouro Nacional, feita na adminis-
tração do Presidente Sarney e com o entusiasmo do Andrea Calabi, me-
rece um registro todo especial. O Presidente Sarney disse, e é verdade,
que nós, que temos experiência de governo, sabemos como é difícil para
o Presidente da República ter uma informação adequada e, mais ainda,
ser capaz de acompanhar o que está ocorrendo na administração.
Muitas vezes - e me recordo de que o Presidente Sarney me disse
isso numa ocasião, quando assumira o Governo - toma-se a decisão
e, algum tempo depois, vai se ver, não aconteceu nada. E não aconte-
ceu nada, não porque alguém se opusesse, mas simplesmente porque
não há um instrumento adequado para fazer com que a ordem dada
chegue à ponta da linha, muitas vezes porque existe uma inércia na-
tural na administração. Se não há mecanismos de controle, não se
consegue produzir um resultado.
Pois bem, a organização do Tesouro Nacional foi um passo impor-
tante no sentido de permitir que se pudesse ter uma política fiscal mais
adequada, e até mesmo uma política monetária mais competente. É
fundamental que exista esse encadeamento. Isso se deve ao denodo da-
queles que o organizaram. Mencionei o nome do Calabi, mas, ao fazê-
lo, certamente estou mencionando o nome de todos aqueles que coo-
peraram nesse imenso esforço, como o Pedro Parente, que aqui está e
que continua com esse imenso esforço, agora num âmbito mais amplo.
Esse imenso esforço é sem fim, não termina nunca. E assim deve
ser mesmo. Nós estamos dando continuidade a esse processo. Eu
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
vi, quando Ministro da Fazenda, a importância do Tesouro Naci-
onal. E, aqui, quero fazer um registro, também, pessoal: poucos
funcionários do Brasil têm à capacidade de trabalho, a dedicação,
a competência do Murilo Portugal. Aprendi a admirá-lo quando
eu era Ministro da Fazenda. O Murilo sabe que meu jeito é infor-
mal, eu gosto muito de brincar com as pessoas, sempre brinquei
muito com ele, o tempo todo. O Murilo foi um colaborador efici-
ente e continua sendo esse mesmo colaborador eficiente, agora sob
a batuta muito mais competente que a minha, a do Ministro Pedro
Malan, que é do ramo.
A verdade é que, ao descrever - e os que me antecederam já o
fizeram - esses processos, nós estamos significando simplesmente o
seguinte: a mudança é um processo e existe uma certa continuidade
necessária e um aperfeiçoamento necessário.
O Presidente Sarney foi generoso ao dizer que nós estamos rom-
pendo com uma tradição. Eu queria lembrar ao Presidente Sarney
que, há pouco mais de um ano, quando eu era Ministro da Fazenda,
veio o ministro Delfim a meu lado, coisa que não era habitual em
outras épocas - eu era Ministro da Fazenda, ele era Deputado -; e,
como o Ministro Delfim tem papel importante na reorganização das
finanças, nós o convidamos para participar de uma reunião, porque
acredito que esse é o espírito que deve presidir uma mudança madu-
ra, um espírito em que não se reivindica tábua rasa pelo que foi feito,
mas, pelo contrário, se entende que são passos sucessivos, que, even-
tualmente, no decorrer do processo, se muda o sentido, porque há
um amadurecimento, há complexidade crescente no processo decisó-
rio, nos mecanismos de coordenação, que permite, depois de algum
tempo dizer: "Ah, isso era assim, ficou assim."
Há uma continuidade no processo de mudança. Não há contradi-
ção entre esses termos. Diga-se de passagem que, nos bons tempos em
que pude me dedicar mais à sociologia, muitas obras tinham o subtí-
tulo "Continuidade e mudança", porque é do processo, mesmo, soci-
al de transformação reconhecer que existem aspectos reiterativos,
que vão amadurecendo e vão avançando.217
218 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Creio que, retornando ao que disse o Ministro Pedro Malan, exis-
te algo que convém sublinhar: é a questão da normalidade.
No sábado, eu estava em São Paulo e fui ao teatro assistir a um
grupo mímico francês. E a todo instante eles diziam: "Normalement
cest pás normal." Quer dizer: normalmente não é normal. Pois bem, é
verdade: a normalidade não é normal, ou não era normal num país
como o nosso. E nós custamos a chegar a uma adaptação, a uma
situação de normalidade. Muita gente continua pensando que vai
ocorrer um cataclisma, um choque. Não, não vai acontecer mais
nada disso, porque o símbolo, mesmo, da maturidade de um país, de
uma sociedade é o fato de que ela tem um certo horizonte de previsi-
bilidade. E essa previsibilidade deriva, precisamente, de que as mu-
danças se dão dentro de um continuum.
É claro que em certos momentos da história há rupturas, há revo-
luções. Mas são fatos raríssimos. Mesmo as revoluções são consequ-
ências de várias mudanças que não se percebem muito frequente-
mente com aquela nitidez e que, de repente, aí, sim, surge um de
repente que rompe. Mas esse não é o processo de transformação mo-
ral. Quanto mais complexa, quanto mais modernizada é uma socie-
dade, mais os processos se dão dentro de parâmetros que são, diga-
mos, normais. Isso, às vezes, até perde o interesse jornalístico, artísti-
co, até existencial, porque as coisas Se repetem; dá impressão, então,
de que não está acontecendo nada. Mas está. Há muitas transforma-
ções que são como se fossem revoluções brancas.
O Brasil está passando por uma revolução branca, está passando
por uma imensa transformação. E o que assegura essa normalidade,
não nos iludamos, é o fato de que conseguimos estabelecer um sistema
político capaz de dar sequência a decisões e de impedir que haja crises
institucionais.
Eu sempre tive muito empenho - o Presidente Sarney sabe disso,
ele participa desse mesmo ponto de vista - na manutenção de uma
relação correta entre o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. Por
quê? Porque, se não houver essa relação correta; se não for possível
estabelecer um marco de referência no processo de interação dos pó-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
deres da República; se não for possível entender que, numa democra-
cia, a diversidade é constitutiva dela e que, portanto, haverá diver-
gências e, vez por outra, haverá conflitos e que os conflitos devem ser
o quanto possível negociados, não se tem esse quadro de previsibili-
dade e de normalidade que é o quadro necessário para permitir que
a sociedade amadureça, se transforme e resulte em benefício para a
maioria da população.
Todo o esforço que temos feito na questão, que já foi mencionada
pelo Ministro Malan, do controle da inflação tem sido nessa direção.
Os senhores se recordarão de que, quando fui Ministro da Fazenda, eu
falava à sociedade pelo rádio, pela televisão; e falava porque eu estava,
como estou, convencido de que a única maneira de fazer mudar uma
sociedade difícil como a brasileira, pela sua complexidade, pela sua
desigualdade, pelos seus problemas, é motivando e explicando.
Nós não podemos pensar que uma sociedade do tipo da nossa seja
corrigível tecnocraticamente. É necessário ter o conhecimento técni-
co, é fundamental, mas é necessário que as pessoas entendam o
rumo, que entendam por que certas medidas são tomadas, senão
essas medidas, às vezes, aparecem como discriminatórias ou cruéis,
quando, na verdade, são necessárias e benéficas. Por isso é preciso
que haja, sempre, um esforço quase pedagógico de explicação, a cada
momento, do por quê da tomada de tal ou qual decisão, por que esta
e não aquela; e de mostrar que há um certo sentido de prioridade.
Creio que a exposição feita pelo Ministro Malan, nesta manhã aqui,
mostra aquilo que nós, que somos do Governo, sabemos: temos rumo.
Temos rumo e não vamos transigir nesse rumo, porque ele é necessá-
rio. Digo sempre que a arte da política não é a do possível, é tornar
possível o necessário. Sendo necessário, é preciso ser feito.
Frequentemente nos interpretam mal, não a mim, mas a todos que
são protagonistas desse processo - disso esta Mesa não escapa, nenhum
de nós escapa disso -; e nos interpretam mal porque imaginam sempre
que há uma motivação diferente daquela que é explicitamente dada.
Ora, num país como o nosso, nós vamos ter que continuar controlan-
do o processo da inflação. Nós vamos fazer o ajuste fiscal.219
220 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É difícil? É difícil. Nós precisamos do Congresso? Precisamos. Va-
mos insistir junto ao Congresso, vamos avançar a reforma da Previ-
dência, vamos fazer a reforma Administrativa, porque não temos
outro meio de fazer o ajuste fiscal senão insistindo nesses temas. E
não adianta dizer que a taxa de juros é alta, se não nos dão os recur-
sos para que ela baixe mais, se não temos o equilíbrio fiscal.
Se queremos baixar a taxa de juros, se queremos aumentar a taxa
de crescimento, se queremos aumentar a poupança, precisamos fazer
as reformas que já estão em marcha - e algumas delas vêm avançan-
do bastante. Por exemplo: conseguimos aprovar na Câmara - e te-
nho certeza de que o Senado aprovará na próxima semana - uma
exoneração do ICMS para produtos de exportação e para alguns
tipos de importação. Isso é um passo importantíssimo para quê?
Para o desenvolvimento da economia brasileira, para maior capaci-
dade de exportação. Isso foi feito em um mês no Congresso. Que
Congresso do mundo aprova uma lei dessa magnitude com a rapidez
com que a estamos aprovando? Ouço frequentemente se dizer: "Hou-
ve um obstáculo, não se consegue, está se perdendo tempo." Não, não
se está perdendo tempo: está se ganhando maturidade.
Estão se convencendo setores importante da opinião pública da
indispensabilidade do ajuste fiscal.
São temas áridos, quando colocados de forma abstrata, num se-
minário ou numa reunião académica, mas temas muito práticos,
muito concretos, quando se traduz a consequência disso, do ponto
de vista do comportamento diário do cidadão, quando se mostra
que é por aí que se transforma, realmente, o modo de viver da
sociedade. E cabe a nós, políticos, fazermos essa tradução, para que a
população sinta a importância do esforço que é feito. E nós vamos
continuar nesta rota, independentemente de quaisquer processos.
Há um processo eleitoral, neste momento, no Brasil. Eleições mu-
nicipais. Qual foi a perturbação que isso ocasionou nos rumos traça-
dos pelo Governo em termos dos ajustes, em termos da economia?
Nenhuma. Porque houve amadurecimento. Nem os setores políticos
demandam, como no passado poderiam ter demandado, por gastos
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
que não são possíveis. Mesmo que demandem, não há condição mo-
ral daqueles que exercem o Governo, hoje, de cederem simplesmente
com o objetivo - que, aliás, seria frustrado em seguida - de ter um
resultado eleitoral. Seria frustrado em seguida porque estaria a opi-
nião pública bastante alerta para denunciar a tentativa de, em vez de
fazer o certo, fazer-se uma concessão para obter voto. E, em vez de se
obter voto, o que se vai obter é a desmoralização da autoridade, e a
desmoralização da autoridade é contrária ao espírito de normaliza-
ção da vida democrática brasileira.
Portanto, isso não ocorre, não vai ocorrer, e é inútil insistir no
tema de que haverá uma troca de favores, aqui e ali, para obter tal
ou qual coisa. Não. Haverá, isto sim, insistência de opiniões.
Acho que esse é o momento que estamos vivendo, e os senhores
sabem disso, os senhores são partícipes desse esforço imenso de re-
construção do Estado brasileiro.
Eu queria terminar reafirmando o que disse, e o que disseram os
que me antecederam aqui, sobre o trabalho que está sendo feito no
Tesouro Nacional e nas outras instâncias da administração financei-
ra brasileira. Esse trabalho - não me refiro a políticas, mas à recons-
trução dos instrumentos de controle; e o Dr. Murilo Portugal expôs,
aqui, vários aspectos desse imenso trabalho - teve um dínamo inicial
no Dr. Andrea Calabi. E teve continuidade. Não quero mais citar
nomes, porque são tantos... Já olhei para o Pedro Parente, já ia citá-
lo de novo, parei para não deixar de citar outros que aqui vejo, da
Receita, do Tesouro, do Banco Central, etc.
Esse trabalho anónimo, nós, que temos a responsabilidade maior no
Estado, como o Presidente Sarney e como eu, que somos chefes de pode-
res, estamos aqui para reconhecê-lo e para dizer que é graças a esse esfor-
ço conjunto que estamos realmente mudando o Brasil. E só podemos
mudá-lo porque temos noção da História, sabemos os esforços feitos,
aprendemos com os acertos e com os erros. Só queremos uma coisa:
que, no futuro, aprendam também com os nossos erros, que teremos
erros, e temos erros; e, se possível, que não nos esqueçam completamente.
Muito obrigado.221
