 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 33Discurso na cerimónia de assinatura da
mensagem que encaminha ao Congresso
Nacional projeto de Lei que dispõe sobre a
regulamentação do fundo de manutenção e
desenvolvimento do Ensino Fundamental e
de valorização do magistério
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 2 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Ministro Paulo Renato; Senhores Secretários Estaduais de Edu-
cação; Senhor Representante da Unesco, Jorge Werthein; Senhores Diri-
gentes do Ministério da Educação e do Desporto; Senhor Ministro-Chefe
da Casa Civil; Senhoras e Senhores;
Esta transformação proposta — agora já aprovada pelo Congresso, no
que diz respeito à emenda constitucional, mais esta Medida Provisória
que acabo de assinar - foi fruto de um trabalho imenso, como já res-
saltou o Ministro Paulo Renato. E eu me junto a ele no agradecimento
à Iara, ao Barjas, à Eunice e a todos os demais colaboradores do Mi-
nistério da Educação.
E estendo esses agradecimentos à Secretária de Educação Funda-
mental, ao professorado em geral, porque o resultado foi fruto de um
enorme debate. Nada mais prazeroso para o Presidente da República e
para o Ministro da Educação, ambos professores, que levamos a vida
toda dedicados ao ensino, do que efetivamente podermos contribuir
para uma melhoria, uma valorização - assim está no projeto e é ver-
dadeiro - do professor na escola primária, na escola elementar.
228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não existe possibilidade de um país avançar, nem na democracia,
nem na produção cultural, nem em nada, se esse país não for capaz
de entender que o fundamento é a escola primária. Isso é fácil de
dizer. Ouvi isso de alguns dos meus mestres: Fernando de Azevedo,
Florestan Fernandes, Anísio Teixeira - que não foi meu mestre, mas
com quem colaborei a vida inteira. E a vida inteira nós vimos as
dificuldades para mover as peças nessa direção.
A história da educação no Brasil é só de concentração de recursos
no ensino superior e de esvaziamento de recursos no ensino primá-
rio. A vida inteira. Todos aqueles que têm noção e consciência da
questão educacional sabem que não vai haver nunca uma universi-
dade realmente enraizada e capaz de ter projeção nacional e interna-
cional, se ela não estiver embasada numa ampla escolarização.
Isso é óbvio, mas é difícil de fazer, porque todas as atenções se
voltam, normalmente, para aqueles que são mais organizados,
que reivindicam com facilidade, que somos nós, que somos eméri-
tos, aqui e na Conchinchina. Para nós, é fácil falar. Para o professor
que está na sua escola, lá no interior, carente de tudo, às vezes até
de formação, é muito difícil fazer sentir os seus interesses, a sua
situação.
Essa foi a mudança fundamental que o Ministro Paulo Renato in-
troduziu no Ministério da Educação. Aqui nós trouxemos para atos
aquilo que foi sempre palavra, ou seja, que, para nós, é vital: o ensi-
no básico.
Muitas medidas foram tomadas no decorrer desses vinte meses de
governo nessa área, mas nenhuma vai ter o alcance da medida que
agora foi tomada pelo Congresso e pelo Governo. Isso corresponde,
em termos fiscais, a uma revolução do tipo da que fizemos, semana
passada, com o ICMS, que foi também, sim, uma revolução.
As pessoas, às vezes, pensam que reformar é um ato único. O Con-
gresso aprovou. Bate palma, e todo mundo esquece. Não. Reformar
é todo dia, e é um conjunto de medidas. A reforma fiscal está sendo
feita. Eu leio - e leio, às vezes, até entre desolado e irónico - quando
escrevem: "É preciso fazer a reforma fiscal." Não, nós a estamos fazen-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
do, é no dia-a-dia. Estamos mudando aquilo que é fundamental para
refazer a estrutura fiscal do Estado.
O ICMS foi uma medida importante para ajudar a produção na-
cional, para dar mais emprego, para permitir uma concorrência
mais igualitária com os produtos importados e para ajudar a expor-
tação. Agora é outra: área tão importante, mais do que a produção
direta, é realmente a questão do ser humano, a produção da cultura.
Essa medita terá efeitos, disse o Ministro Paulo Renato, ao longo
dos anos. E nós não estamos tomando medidas aqui para ter benefí-
cio neste ano, no ano que vem, em eleição tal ou qual, como digo
sempre, que é uma coisa sem sentido, é, realmente, não entender que
o Brasil mudou. E mudou tanto que quem for imaginar que a sua
ação política deve ser em termos das pequenas barganhas, da peque-
na negociação para ganhar eleição aqui e ali, vai é perder, porque o
Brasil espera muito mais de nós.
Nós estamos fazendo o que o Brasil espera de nós. "Nós" não
sou eu, não: somos nós todos. Estamos fazendo o que o Brasil
espera, com imensa dificuldade, vocês estão vendo. Para poder
influenciar no nível de salário do professor primário nos Estados
e nos municípios, o Governo Federal tem limitações. Ele pode cri-
ar condições, pode dizer que aporta um pouco mais, ele obriga,
ele muda a composição dos fundos fiscais, mas isso não implica
que as coisas sejam feitas automaticamente, porque vai ter que
continuar o processo no nível municipal, no nível estadual. En-
fim, é um processo; a mudança é um processo. Este país está mu-
dando no seu conjunto. É um processo, é uma luta permanente
para que se alcancem os objetivos.
Acho que hoje é, realmente, um dia importante do ponto de vista
da educação no Brasil. Digo "hoje" porque estamos juntos para assi-
nar este ato, mas esse processo é importante para mudar as condi-
ções de educação no Brasil e para que nós possamos, realmente, che-
gar àquilo que é o outro passo: a formação do professor, ou seja,
melhorar a formação do professor. Não basta salário. É preciso ter
uma formação adequada. O esforço que tem sido feito é grande e vai229
230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ser continuado. E é claro que não é o Governo Federal: é o conjunto
dos Estados e dos municípios.
E nós não vamos nos conformar só com as transformações na
educação primária. A escola técnica também está sendo modificada.
Já existe projeto. O Ministro está empenhado nisso. O passo seguinte
é a universidade. E nós, que temos ligação direta com a universidade,
vamos nos empenhar na mudança da universidade. Mudança da uni-
versidade não é ceder a interesses corporativos. Para isso, não se pre-
cisa ter grande talento, qualquer um que cede ganha. Mas não ganha
nada, ganha o vazio. Ganha, mais tarde, o desprezo dos que vierem,
das gerações futuras, por não ter tido a coragem de fazer o que era
necessário. Nós vamos ter.
Vamos dar autonomia à universidade e responsabilidade também.
Autonomia sem responsabilidade não é autonomia, é parasitismo. E
o Tesouro Nacional não pode ser vítima de parasitas, como foi no
passado. Os professores universitários são dignos, não querem ser
parasitas, querem ser, realmente, pessoas que vão ter aquilo que mere-
cem, que é a capacidade de dispor, eles próprios, dos recursos que são
destinados a eles. E os recursos, esses, sim, terão que ser em consonân-
cia com o interesse do conjunto do País e com a importância do ensino
superior, que é muito grande para o País.
Mas nós vamos enfrentar essa questão. Haverá incompreensões
aqui e ali. Cada vez mais os que protestam o fazem no vazio, porque
nós estamos realmente mexendo no que é importante, que é o social.
Aliás, já que falei no termo, que estamos mexendo no social, que é o
importante, que é a educação, esse caminho deveria ser seguido pela
saúde também. Na saúde também os recursos municipais não estão
afluindo na velocidade e na proporção do necessário. Tudo recai sobre
o Tesouro Nacional, porque, como a Constituição foi inespecífica,
também na área da saúde, no definir as responsabilidades, ninguém as
assume. Aqui, o que estamos fazendo é delimitar responsabilidades: é
dividir o que cabe à União, o que cabe ao Estado, o que cabe ao muni-
cípio. Na saúde, precisa haver isso também, porque é muito fácil fazer
um lobby e vir aqui ao gabinete do Presidente da República exigir mais
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
dinheiro para hospital, mas é muito mais difícil fazer com que cada
um, no seu nível, cumpra a sua responsabilidade e dê dinheiro para a
saúde - o município, o estado e a União também.
Neste momento, a União arca com uma despesa de, no mínimo,
700 milhões de reais por mês, só para atender os convénios do SUS. O
conjunto de gastos é de mais de i bilhão por mês. E, quando se vai ver,
muitos municípios não contribuem com nada, é zero. E, quando fize-
mos - eu fui constituinte - a reorganização das finanças públicas,
quando tiramos dinheiro da União e passamos para os estados, especi-
almente para os municípios das capitais, era no pressuposto de que a
participação, como é normal, dos municípios na questão da educação
e da saúde seria maior, e não menor.
Não é mais possível, em um país do tamanho do nosso, com a
complexidade do nosso, que as coisas se decidam em Brasília, porque
essa decisão não é sobre o concreto: ela tem que ser tomada em nível
municipal. Mas, para isso, é preciso que haja também a formação de
recursos e de quadros em nível municipal e estadual, para que a
União, progressivamente, tenha apenas uma ação estimuladora de
transferência de recursos e de controle do uso desses recursos.
Esse é urn bom modelo, porque obriga os municípios a partici-
par mais ativamente dos gastos com a educação. Deveriam partici-
par mais ativamente dos gastos com a saúde, porque não temos
mais condições de pedir, através de impostos federais, que todos
contribuam mais para a saúde, quando se sabe que muitos municí-
pios não estão contribuindo com nada e muitos não cobram o
IPTU, não cobram imposto. Inclusive nas campanhas eleitorais, há
candidatos que estão dizendo que o são porque não vão cobrar o
Imposto Territorial Urbano. Quando não cobram o Imposto Terri-
torial Urbano, os outros estão pagando por aquilo que eles não
estão cobrando. Isso não pode ser. Nós precisamos, realmente, de
justiça tributária, e justiça tributária implica responsabilidade
crescente dos que tomam as decisões. Também implica que eles te-
nham, nas suas responsabilidades, a cobrança daquilo que é desa-
gradável, que é o imposto.231
232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É muito fácil, de novo, mobilizar e vir a Brasília para fazer, botar
cartaz. Aqui é uma democracia plena. Pode botar cartaz à vontade,
só que eu nem leio. Quero ver é se estão realmente trabalhando para
mudar as coisas ou estão, simplesmente, prestando um serviço a suas
próprias audiências, falando o que sabem que é impossível.
Enfim, eu me desviei um pouco, simplesmente para mostrar a
complexidade da transformação do Brasil e para mostrar também
que essa complexidade não nos assusta e que, a despeito dela, a des-
peito das dificuldades, estamos avançando nas transformações. E, se
houve um setor em que o avanço foi grande, foi o da educação.
Dirão que 300 reais per capita por aluno será pouco. Pouco ou
muito, depende das possibilidades reais do País e do Tesouro. Será
pouco em certas áreas que podem pagar melhor; será bastante em
outras que não podem pagar nem talvez a quinta parte disso. E o
Governo Federal se dispõe a complementar para que se chegue a esse
nível de gasto médio por aluno. Provavelmente, o gasto médio por
professor será na mesma magnitude. Isso vai implicar, efetivamente,
um aumento salarial substancial do professorado, sobretudo nas zo-
nas mais pobres do Brasil.
Não houve quem ponderasse que, talvez, havendo essa medida,
em certas localidades um professor primário ia ganhar até mais em
comparação com o resto da comunidade? Paciência. Pois que se
melhorem as condições para os outros também, porque senão não
se muda nada e fica-se sempre dizendo: não pode porque vai dese-
quilibrar. Não se faz mudança com equilíbrio, não: é com desequi-
líbrio mesmo. Mudança provoca, realmente, certas tensões, e é isso
que leva a um certo dinamismo. Nós não temos medo de conflito.
Na democracia não há por que temer o conflito, desde que ele se dê
dentro da lei e que se disponha de mecanismos que permitam a
negociação.
Tomara que ocorram mesmo certas situações em que se valorize,
até pelo dinheiro - será a primeira vez na nossa história -, a função
de professor. Se for isso, ótimo. Que os outros possam depois acom-
panhá-los.
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Acho, Ministro, que o trabalho que Vossa Excelência está levando
adiante neste Ministério é realmente excepcional. Eu já disse em vári-
as oportunidades: o Ministro Paulo Renato tem tido a capacidade
que prova aquilo que é indispensável para quem exerce uma função
pública, porque ele agrega. O Brasil está cansado de desagregadores.
Isso não está em contradição com o que eu disse. Conflito pode ha-
ver, mas tem que haver quem agregue para chegar a uma negociação.
Só se avança quando se lidera. E liderar não é impor, é convencer,
é fazer com que as pessoas se juntem, é lutar e convencer. O Ministro
Paulo Renato tem sido um exemplo constante disso. Aqui de longe,
olhando na telinha, eu o vi no Congresso, tentando convencer, ga-
nhando, perdendo - ninguém ganha sempre.
Da mesma maneira, eu acompanho muito de perto o Ministério
da Educação é sua equipe.
Nas dificuldades e no modo de superá-las, o Ministro tem de-
monstrado, realmente, uma capacidade de liderança admirável. Nes-
te que é o Dia do Professor, falando de professor para professor, e
não só de amigo para amigo, eu tenho que dizer que é um grande
ministro.
Agradeço a ação do Ministro e, ao fazê-lo, agradeço a ação de
vocês todos, porque não há um grande ministro se não houver uma
grande equipe e um grande apoio por parte do professorado.
Muito obrigado.233
