 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 35Discurso por ocasião do jantar
oferecido pelo primeiro-ministro do
Japão, Ryutaro Hashimoto
TÓQUIO, JAPÃO, 14 DE MARÇO DE 1996
Agradeço as palavras amáveis com que Vossa Excelência nos distingue
nesta noite de continuado congraçamento entre os Governos do Japão
e do Brasil.
Esta homenagem do Chefe de Governo do Japão traduz com
grande eloquência a amizade que este país devota ao Brasil.
Tenha a certeza, Senhor Primeiro-Ministro, de que o mesmo senti-
mento nos anima em relação ao Japão.
Nós podemos, com franqueza, falar em entendimento e compre-
ensão entre nossos países, porque entre nossos povos criou-se, há
muito, o forte laço formado pela imigração, hoje um fenómeno que
inverteu sua centenária direção, mas sempre uma realidade que tor-
na especiais as relações entre o Japão e o Brasil.
Ruth e eu temos desfrutado, desde nossa chegada, ao lado de to-
dos os que nos acompanham, de uma hospitalidade que nos sensibi-
liza e desvanece. Ela revela, a um tempo, o refinamento da tradição
japonesa e um carinho especial pelo Brasil e pelos brasileiros.
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós somos gratos por esses gestos e pelas extraordinárias mostras
de distinção com que temos sido tratados. O Brasil inteiro é sensível
a essas demonstrações.
É como mais um grande símbolo da nossa amizade centenária que
se está desenvolvendo esta visita de Estado ao Japão. O seu significa-
do político é, para nós, o melhor resultado do esforço que a prepara-
ção e a realização de uma visita deste porte implicam.
Ao atravessar o mundo para promover este verdadeiro reencon-
tro entre os nossos países, quis sinalizar o desejo do Brasil de elevar a
parceria com o Japão ao mais alto patamar nas nossas relações com o
mundo desenvolvido.
Porque, como uma força económica indiscutível no plano inter-
nacional, o Japão tem uma vocação natural de projetar-se além de
sua região e um lugar de destaque na era da globalização.
Tenho discutido com meus anfitriões uma agenda que se traduz
em um compromisso: desenvolver ainda mais uma relação única en-
tre dois países muito diferentes, mas que souberam vencer as distân-
cias que os separam.
Trago aos japoneses a palavra de um novo Brasil, um Brasil que
recuperou a sua auto-estima, que está estabilizando a sua economia,
fazendo ou aprofundando as reformas indispensáveis e que, por isso
mesmo, está passando por uma ampla transformação.
Nossa realidade nacional é a de uma democracia consolidada, ca-
paz de garantir estabilidade política e social.
Nossos compromissos são com a cidadania, a liberdade económi-
ca e a justiça social.
Nossos desafios: crescer com equidade e de forma sustentável, ge-
rando empregos e riqueza.
Nossos instrumentos são vários. Temos um plano de estabilização
cuidadosamente concebido e gradualmente implementado, sem sus-
tos, surpresas ou quebra de confiança dos agentes económicos, apoi-
ado pela população e, sobretudo, eficaz no combate à inflação, na
melhoria dos padrões de consumo das classes menos favorecidas e na
retomada do crescimento económico.
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
Estamos vencendo a luta contra a inflação, uma luta que continu-
amos a travar todos os dias e na qual persistiremos até eliminar defi-
nitivamente da realidade brasileira os últimos resquícios da cultura
inflacionária em que vivemos no passado e que tanto dano causou à
economia brasileira e ao desenvolvimento social no País.
Temos uma estratégia coerente e cuidadosa de desestatização, atra-
vés da flexibilização de monopólios e da privatização. Não nos referi-
mos a setores sem maior expressão ou a empresas desimportantes ou
com sérios problemas administrativos, mas a setores de enorme poten-
cial e a empresas de grande porte. Por isso o programa de privatização
vem sendo conduzido cuidadosamente pelo Governo brasileiro.
Temos avançado com determinação nas reformas estruturais neces-
sárias à abertura da economia. Eliminamos restrições à participação
do capital estrangeiro na atividade económica e reservas de mercado
em setores como telecomunicações, energia, navegação de cabotagem.
Estamos aprovando, em processo de ampla negociação com a so-
ciedade civil, através do Congresso Nacional, uma legislação moder-
na e abrangente sobre propriedade intelectual, cujos efeitos positivos
para a economia brasileira não tardarão.
Temos uma política externa que busca maximizar os benefícios
trazidos por nossas parcerias tradicionais e ampliar nossa presença
em todo o mundo, particularmente na Ásia.
Estamos ampliando por todas as formas nossos compromissos
com a não-proliferação de armas de destruição em massa e, com isso,
melhorando nossas credenciais para ter acesso a tecnologias e parce-
rias indispensáveis ao nosso desenvolvimento.
No nosso plano regional, formamos o Mercosul, um dos espaços
económicos mais dinâmicos do mundo, com 200 milhões de consumi-
dores potenciais, e uma verdadeira nova dimensão internacional do
Brasil — um agrupamento regional que vai ampliando seus laços com
os países vizinhos e com outros, atraindo cada vez mais investimentos.
Conseguimos manter a tendência de crescimento da economia,
reforçada pela retomada dos investimentos produtivos no Brasil e
pela liberalização económica em curso. Este é um movimento irre-255
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
versível, que estamos administrando de forma cuidadosa, pragmáti-
ca e realista. Por isso, não se deve confundir eventuais correções de
rumo com um retrocesso.
O Brasil está inteiramente consciente de que a estabilidade a longo
prazo e uma melhor participação relativa nos fluxos internacionais
de comércio, investimentos e tecnologias passam por uma maior in-
tegração na economia globalizada, que caracteriza esta etapa do de-
senvolvimento histórico mundial.
Estamos fazendo o que era preciso fazer: estabilizar, crescer, abrir a
nossa economia, de forma competitiva, à economia mundial e aos flu-
xos de capitais produtivos e de tecnologias indispensáveis ao nosso
desenvolvimento.
Por isso o Brasil é hoje, e será sempre, um parceiro confiável e
responsável, um parceiro capaz de colocar suas relações com o Ja-
pão em um novo patamar.
Porque o Japão tem um papel fundamental a desempenhar no desen-
volvimento brasileiro e na consolidação do rumo positivo que tomamos.
E porque o Brasil oferece ao Japão uma parceria singular e privi-
legiada nesse mundo globalizado.
Senhor Primeiro-Ministro, minha visita ocorre quando estamos
comemorando os cem anos das relações entre Brasil e Japão. Este é
um momento de renovação - um ciclo se encerra e outro se inaugu-
ra, pleno de possibilidades, mas com uma nova base na realidade.
Estamos iniciando uma nova era nas relações nipo-brasileiras,
uma etapa que, estou certo, trará uma proximidade cada vez maior
entre brasileiros e japoneses.
É com esse espírito que peço a todos que se juntem a mim num
brinde à prosperidade do povo japonês, à nossa amizade centenária,
símbolo da união entre brasileiros e japoneses, a essa nova era que se
inicia para nós, à saúde e felicidade de Suas Majestades, os Imperado-
res do Japão, e à ventura pessoal de Vossa Excelência e da Senhora
Ryutaro Hashimoto.
Muito obrigado.
