 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 36Discurso na solenidade de mobilização
em favor dos direitos humanos
PALÁCIO DA ALVORADA. BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente da República, Dr. Marco Maciel; Dona Ana Ma-
ria Maciel; Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro
José Paulo Sepúlveda Pertence; Senhor Ministro do Estado da Justiça,
Dr. Nelson Jobim; Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Gover-
nador do Distrito Federal, Cristovam Buarque; Dona Gladys Buarque;
Senhor Governador do Mato Grosso do Sul, Wilson Martins; Senhora
Nely Martins; Senhores Parlamentares; Líderes do Governo no Senado
no Congresso, na Câmara; Senhores Presidentes dos Tribunais Superi-
ores; Senhor Procurador-Geral da República; Senhores Representantes
de organismos internacionais; Senhora Presidente do Instituto Ayrton
Senna; Dona Viviane Senna Lali; Senhores Integrantes dos projetos e
entidades aqui representados; Senhores Empresários; Crianças; Jovens;
Senhoras e Senhores.
Como o fizemos no ano passado, pareceu-nos que seria importante
para o Brasil, pelo significado simbólico que isso tem, que Ruth e eu
convidássemos os aqui presentes para estarmos juntos, aqui, nos jar-
dins internos do Palácio da Alvorada, logo depois de um desfile mili-
250 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tar, para darmos um sinal de solidariedade, de congraçamento e de
disposição, para seguirmos o caminho que tão precisa e corretamente
foi anunciado pelo Dona Viviane Senna.
Ainda há pouco, durante o desfile, chamava a atenção o fato de
que, no desfile no Brasil, no dia sete de setembro, festivo, o aspecto
militar guerreiro quase desaparece, no aspecto simbólico de homena-
gem à pátria, tanto que dele as crianças participam, na tribuna ou
assistindo ao desfile, e não se tem aquele aspecto marcial, formal, que
costuma caracterizar as festas de Estado. Pelo menos agora tem sido
assim, e há de ser assim com continuidade.
Durante o desfile, o Governador do Distrito Federal me dizia que
há um grande desafio, que é o de saber se será possível a globalização
sem exclusão, sem os excluídos. De alguma maneira, o que estamos
mostrando hoje, aqui, é a nossa disposição, como nação - não como
Presidente da República: como nação, todos juntos, vários poderes, a
sociedade civil, o empresariado, os grupos organizados - de enfrentar
esse problema, pois pouco vale um país que cresce, se essa nação não se
sente, ela própria, parte desse crescimento e se esse crescimento não
quer dizer, numa só palavra, dignidade. E dignidade expressa - de
novo o que disse Dona Viviane - a potencialidade de todos os brasilei-
ros, das crianças, dos que hoje ainda estão excluídos, de desenvolvê-la.
Sem isso, pode haver um forte desenvolvimento, mas não vai haver
sentimento de solidariedade nem, realmente, um projeto de nação.
Projeto de nação só existe quando há inclusão, e não exclusão.
Isso não significa nem negar a exclusão nem simplesmente repetir
que ela existe. Significa construir os caminhos para que ela diminua e
para que as desigualdades, insuportáveis, como foi dito, não sejam
mais aceitáveis num país como o Brasil.
É esse o sentido deste nosso encontro. Eu vinha vindo para o jar-
dim, cercado de meninos de Mato Grosso - tão bem governado pelo
Governador Wilson Martins —, meninos que estavam na carvoaria,
trabalhando no carvão e agora estão na escola. Perguntei — pergunta
talvez ingénua: "O que é melhor?". Disseram dois deles, que estavam
mais próximos a mini: "Ah, a escola, a escola é muito melhor." E eu:
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 1996
"Por quê?". "Porque a gente se forma para uma profissão." Isso ex-
pressa tudo. Não sei o nome dos meninos que estavam ao meu lado e
disseram isso. Com simplicidade e singeleza expressaram tudo. Em
vez de estarem num trabalho que é degradante, que não é para crian-
ça, estão na escola - com uma pequena bolsa, para que as famílias
tenham aí algum sustento garantido, e a esperança, que é a de vir a
ter uma profissão.
Isso é inclusão - é a possibilidade de eles, amanhã, participarem
deste país como cidadãos plenos, e não simplesmente como cidadãos
que vêem uns indo para a frente enquanto eles não têm a mínima
condição de avançar.
Esse o sentido dessas ações todas. É verdade que, como ontem
mesmo disse numa outra solenidade, não é possível imaginar que o
Governo possa fazer tudo; tampouco é possível imaginar que a socie-
dade, sozinha, possa fazer. Ou nós nos damos as mãos, ou cada um
vai ficar criticando o outro: o Governo se lastimando porque não
tem apoio, e a sociedade se lastimando porque o Governo não faz o
que tem que fazer.
Já passou o Brasil do momento do choro, da reclamação e da
retórica. Cansou, cansou o Brasil inteiro. O Brasil quer isto, quer
caminhar, mesmo com todas as dificuldades e sabendo que a cami-
nhada é longa e que muitos de nós não vamos assistir, talvez, à reali-
zação dos nossos ideais, mas tendo a convicção íntima de que nós
estamos, a despeito das dificuldades e das diferenças, trabalhando
com sinceridade por esses ideais.
Isso requer paciência e perseverança. Acho que nosso povo tem de-
monstrado, em muitas ocasiões, essa capacidade, paciência quase ilimi-
tada e perseverança, porque não desiste do que é bom. Não se deve
desistir de querer o que é bom, apesar de saber que não é fácil chegar lá.
Hoje, estamos especialmente vocacionados, neste encontro, para
ver o que se faz com as crianças nas várias organizações que traba-
lham com as crianças e com o jovem. Mais adiante, criaremos meca-
nismos para acelerar a integração da juventude nesse esforço que é
essencial. O País não se faz sem as crianças e sem os jovens. Alguns são251
252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
excluídos, outros estão em processo de inclusão e outros estão incluí-
dos. Todos merecem a mesma atenção, com a certeza de que, sem esse
conjunto de jovens e de crianças, as coisas não avançam.
Claro, estamos aqui, num dia, o Dia da Pátria, que nos orgulha
muito, mas é um dia também em que não podemos deixar de reconhe-
cer que há problemas agudos nesta nossa pátria. Falamos da necessi-
dade da inclusão. Falou-se, é verdade, da necessidade, também, de um
desarmamento, de um ponto final na violência. Por isso, assinei uma
mensagem ao Congresso punindo o porte de armas, quando indevido,
e controlando - porque não há controle - o uso de armas, o comércio
de armas, o abuso no armamento.
Não há cabimento algum, em uma sociedade como a nossa, com
tantas forças tão genuinamente positivas, perceber que, pela superex-
citação da vida urbana, de repente o trânsito vira uma maneira de
morrer, e não uma forma de se caminhar mais depressa: que alguém
puxa um revólver e, sob o medo de que o outro vá atacá-lo, ataca e
mata. E é irreversível. Não tem sentido.
Isso não significa que, por consequência, o Governo, pura e sim-
plesmente, ao ter a atenção que temos para com os direitos huma-
nos, deixe de reconhecer que há gente muito violenta e que essa, sim,
não deve estar no nosso convívio, deve ser presa e punida, dentro do
respeito à pessoa, mas com um respeito tão grande quanto esse à
sociedade, ao outro, àquele que é objeto da violência.
Não há nenhuma contradição entre uma atitude como a nossa,
de absoluto respeito aos direitos humanos, e a responsabilidade,
que também é nossa, de manter a ordem, para que a cidadania
possa existir num ambiente de paz.
Paz é a palavra que nós temos que, cada vez mais, introjetar em
cada um dos nossos atos. E a paz significa a lei. Não haverá paz sem
lei. O Presidente do Supremo está aqui e simboliza isso, o respeito à
lei. Queiramos ou não queiramos, a lei é a nossa regra. Se estiver
errada, vamos mudá-la - dentro da lei, também. Nós vamos respei-
tá-la. Não se consegue, de maneira duradoura, avançar naquilo que
é importante, do ponto de vista social e dos direitos humanos, se nós
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
nos esquecermos de que a lei é necessária para que haja um convívio
civilizado entre os povos.
Não basta a justiça. E a justiça, quando é feita pelas próprias
mãos, não é justiça, gera uma reação. Nós temos que ter um espírito
de respeito às leis.
A lei deve ser suficientemente ampla, para permitir, também, que
os que julgam conduzam de tal forma as suas decisões, que possam
atender aos reclamos dos excluídos, aos reclamos daqueles mais ne-
cessitados de amparo do Estado. Não deve ser uma lei para servir aos
poderosos. Deve ser uma lei que permita à sociedade ajustar-se e
recuperar aqueles que têm necessidade dessa recuperação.
Também não deve mover-nos nunca o ódio, a vingança, a retalia-
ção. Hoje, assinei um indulto. É o indulto concedido em razão do
Natal. Até para que as pessoas possam gozar desse benefício no Natal
é preciso assiná-lo com muita antecipação. Muita gente se opõe a
indultos. É que não percebem que muitos dos presos realmente se
convertem; pagaram o preço, e é preciso dar-lhes também uma
chance de recuperação.
Isso exclui, naturalmente, os crimes contra o Erário, aqueles que
são ladrões do dinheiro público; exclui os crimes violentos, os homi-
cídios, os crimes com barbaridade. Mas, às vezes, trata-se de delitos
pelos quais as pessoas pagam um certo preço, e não há por que conti-
nuarem nas prisões, que, muitas vezes, não têm nem condições hu-
manas mínimas para as pessoas se reconverterem.
Está evoluindo todo o nosso sistema, o nosso modo de encarar essas
questões, as questões penais. Estamos crescentemente introduzindo
instrumentos que vão permitir que a pena seja, não simplesmente um
castigo, mas uma tentativa de recuperação para os que são recuperá-
veis. É claro que há certos crimes que, pela sua natureza, são irrecupe-
ráveis. E aí, sim, a dureza da lei tem que se fazer sentir, embora, claro,
dentro do respeito à pessoa.
É com esse espírito que nós estamos aqui, hoje. Quero agradecer a
presença de tantas organizações que, eu sei, têm se empenhado nesse
enorme esforço de inclusão, na sociedade, dos que necessitam; e a253
254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
imensa abnegação de muitos desses setores que se organizam para
prestar assistência a jovens na prostituição infantil, na prostituição
em geral, e àqueles que têm necessidade, por serem portadores de
deficiências físicas, de um apoio específico. A esses quero agradecer.
Eu não queria terminar esta breve alocução, que é basicamente de
agradecimento, sem agradecer a presença de tantas pessoas, muito
especialmente dos dois Governadores que nos honram e a compa-
nhia dos Senhores Ministros e dos Representantes dos outros Poderes
que aqui estão.
Também não queria terminar a minha fala de Sete de Setembro
simplesmente com uma nota de dificuldade. Eu queria terminar com
uma nota de otimismo, dizendo que, a despeito de tudo, este é um
país alegre, este é um país que é capaz da convivência, este é um país
em que as marcas das diferenças e, às vezes, até de ofensas não foram
suficientes para tirar de todos nós a vontade de estarmos juntos - e
estarmos juntos, nos dias de festividade, sem nenhuma outra preocu-
pação senão a do congraçamento, senão a de dizer que estamos jun-
tos para ver o que é possível fazer, sem nenhuma tentativa de impor
que uns sigam os outros ou de que haja cooptação nem de poderes,
nem de partidos, nem de organizações, nem de nada, simplesmente
com aquela vontade, que é tão nossa, de comemorar.
Por isso, espero que, agora, nós tenhamos a chance de, nesse espí-
rito alegre, mostrar que o Sete de Setembro deve ser festivo, mesmo
reconhecendo-se que temos de caminhar muito na inclusão social, o
que não nos tira a vontade de estarmos felizes.
Eu gostaria muito de ouvir o que se vai seguir. Não posso dançar:
dizem que o Presidente da República não pode. Se pudesse, eu até
ensaiaria uns passinhos. Dizem sempre que sou muito mau bailari-
no, mas a Ruth dança bem, e eu sempre fui guiado pelos passos dela.
De qualquer maneira, vamos ouvir algumas músicas para que nos
sintamos mais integrados uns com os outros e para, quem sabe, de-
pois, também comer um sanduíche e tomar um refresco.
Muito obrigado.
