 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 37Discurso na cerimónia de retomada das
obras do metro da cidade de São Paulo
SÃO PAULO, SP, 9 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Governador de São Paulo, meu amigo e companheiro Mário
Covas; Dona Lila; Senhores Ministros que me acompanham; Senhor
Presidente da Assembleia, Deputado Trípoli; Senhor Secretário, Autori-
dades aqui presentes; Senhoras e Senhores;
É para mim uma alegria imensa estar aqui, hoje, na Zona Leste de
São Paulo. Ao percorrer de helicóptero desde Guaianases, passando
por José Bonifácio, por Pêssego, até chegar aqui, em Itaquera, eu me
recordei de quantas vezes, não de helicóptero, mas a pé, caminhando
com vocês, andamos por essas ruas da Zona Leste de São Paulo.
E o Governador Mário Covas sabe, como sabem todos os paulistas,
que isto aqui mudou bastante e vai mudar, vai mudar mais e vai melho-
rar. Mas, quantas vezes, lá no fim, no viaduto em Guaianases, havia
aquele clamor da população pelo metro. Eu mesmo vim aqui, Mário,
aqui onde hoje é a estação - não vão dizer que eu sou partidário, porque
eu sou - do Corinthians. Nós estamos aqui no local que eu vim ver antes
que existisse. O Secretário Luís Carlos Santos inventou essa história de
Corinthians aqui em Itaquera.
256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta região leste é muito querida nossa, e eu não podia, sendo
Presidente da República, esquecer do meu São Paulo. E é com grande
alegria que estamos aqui, hoje, para dizer: vamos cumprir, sim, vai ter
metro, sim. O metro vai chegar de Guaianases a Itaquera e vai servir a
3 milhões de habitantes. Serão 150 mil passageiros por dia. Vai aumen-
tar a capacidade desse Estado e dessa cidade de servir a seu povo.
Mas não é só aqui, não. Nós vamos também seguir o metro lá para
a Vila Madalena. Vamos sair do Hospital das Clínicas e chegar à Vila
Madalena. E, pouco a pouco, vamos chegar à Cidade Universitária e
incorporar o Butantã ao coração de São Paulo, ao coração do Brasil.
Quantas vezes, com muitos que aqui estão, nós fomos lá para San-
tana, e dizíamos sempre que, um dia, o metro chegaria ao Tucuruvi.
Pois vai chegar ao Tucuruvi também e vai ser na administração de
Mário Covas. E vai ser com o apoio do Governo Federal a São Paulo.
Estamos desenhando, com isso, a possibilidade de, no futuro, o pes-
soal lá embaixo, do Capão Redondo, sonhar que um dia vai se che-
gar ao Largo 13, porque lá também tem que ser incorporado. E nós
faremos isso com tranquilidade, mostrando que São Paulo não per-
tence ao Mário, nem a mim, nem a ninguém. São Paulo é dos paulis-
tanos, é dos brasileiros que vivem aqui, e é por isso que nós vamos
fazer em continuidade essa obra, porque, sem metro, não há trans-
porte de massa. Sem metro, tudo mais é engano. O metro custa caro,
sim, mas é necessário.
E nós paralisamos o metro - não nós, outros paralisaram - e nós
retomamos o metro. Também quero deixar muito claro aos brasileiros
todos: não é só São Paulo, não; no Rio de Janeiro também estamos
dando dinheiro para o metro; e lá em Belo Horizonte também; e lá em
Brasília também. E eu não perguntei quem era o prefeito, não pergun-
tei quem era o governador. Eu perguntei quem era o cidadão que ia
usar o metro, porque eu sou Presidente de todos os brasileiros e me
ocupo deles todos com igual carinho.
Nós fazemos, nós não falamos só, nós cumprimos, nós trabalhamos.
Nesses últimos dias, nessas últimas semanas, eu estive lá no
Norte. Para quê? Para ver um hospital lá na fronteira, uma escola
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 1996
onde as pessoas aprendem português e uma língua que alguns
aqui também falam: chama-se tucano. A língua geral lá é tucano.
Então, lá se fala tucano e português e se aprende a ler e escrever
em tucano e em português. Eu não sabia que era tucano. Fui lá
porque é um pedaço deste meu Brasil, e eu sou responsável por
tudo isso.
Ando por todas as partes do Brasil. Fui a Curitiba, não pergun-
tei quem eram os donos da terra. Eu sabia que o dono era o povo
de Curitiba. Inaugurei, lá, o aeroporto. Recentemente, ao lado do
Governador de Brasília, inaugurei o Aeroporto de Brasília. Daqui
a pouco, vou a Mato Grosso para inaugurar um linhão de energia
elétrica; e, mais tarde, ao Pará para fazer o que nunca fizeram, pois
as linhas de transmissão não passavam - passavam sobre o Pará,
mas iam para servir Tucuruí, serviam às multinacionais no Mara-
nhão. Agora vai servir ao povo sofrido do Pará. Estamos fazendo a
linha de transmissão.
Ainda este ano, vou lá longe, a Porto Velho, porque nós estamos
recuperando a hidrovia do Madeira. E, lá no Amazonas, Itacoatiara já
tem um porto graneleiro feito pela iniciativa privada com apoio do
Governador. Vamos exportar a produção do Centro-Oeste, de Rondô-
nia, de Mato Grosso por via fluvial, e vai baratear enormemente o
custo do transporte. E vamos competir, em Amsterdã, com a soja ame-
ricana, com o preço mais barato.
Vou continuar fazendo, digam o que disserem, porque nós temos
que fazer um Brasil forte para os brasileiros, um Brasil de decência,
sem corrupção, um Brasil de trabalho, sem proteção a ninguém, sem
privilégios, um Brasil da sinceridade, um Brasil da tranquilidade. Eu
sou o Brasil desse povo, que é o nosso povo.
De modo que, hoje, aqui, neste metro, aqui em Itaquera, quando
vi a população lá em cima - que não era a população que estava aqui
para ver esse ato, não - que está percorrendo o metro como faz todo
dia, eu pude dar um abraço neles para dizer: estou com vocês. Por-
que eu sei que é difícil a vida do povo, sobretudo em São Paulo, sei
que é dura, sei que temos que enfrentar problemas.257
258 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estive, recentemente, no hospital Santa Marcelina, aqui também na
zona de Itaquera, para ver o que as freiras estão fazendo lá com o
apoio de todos: uma maravilhai um trabalho de dedicação, de carinho
para um povo que, há muito tempo, quando a gente andava por aqui,
não tinha nada.
Eu me recordo de que, há uns dez anos ou mais, alguém me dizia:
"Mas, meu Deus, tão longe do centro e, pelo menos, tem a linha de
ônibus, tem a padaria, tem até, de vez em quando, uma ambulância
que passa". Mas era escasso. Agora está começando a melhorar.
Vamos acreditar no Brasil, vamos acreditar em nós mesmos, com
confiança, sem nenhum ódio, sem nenhum ressentimento, sem dis-
criminação, mas com muita fé nesse povo. E é por isso que venho,
aqui, a São Paulo, para dar um abraço em vocês, para dar um abra-
ço no Governador Mário Covas, que está enfrentando tudo quanto é
dificuldade para botar São Paulo, de novo, nos trilhos, sem corrup-
ção, um São Paulo digno, um São Paulo que diz "não" hoje, para
dizer "sim" amanhã, um São Paulo que sabe que tem um valor imen-
so para este Brasil.
É com muita satisfação que vejo que as coisas estão começando a
retomar o ritmo. E esse ritmo de crescimento não é o ritmo da irres-
ponsabilidade. O dever maior de quem é Presidente da República é
garantir aquilo que o Governador Mário Covas disse: o Real - por-
que, se a moeda perder o valor, esse povo não vive. Pode ter o metro,
mas não haverá passageiro para andar no metro, porque vai faltar
dinheiro para servir à necessidade básica da população.
Então, nós vamos, sim, continuar com muita perseverança no
equilíbrio fiscal. E não me venham com conversa de que tem eleição,
tem reeleição, tem não-sei-o-quê, que "o Governo vai abrir cofre". Só
vai abrir cofre para fazer obra boa para o povo, não para fazer favor
a ninguém, nem para eleger, nem reeleger quem quer que seja -
quem quer que seja, inclusive o próprio. Não. Nós somos gente séria,
nós temos compromisso de toda uma vida. Nós, que estamos aqui,
não estamos aqui de repente, não. Temos história, e vamos manter a
nossa história bem viva, porque não é uma história de cada um de
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1996 259
nós; a nossa biografia hoje, a que conta mesmo, não é a individual: é
a biografia desse povo, que é um grande povo. E o Brasil está melho-
rando e vai, sim, vencer.
Viva São Paulo, viva o Brasil, viva o metro!
