 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso na exposição sobre direitos
humanos no mundo atual
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA, BRASÍLIA, DF, 10 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Vice-Presidente, Dr. Marco Maciel; Reverendíssimo Núncio
Apostólico, Dom Aldo Rapisarda; Senhor Ministro da Justiça, Nelson
Jobim; Senhores Ministros de Estado que aqui estão; Senhor Procura-
dor-Geral da República; Senhores Parlamentares; Senhor Presidente da
Associação Brasil-Soka Gakkai; Senhoras e Senhores;
É mais um passo no sentido da concretização daquilo que vem sen-
do o trabalho contínuo deste Ministério da Justiça esta exposição
que, agora, graças à generosidade do Soka Gakkai, nós podemos
exibir aqui.
Desde o início do meu Governo, com o apoio generalizado do Con-
gresso e do País, já o disse o Ministro Jobim, nós tomamos a decisão de
enfrentar temas que, no passado, eram postos à margem e que são
temas difíceis. É fácil pronunciar a expressão "direitos humanos". É
muito difícil exigir o cumprimento deles, sobretudo num país como o
nosso, muito diversificado, com diferenças de classe e de educação tão
pronunciadas e que, de alguma maneira, se havia acostumado, desde o
tempo da escravidão - sejamos claros, não é coisa recente - a não dar
262 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao outro a consideração devida, a não encarar o ser humano, no con-
junto da sua potencialidade, como algo que, por ser existente, ter vida
e a condição humana, merece respeito e consideração.
Não foi assim que fomos criados, historicamente. Fomos criados,
historicamente, como uma sociedade marcada por diferenças que fa-
ziam esquecer o outro, em todos os aspectos.
Quantas vezes, na cidade em que nasci, o Rio de Janeiro, dos edifí-
cios divisava ao longe as favelas. Naquele tempo, faz muitos anos já,
as favelas não adentravam as cidades, e quantas vezes ouvi dizer:
"Que beleza essas luzes, esse lusco-fusco das favelas!" - como se não
representasse uma tragédia a impossibilidade de uma habitação con-
digna para o ser humano.
Isso, assim, foi em tudo no Brasil. A experiência da vida cotidiana
não tem sido de respeito pelos direitos humanos, e a primeira condi-
ção para que possamos recuperar essa dimensão, tão contemporânea
e tão essencial à democracia, é, precisamente, reconhecer que há essas
dificuldades. Não adianta uma diplomacia que procure mostrar lá
fora uma imagem positiva, quando a realidade, aqui, é desastrada.
Vale mais reconhecer e começar a reconstruir do que negar.
Não faltou quem, em certos momentos, dissesse que seria mais
prudente que o Presidente não entrasse em certos temas. Alguns deles
são realmente difíceis, inclusive, o que talvez tenha sido o mais difícil,
o de assumir, eu próprio, como Chefe de Estado, a responsabilidade
que o Estado teve pelos excessos que praticou, pela tortura e pelas
mortes que ocorreram. Achei que não havia outro caminho para
que realmente enraizássemos a democracia no Brasil, senão o de come-
çarmos por reconhecer os enganos, mesmo quando os enganos não
tivessem sido praticados por nós - longe de mim, que, na verdade, no
que diz respeito a esse aspecto dos direitos humanos, era vítima, e não
opressor. Mas devia-se começar por mim, como Presidente da Repú-
blica, dizer: "Houve, e não queremos mais que isso se repita!"
E é assim nos vários aspectos da vida. O mais difícil já foi mencio-
nado: trata -se de moldar uma mentalidade, uma cultura, uma pre-
disposição, uma forma de comportamento. Isso requer não apenas o
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 1996
reconhecimento das injustiças, mas também uma formação, nas es-
colas, nas polícias, na vida cotidiana, nos meios de comunicação;
requer todo um esforço para que possamos atuar de maneira con-
digna. Condigna quer dizer com dignidade para os dois lados.
É isso que estamos buscando e é isso que se vai construindo, não
no sentido de se imaginar que, de repente, tudo vire uma maravilha
e, de repente, as desigualdades desapareçam, as diferenças de opinião
desapareçam. Não vão desaparecer. Mas o respeito tem que existir, o
respeito à lei como precondição numa democracia, o respeito ao ci-
dadão como base da convivência pacífica de uma sociedade.
Por certo - e isso foi reconhecido por quem já falou em nome da
Soka Gakkai - nós tivemos, como nação, também virtudes, entre as
quais a de, a despeito dos preconceitos e das discriminações, nós con-
vivermos. Não somos outra coisa - e disso nos orgulhamos - senão
um país multirracial, um país que tem culturas diversas, que afirma
essas diversidades, que se orgulha dessas diversidades e aprendeu a
conviver com essas diversidades e a construir uma nação, respeitan-
do o outro. E de tal maneira respeitamos, que já não existe nem
mesmo a percepção das diferenças na cultura, na cor, em muitos as-
pectos - embora elas existam e devam ser valorizadas. Começa a
haver uma valorização mais nítida do que significa essa pluralidade,
que é alguma coisa muito própria de nós, brasileiros.
É com esse espírito de respeito aos direitos humanos, de reconhe-
cimento do que há de errado, de busca de acertar, de valorizar a
nossa tendência a uma convivência amena - embora nem sempre,
mas valorizando a amenidade, para evitar que os aspectos cruéis so-
brepujem as amenidades, e não transformando amenidades num em-
buste, numa forma ideológica de racionalização de um comporta-
mento que não é igualitário, mas buscando, apesar das diferenças,
marcar caminhos nos quais possamos estar juntos - que o conjunto
da sociedade brasileira, hoje, refaz seus caminhos, e refaz com muita
firmeza e com muita tranquilidade.
Hoje se pode dizer, aí, sim, com satisfação, que aquele fosso imen-
so que havia entre o Estado e a sociedade - o Estado representando,263
264 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quase sempre, a opressão, e a sociedade, pelo menos na sua maior
parte, quase sempre, à margem, quando não oprimida - começa a
desaparecer. Já se nota uma porosidade maior nas estruturas estatais
e uma aceitação maior também, por parte da sociedade civil, da ne-
cessidade do poder público, da legitimidade do poder público e do
respeito à lei.
Esta exposição que vamos inaugurar, seguramente, é uma amostra
de um caminho a ser perseguido, a ser buscado, ao fim do qual pode-
remos alcançar o que almejamos: uma sociedade mais justa, em que
prevaleça a paz.
Muito obrigado aos senhores.
