 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 38Discurso por ocasião do almoço em
homenagem ao presidente da Lituânia,
Algirdas Brazauskas
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 19 DE MARÇO DE 1996
Senhor Presidente;
É com grande alegria que o recebemos. Sei de sua importante contri-
buição pessoal para a restauração da soberania da Lituânia, que é
hoje um exemplo de democracia, perseverança e resistência, uma na-
ção que sempre mereceu a admiração de todos por sua incessante
luta para preservar a identidade nacional.
Sua presença, hoje, entre nós é um marco - representa a primeira
visita de um Chefe de Estado lituano ao Brasil desde que os dois
países estabeleceram relações diplomáticas em 1931.
Devemos aproveitar este momento favorável, criado por sua visita,
para trabalharmos pelo fortalecimento sempre maior dos laços entre
nossos povos.
Senhor Presidente, Brasil e Lituânia estão unidos por antigos vín-
culos de fraternidade que nunca se romperam, apesar dos movimen-
tos da História. Os brasileiros têm orgulho de ter recebido de seu
país expressivo número de imigrantes, cujos descendentes formam
hoje a maior comunidade lituana na América Latina. Essa comuni-
270 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade tem dado grande contribuição para a sociedade brasileira, tan-
to em termos económicos, quanto culturais.
Sobre essa base de valores humanos comuns, podemos e deve-
mos construir um relacionamento mais denso, que leve em conta a
realidade atual de ambos os países. Há perspectivas concretas para
que a cooperação económica e cultural se intensifique. Para que
isso ocorra, a nós, Presidentes, cabe dar o impulso político. E é o
que estamos fazendo.
Com esse espírito de amizade entre Brasil e Lituânia, peço aos
presentes que me acompanhem num brinde à saúde e felicidade pes-
soal de Vossa Excelência e à prosperidade do povo lituano.
