 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Palavras por ocasião da morte do ex-
presidente da República Ernesto Ge/se/
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE SETEMBRO DE 1996
Vou pedir licença, antes mesmo de iniciarmos esta solenidade, para
expressar ao País, mais uma vez, o nosso pesar pelo falecimento do
ex-Presidente Ernesto Geisel.
O Vice-Presidente da República está me representando, neste mo-
mento, no Rio de Janeiro, mas acho que todos os brasileiros que
acompanharam de perto a evolução da vida política no Brasil sabem o
que foram a luta e a dificuldade enfrentadas pelo Presidente Geisel
para conter a repressão no Brasil. E quem fala é alguém absolutamente
isento para falar, porque não apoiei o Governo. Pelo contrário. Mas
acho que a história obriga ao reconhecimento do valor pessoal do
Presidente Geisel e, também, do imenso esforço que ele fez para permi-
tir que o Brasil seguisse adiante no processo de crescimento económi-
co, além do aspecto da sua vida pessoal, absolutamente inatacável.
Por todas essas razões, mais uma vez manifesto o mais profundo sen-
timento de pesar, que, tenho certeza, hoje é o pensamento de todos os
brasileiros.
Muito obrigado.
