 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 41Discurso na solenidade com membros do
Partido Progressista Brasileiro - PPB
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE MARÇO DE 1996
Deputado Odelmo; Deputado Furlan; Presidentes da Juventude;
Em primeiro lugar, quero fazer um protesto. Eu me sinto, aqui, muito
pequeninho com uma juventude dessa. Tinha que arranjar um ban-
quinho para mim, assim nós ficaríamos em pé de igualdade. Não so-
mos democratas?
Em segundo lugar, quero fazer um agradecimento pela presen-
ça de vocês aqui, por esta visita, pelas palavras proferidas, pela
sugestão desse Conselho da Juventude, que vou submeter ao Go-
verno. Acho uma ideia boa. Nós precisamos ter canais mais dire-
tos com a juventude.
Hoje é um dia realmente muito propício para ideias novas, porque
o Congresso deu uma demonstração de vitalidade impressionante -
uma votação que foi expressiva - reformando a Previdência, ou come-
çando a reformar a Previdência, matéria que, em muitos países, pro-
duz impasses quase insuperáveis. Estamos começando a mexer nela de
maneira racional, com negociação - e avançando, o que é uma de-
monstração de democracia e de visão de futuro. Então, é um dia bom
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para que nós, hoje, tenhamos novas sugestões como essa que nos foi
trazida, que vou olhar com muita atenção.
E também porque vi uma pesquisa de opinião e vi que estou com
popularidade maior entre os jovens, o que me deixa muito satisfeito.
A gente vai envelhecendo e vai pensando: "Provavelmente, a juventu-
de está contra porque está tão longe."Com esse convite de entrar
para a juventude, e com essa decisão de hoje, daqui a pouco vou
fazer plástica... (Risos.)
De qualquer maneira, quero agradecer muito e dizer que o parti-
do tem ajudado e vai continuar ajudando de maneira muito conse-
quente. Acho que, para que os partidos se enraízem, é preciso que
essa juventude entre nos partidos, e entre com os seus temas própri-
os. E aqui foram levantados temas específicos. A educação é um tema
que realmente deve ser tomado com energia pela juventude dos par-
tidos. Essa é uma matéria que me ocupa muito o espírito desde sem-
pre, porque fui professor a vida inteira.
Neste momento, estamos com o projeto de reforma constitucio-
nal, porque no Brasil tudo tem que ter emenda constitucional... Por-
tanto, é preciso muita força política, precisaríamos de três quintos.
Quando se diz "O Governo perdeu", perdeu porque teve 294 votos.
Mesmo assim perde, porque precisa ter 308.
Pois bem. Nós precisamos de 308 votos, de novo, para uma refor-
ma importante na educação, que vai permitir utilização mais razoá-
vel das verbas para o ensino básico, o ensino fundamental e a valori-
zação do professor do ensino fundamental, para que possamos igua-
lar o pagamento a esses professores.
O Brasil é um país tão rico e diferenciado - rico no sentido da
diferenciação, mas com zonas tão pobres - que, às vezes, algumas
pessoas ficam espantadas porque se diz: "Olha, vamos pagar, pelo
menos, como salário médio do professor, a média de gasto per capita
que esse projeto vai propiciar, que é de 300 reais per capita, por ano."
Então, como seria um salário médio mensal de 300 reais, é baixíssi-
mo. É. No Sul, é baixíssimo, em São Paulo é baixíssimo, em Brasília é
baixíssimo. Mas, lá, no Norte e no Nordeste, muitas vezes o profes-
PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 1996
sor ganha 6o reais, 70 reais. Então, está-se multiplicando, às vezes,
por três ou por quatro quando se faz um projeto que permita pelo
menos que na média se chegue a 300 reais.
Então, isso é algo importante. Nós vamos precisar, de novo, do
apoio dos partidos para votar esse projeto, que é um dos pilares da
modificação.
Também quero aproveitar para anunciar que, hoje, pela manhã,
nesta sala, eu me reuni com o Ministro Jatene e outros Ministros
mais. Nós vamos preparar um grande programa, que também me
parece muito significativo, que é o do combate ao mosquito que pro-
duz a dengue.
O Brasil, uma certa época, no passado, assustava todo mundo por
causa da febre amarela. Oswaldo Cruz ficou famoso porque ajudou a
liquidar a febre amarela. Pois bem, essa está afastada, por enquanto - e
para sempre, espero.
Nós já eliminamos a dengue várias vezes. Ê o Aedes Egipty que pro-
duz a dengue. Pois bem. Está voltando, e em toda parte do Brasil há. O
Brasil está infestado. Só se consegue liquidar com a dengue - às vezes, é
dengue hemorrágica, que mata - porque temos experiência, vimos na
Ásia o que aconteceu: no começo não mata, depois vai se generalizan-
do, vem um que tem dengue hemorrágica e, depois, vem outro. De-
pois, é uma epidemia perigosa.
Precisamos de um esforço concentrado de combate - não é em um
mês não, são anos. E vamos lançar uma campanha de combate que
vai ser uma campanha de mobilização da sociedade. Isso é funda-
mental. Se não o fizermos, não vamos ter capacidade de atrair turis-
mo, não vamos ter bem-estar da população.
E é fundamental, porque combater a dengue significa saneamento
básico, significa água encanada, significa evitar poça d'água, pneu
usado que fica empoçando água, caquinho de vidro nos muros, que
junta água ali. Não é uma questão em que se dá uma vacina, não: é
um comportamento. Tem que mudar o comportamento e tem que
usar os recursos do Estado de forma adequada para saneamento. E
não esquecer que, no Brasil, a proporção de lixo recolhido — e que é287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
depois tratado, realmente tratado - é de 2%. A maior parte do nosso
lixo fica no lixão, e, aí, é foco de dengue.
Então, vamos ter que, também, atacar a questão do lixo. Portanto,
é meio ambiente, é saneamento básico, é saúde, e isso vai requerer
mobilização da população. E quem mobiliza? Velhinho como eu não
consegue mais andar, não é Odelmo? Agora, com esse pernão aí a gen-
te dá saltos e chega longe.
De modo que eu queria, realmente, agradecer muito a vocês todos
que estão aqui, especialmente ao Deputado Júlio, que nos saudou e
que sempre esteve batalhando do nosso lado; e ao Deputado Odel-
mo. Tenho certeza que, sob a inspiração que vocês estão tendo hoje,
aqui, dessa juventude, e vice-versa, nós vamos continuar indo para a
frente, e com muita força.
Muito obrigado.
