 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 42Palavras na audiência com a juventude do PFL
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE SETEMBRO DE 1996
Eu queria agradecer, neste encontro - já sabia dos trabalhos de vocês -,
a presença de vocês aqui e dizer que houve algumas palavras rápidas,
o que é bom, porque, quando se tem um recado, 'tem que ser dado
rapidamente; mas palavras ^que vão direto ao que é mais impor-
tante: a. questão da educação e a da liberdade, que são esteios da
democracia. . . •
Há pouco, antes de recebê-Jos, recebi, aqui, um grupo grande de
sindicalistas do Brasil, das três centrais sindicais, e do mundo, de
outras partes, dos Estados Unidos, do Canadá, na verdade, do He-
misfério Americano. E estávamos discutindo sobre as questões que
envolvem os grandes desafios do mundo atual.
Toda a gente sabe que estamos num mundo onde já existe um pro-
cesso de globalização, que é um dado da realidade; e esse processo
produz uma série de efeitos positivos e outros menos positivos. Nosso
problema, não é ficarmos chorando sobre o leite derramado: é nos
organizarmos para participarmos de uma maneira que seja boa para o
nosso país e para o nosso povo.
278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Certamente, para que possamos competir - e nós vamos ter que
competir -, para que possamos manter a nossa economia ativa e
aberta, precisamos renovar na educação. É fundamental. A pedra de
toque da sociedade moderna é, realmente, a questão da educação.
Por sorte, o Congresso aprovou ontem uma emenda constitucio-
nal que tem um efeito extraordinário: a emenda constitucional que
valoriza o professor da escola fundamental. Sobretudo, vai ser bené-
fico para o Norte e Nordeste do Brasil, porque, na média, ninguém
vai receber menos de 300 reais, no ensino primário. Ora, hoje, em
muitas regiões, esse salário é abaixo do salário mínimo. Então, nós
vamos multiplicar por três, por quatro, o valor do salário do profes-
sor. Isso é fundamental, porque, se quisermos manter esta nossa soci-
edade com dinamismo, com esse espírito de confiança, nós precisa-
mos ter professores que eduquem a massa brasileira.
Tenho certeza de que vocês contemplaram a questão da educação,
já foi dito aqui, dentro dos trabalhos que estão realizando. Sem edu-
cação e sem saúde não vai haver produtividade, e, sem produtivida-
de, não há distribuição de renda. Acho que quem não entender esse
bê-a-bá do mundo contemporâneo não entendeu nada. Quem ima-
gina que se faz um decreto e melhora a vida? Não melhora. A vida a
gente melhora mudando as condições da realidade. E isso só se faz
com empenho.
Vocês, tenho certeza, estão empenhados nisso. E o fato de terem
preparado um manual para o candidato é muito positivo. Acho que
temos que politizar a população. Cada um terá sua maneira de enca-
rar, um é liberal, outro é socialdemocrata, outro é não-sei-o-que-
mais. Isso não é o fundamental. O fundamental é que estejamos dis-
cutindo os assuntos para chegarmos a uma convergência que permi-
ta a modificação da realidade.
De modo que agradeço muito a presença de vocês aqui e desejo-
lhes muita sorte.
