 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 43Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao presidente do Chile,
Eduardo Frei Ruiz-Tagle
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 25 DE MARÇO DE 1996
Senhor Presidente;
Vossa Excelência sabe que considero o Chile meu segundo lar. Em seu
país, vivemos, Ruth, nossos filhos e eu, momentos decisivos de nossas
vidas. Aprendemos a admirar o povo chileno, a sua hospitalidade e o
seu carinho, que nos tornaram menos difíceis os anos de exílio. Te-
nho pelo Chile uma enorme gratidão, uma dívida de amizade.
Não foi, assim, por acaso que escolhi o seu país como primeiro
destino de minhas viagens ao exterior. Ao tomar a decisão de visitar
o Chile, percebi que fui motivado por emoções que me tocavam pro-
fundamente. As homenagens que recebeu o Chefe de Estado brasilei-
ro em seu país, Presidente Frei, estendiam-se também a um amigo do
Chile. Vivi o sentimento único de pertencer à nação chilena.
Tenho a certeza de que Vossa Excelência e sua comitiva poderão
agora encontrar, no povo brasileiro, as mesmas expressões de amizade
e afeto que, para mim, marcaram aquela visita de Estado que fiz ao
Chile há um ano.
298 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sua visita ao Brasil, que se inicia por esta capital, o levará ainda
a outras cidades brasileiras, como São Paulo, cuja pujança econó-
mica seguramente Vossa Excelência já conhece, e Porto Alegre, cuja
localização geográfica meridional a faz ser um centro natural de
aproximação com os países do Cone Sul.
Recordo-me de que, em nosso encontro em Bariloche, em outu-
bro do ano passado, lhe fiz a sugestão de que incluísse em seu roteiro
oficial também uma passagem pelo Nordeste do Brasil. E é com satis-
fação que vejo que Vossa Excelência incluiu Salvador como um dos
pontos altos de sua visita. A Bahia é um dos retratos do que há de
melhor no povo brasileiro, porque ali se combinaram alegria de vi-
ver, diversidade étnica, riqueza cultural e a força que leva ao desen-
volvimento económico.
Senhor Presidente, baseados numa história de 160 anos de rela-
ções diplomáticas exemplares, sustentados por uma amizade secular
e por uma admiração mútua, temos hoje a nos aproximar interesses
concretos. A comitiva empresarial que o acompanha é representati-
va do que de mais importante o Chile produz. E isso prova a confi-
ança e a disposição do empresariado chileno de aproveitar as opor-
tunidades que seguramente encontrarão num Brasil renovado, um
país comprometido com a mudança e que recupera a sua vocação
histórica para o desenvolvimento.
A integração económica da América do Sul é uma prioridade
da política externa do Brasil. Sem o Chile, esse processo não esta-
rá completo, não poderá caminhar. O Chile é uma referência
obrigatória em nossa região, quando se fala em desenvolvimento
e em reformas.
É claro que cada país sul-americano terá suas características indi-
viduais, seus caminhos próprios para o desenvolvimento, mas todos
buscarão no Chile exemplos de como conduzir um amplo processo
de modernização de nossas estruturas económicas.
Muitas das reformas com as quais estou comprometido desde a
minha eleição já foram feitas em seu país. A condução da política
económica, marcada pelo cuidado com as contas públicas, e as medi-
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
das adotadas na área do comércio exterior obtiveram resultados po-
sitivos, que são conhecidos em todo o mundo.
Além disso, o Chile logrou elevar substancialmente os níveis de
poupança interna, que atualmente ultrapassam 25% do produto in-
terno chileno. Sem esse aumento extraordinário da taxa de poupan-
ça interna, seguramente não teria sido possível ao Chile dar um salto
tão grande e de forma sustentada, como tem conseguido.
O Chile hoje é um país que dispõe de capitais para investimentos
no exterior, que vem fazendo em diversos países vizinhos, como a
Argentina, a Bolívia e o Peru.
A presença de investimentos chilenos no Brasil ainda não é signifi-
cativa, mas estou seguro de que a sua participação em nossa econo-
mia aumentará como resultado da estabilização económica e do
processo de privatização que estamos empreendendo. Sei que a área
de infra-estrutura poderá oferecer oportunidades excepcionais para
os investidores chilenos, em particular em energia e transportes.
O crescimento económico do Brasil nos últimos anos teve um im-
pacto em nosso comércio com todos os países da América do Sul.
Em 1995, por exemplo, o Brasil se transformou no terceiro parcei-
ro comercial individual do Chile. As exportações chilenas para o
Brasil aumentaram em cerca de 70% em 1995, em relação ao ano
anterior, dado que adquire relevância ainda maior diante do peso
expressivo do setor externo na economia chilena.
Essa tendência de crescimento económico do Brasil deverá perma-
necer nos próximos anos, contribuindo para consolidar um espaço
económico sul-americano amplo, integrado e dinâmico.
O Acordo de Livre-Comércio Chile-Mercosul, que está em fase
final de negociação, poderá ser um passo importante naquela dire-
ção, porque propiciará ganhos de escala que se traduzirão não ape-
nas numa elevação dos fluxos de comércio, mas também em perspec-
tivas promissoras para uma expansão de investimentos.
Senhor Presidente, Brasil e Chile estiveram juntos em muitos mo-
mentos decisivos da construção da convivência interamericana e
participamos intensamente, com a ótica da nossa região, da busca de299
300 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
padrões de relacionamento internacional que atendessem melhor às
necessidades de países em desenvolvimento, como os nossos.
Hoje, estamos nos integrando plenamente a um mundo cujas
duas principais forças, a democracia e a liberdade económica, são
também agentes da transformação qualitativa das nossas sociedades.
Apesar de não termos fronteiras comuns, somos, em tudo e por
tudo, vizinhos fraternos.
Sobre essa vizinhança especial, queremos continuar a construir
uma parceria que já se mostra das mais produtivas, uma parceria
que esteja fundamentada em nossos laços estreitos de amizade e tam-
bém na exploração de novas formas de cooperação, como a que ve-
remos, nos próximos dias, inaugurada entre as agroindústrias do
Nordeste do Brasil e do Chile.
Estamos também intensificando e aperfeiçoando nossos mecanis-
mos de cooperação política, pela criação de um sistema ampliado de
consulta e coordenação.
A essas dimensões se agrega hoje, com sentido de urgência cada
vez maior, a da integração viária entre os nossos países - uma inte-
gração que nos fará ainda mais próximos, substituindo, em certa
medida, as fronteiras que nós não temos.
Esse novo padrão de relacionamento deve ocorrer também na di-
mensão da cultura. O I Encontro de Cultura, que promoveremos con-
juntamente em Salvador, pode ser o ponto de partida original e criati-
vo para estender a cooperação bilateral a áreas ainda não tocadas pe-
los nossos esforços e para fortalecer o intercâmbio cultural que já
existe entre o Chile e o Brasil.
Nesses nossos tempos em que a economia parece reger os destinos
dos povos, o fortalecimento dos laços culturais entre nós, povos lati-
nos, é fundamental. É o entendimento da originalidade e do vigor de
nossa cultura que nos permitirá uma melhor inserção no mundo con-
temporâneo, que se sustente em nossos valores e em nossa identidade.
Permanece a fertilidade da contribuição chilena tanto nas artes e na
literatura, quanto nas teorias sobre a sociedade e na compreensão do
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
que é a América Latina. E isso valoriza muito o diálogo que sempre
existiu e agora se institucionaliza entre nós.
Senhor Presidente, estes encontros entre os Presidentes do Brasil e
do Chile cumprem o propósito de sinalizar, com muita objetividade,
que estamos comprometidos com o constante aprimoramento das
nossas relações.
Estamos construindo uma importante relação entre duas econo-
mias dinâmicas da América do Sul. E estamos projetando essa rela-
ção no marco mais amplo da integração no Cone Sul. O bilateral e o
regional são, em nosso caso, instâncias que se completam e se fortale-
cem mutuamente.
É pensando nesse futuro de aproximação crescente entre o Brasil e
o Chile que quero convidar a todos a que me acompanhem em um
brinde à prosperidade do povo chileno, à excelência das relações que
unem o Brasil e o Chile e, naturalmente, à saúde e felicidade pessoais
dos meus amigos, o Presidente Eduardo e a Senhora Frei.
Muito obrigado.301
