 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso por ocasião do jantar em
homenagem ao presidente da República
Tcheca, Václav Havei
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 16 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Presidente,
O Brasil acolhe com honra e satisfação Vossa Excelência e a impor-
tante delegação que o acompanha.
Na Europa Central, o povo tcheco sempre foi uma referência para
os brasileiros, por sua tradição industrial e também por sua força
criadora, que têm na cidade de Praga uma síntese perfeita.
Brasília, antigo sonho de integração nacional, foi tornada real
pela audácia e determinação de um neto de tchecos, nascido em Mi-
nas Gerais, Juscelino Kubitschek. Assim, esta capital é um símbolo da
contribuição dos imigrantes tchecos à construção do Brasil.
Estamos honrados em receber o Estadista que personifica a luta de
seu povo pela liberdade, o escritor que antecipou, com a sua arte, a
liberdade e o futuro de um país.
Fundindo elementos do teatro do absurdo a correntes puramente
tchecas, que vão da denúncia kafkiana da burocracia à sátira do solda-
do Schweik, a obra de Václav Havei contestou, com lucidez e eficácia,
o totalitarismo.
286 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Seu nome é um marco no despertar de consciências e nas grandes
mudanças ocorridas na Europa Central e Oriental desde 1989.
Signatário da Carta 77, como o grande humanista Jan Patocka, e
um dos principais representantes do Foro Cívico, foi decisivo o seu
papel na transição democrática na então República Federativa Tche-
ca e Eslovaca.
Fiel a suas convicções, renunciou ao cargo de Chefe de Estado
quando a Federação chegou ao fim, mas, por suas qualidades pesso-
ais e de liderança, foi novamente convocado a exercer a Presidência
da República Tcheca.
Os povos precisam desse tipo de liderança nos momentos decisi-
vos de sua história.
Senhor Presidente, em nosso primeiro encontro em Praga, em
1994, já como Presidente eleito, pude verificar que tínhamos afinida-
des não só pessoais, mas também em relação aos propósitos e à for-
ma de levar adiante o exercício da Chefia do Estado.
Durante sua visita a nosso país, será possível verificar que as insti-
tuições democráticas estão consolidadas e que estamos em um pro-
fundo processo de reforma da economia. Democracia e liberdade
económica são as forças motrizes dessa nova etapa na vida brasileira.
A estabilidade política, a abertura económica, o Plano Real, a
desestatização, a integração regional e o programa de reformas
tornam o Brasil um ator cada vez mais ativo na cena internacional,
na busca de melhor participação nos fluxos de comércio, investi-
mentos e tecnologias.
O Brasil tem dado prioridade ao processo de consolidação do
Mercosul, hoje interlocutor de vários países e grupos de países e um
reforço de identidade internacional dos seus membros.
A recente associação do Chile ao Mercosul e os entendimentos
ora em curso com a Bolívia e o Pacto Andino terão como consequ-
ência, quando concluídos, o fortalecimento da América do Sul
como espaço económico e político.
Abrem-se, desse modo, perspectivas sólidas para a ampliação das
parcerias com a Europa, cujas linhas mestras encontram um exem-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2Q SEMESTRE • 1996
pio de expressão no acordo assinado em Madri, em dezembro do
ano passado, entre o Mercosul e a União Europeia.
A Europa Central é uma área de interesse particular, por tudo que
representa como símbolo das mudanças do nosso tempo e pelas
^oportunidades que oferece a transição económica.
Os atrativos que os países reemergentes da Europa Central apre-
sentam combinam-se com as novas realidades da América Latina
para gerar perspectivas cada vez mais promissoras.
O Brasil tem não só a vontade política de aprofundar os tradi-
cionais laços de amizade e cooperação com a República Tcheca, mas
também as condições objetivas para a implementação de uma parce-
ria mutuamente vantajosa, em variados setores de atividade.
Senhor Presidente, a convergência de pontos de vista sobre as gran-
des questões internacionais da atualidade, fundada na crença comum
nos valores democráticos, nos direitos humanos e na liberdade econó-
mica, permite uma colaboração estreita entre os nossos países.
Possibilita também a identificação de áreas de cooperação pouco
exploradas anteriormente. A cultura, a educação e a pesquisa cientí-
fica e tecnológica são algumas dessas áreas.
A dinamização da cultura económica tanto no Brasil como na Re-
pública Tcheca, com a crescente participação de empresas privadas,
pode dar novos impulsos ao intercâmbio econômico-comercial bilate-
ral. Isso já se verificou em 1995, quando ocorreu expressivo crescimen-
to no comércio bilateral.
Essa tendência ascendente poderá fortalecer-se por meio de maior
conhecimento mútuo a respeito das potencialidades e oportunidades
em ambos os países.
Senhor Presidente, as cordiais e construtivas conversações que
mantivemos, bem como os encontros entre altas autoridades da de-
legação que o acompanha e autoridades brasileiras reforçam minha
convicção de que a amizade entre o Brasil e a República Tcheca pode
tornar-se ainda mais sólida.287
288 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sua visita a outras cidades brasileiras lhe propiciará visão mais
abrangente de nossa realidade e certamente contribuirá para o apro-
fundamento dos laços bilaterais.
Estamos praticamente recriando as relações entre nossos povos e
países. Temos uma boa base para isso e, com esta visita, em excelente
começo, vamos perseverar nesse caminho e fazer do Brasil uma refe-
rência para os tchecos na América do Sul e da República Tcheca uma
parceria destacada do Brasil na Europa Central.
É com esse espírito que convido os presentes a erguer um brinde à
continuada prosperidade do povo tcheco, à crescente amizade entre
o Brasil e a República Tcheca e à saúde e felicidade pessoal de Vossa
Excelência.
Muito obrigado.
