 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 44Discurso na cerimónia de entrega
do livro didático para 96
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE MARÇO DE 1996
Dr. Paulo Renato, Ministro da Educação; Dr. José Luís Portela; Presi-
dente da FAE; Dr. Amílcar Gazaniga; Presidente dos Correios; Carteiro
Domingos Godofredo de Farias, que me entregou o livro; José Pires de
Souza, funcionário da FAE; Senhoras e Senhores;
É uma notícia alvissareira. Eu já tinha informações, mas é bom,
como disse o Ministro Paulo Renato, que se marque, porque, no mo-
mento em que o Brasil está passando por reformas, é preciso que se
diga que há gente que trabalha, e muito bem, como funcionário do
Governo, como funcionário público; e que há setores que estão se
renovando com muito afinco. Acho que isso é uma demonstração
cabal de que, quando existe rumo no Ministério, aí é o Ministro
quem assumiu a liderança dessa transformação.
Quando existe uma equipe no comando do Ministério, quando há
entrosamento com outros órgãos que também estão com o rumo,
como os Correios, e quando há gente competente, dedicada - e o
Portela é símbolo disso -, eu acho que as coisas funcionam. Mas nada
304 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
disso funciona se os funcionários não trabalharem, se não houver o
carteiro que funcione, se não é o funcionário da FAE que funciona.
Então, não se pode ter uma visão superficial do que seja reforma
do Estado, pensando apenas em termos de "corta aqui", "corta ali",
"diminui isso". Não, não, é muito mais complexo do que isso.
Não se trata só de motivar, de dar rumo, de reorganizar. Nin-
guém está aqui querendo massacrar nada. Nós queremos fazer com
que haja eficiência aumentada, para que a população sinta que o
servidor é um servidor público mesmo. Como é o caso aqui. E na
área da Educação isso é de fundamental importância.
Agora o rumo está dado; agora é o desempenho. E 98% de entre-
ga, no mês de março, de 110 milhões de livros, é uma proeza que
junta os Correios com a FAE, com o Ministério da Educação. E essa
proeza tem que se estender para outros setores.
Outro dia, falei aqui sobre a dengue. Nós vamos fazer uma campanha
fortíssima, que leva muito mais tempo, para extinguir a dengue, o mos-
quito que leva à doença, o Aedes aegypti, que é o mosquito que a trans-
mite. Isso vai precisar de um esforço coletivo. Em tudo vai ser assim.
Não se consegue mudar o Brasil para melhor se não houver uma
coordenação, se não houver eficiência, se não houver motivação e
eficiência. E eu tenho certeza de que, mantido esse espírito, como está
ocorrendo notadamente na área da educação, os resultados virão.
Ninguém faz milagre. Toda hora eu vejo perguntar: "E o social?" So-
cial é isto: é muito trabalho, muito empenho, leva tempo; é distri-
buir o livro, é aperfeiçoar o método de ensino, é mudar os conteúdos
dos livros, é discutir o currículo escolar.
Isso é que faz com que, daqui a algum tempo, haja realmente me-
lhoria efetiva no nível de vida da população. A população é melhor
treinada, vai ter um emprego melhor, vai ter melhor renda. O social
não pode ser feito em termos de grandes escândalos, de manchetes.
Não. É continuidade no trabalho, é continuidade e objetivo firme. E,
claro, num momento de necessidade, se dá ajuda para as emergências.
E há muitas emergências Mas é preciso mudar o enfoque dessa temáti-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
ca para os processos que efetivamente alteram de maneira permanen-
te, para melhorar, a qualidade de vida da população.
O que estamos hoje comemorando aqui, ou melhor, simbolizan-
do com este gesto simples e a presença dos senhores, que eu agradeço
imensamente, e das senhoras, é precisamente isso: é uma nova postu-
ra diante das responsabilidades que todos estamos enfrentando e que
dependem de uma compreensão coletiva.
De modo que quero agradecer muito, felicitá-los e dizer: tomara o
resto da Administração siga o exemplo da FAE, siga o exemplo dos
Correios e dos Ministérios nos quais esses dois órgãos estão inseridos.
Muito obrigado.305
