 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na solenidade de lançamento
dos projetos estratégicos do Programa
Brasileiro da Qualidade e Produtividade
PBQP/1996-1998
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE SETEMBRO DE 1996
Senhor Ministro Clóvis Carvalho, que, além de ser Chefe da Casa Civil, é
o Presidente do Comité Nacional de Qualidade e Produtividade; Senhor
Ministro de Indústria, Comércio e Turismo, Francisco Dornelles; Senho-
res Ministros de Estado; Senhor Presidente da Confederação Nacional da
Indústria, Fernando Bezerra; Senhores Senadores; Senhores Deputados;
Senhores Representantes do Comité Nacional de Qualidade e Produtivi-
dade; Representantes das entidades coordenadoras; Senhores Dirigentes
Sindicais; Senhores e Senhora;
Há muito tempo - eu era Ministro da Fazenda do Presidente Itamar
Franco -, tive, creio, o primeiro encontro com alguns membros desse
grupo que incentiva os processos de qualidade e produtividade. Recor-
do-me de que estava presente quem depois foi Ministra de Indústria e
Comércio, Dorothea Werneck, e alguns dos que aqui estão também.
Eu não podia imaginar, naquela época, o vulto que o movimento
já tinha nem aquele que ele tomaria. Não vou repetir números, mas
são impressionantes. A certificação no ISO 9100, no ISO 14000, a
transformação da mentalidade na que existe hoje no Brasil a respeito
290 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de qualidade e de produtividade - creio que isso é que está por trás
do desempenho da nossa economia.
Recordo-me de que, ainda no Governo do Presidente Itamar
Franco, como Ministro do Exterior eu tinha imensa dificuldade de
explicar lá fora que o Brasil estava mudando. E a dificuldade vinha
da inflação. Todo mundo só olhava a inflação. E a inflação derruba-
va qualquer argumento. Ficava um pouco ridículo alguém dizer que
as coisas estavam melhorando, porque a inflação dava aquela per-
turbação mental; era impossível reconhecer. Mas estavam.
Eu insistia muito na tese de que a empresa brasileira já tinha mu-
dado, o que faltava mudar era o Estado; e de que a crise fiscal era o
grande problema que nós tínhamos, porque, na verdade, a transfor-
mação qualitativa do setor produtivo havia ocorrido no Brasil. E
havia ocorrido quase às escondidas. O País não tinha tomado consci-
ência das modificações, e o Governo menos ainda. O setor político
não tinha percebido o que havia de transformação já em massa no
Brasil. E isso é, realmente, o grande motor da transformação brasi-
leira, porque basta o exemplo do que nós estamos vendo aqui. Está
quase todo o Ministério aqui reunido, acrescido de uma série de ou-
tros representantes da sociedade civil; ou seja, não dá mais para real-
mente mudar sem que haja convergência, diferenciação, capacidade
de negociação e participação ampliada.
Isso é o mundo contemporâneo, que não é mais o mundo da im-
posição, não é mais o mundo de regras rígidas que não advêm de
uma tomada de consciência a respeito dos desafios, dos problemas,
das potencialidades, das possibilidades e dos desejos. Essa mudança
está em plena marcha no Brasil. Isso é o que está por trás da minha
enorme confiança neste país, inclusive no que diz respeito à nossa ca-
pacidade de competir, à abertura da economia e à capacidade que nós
temos, de enfrentar essa abertura e essa renovação imensa deste país.
O que está por trás é que nós temos uma sociedade que se demo-
cratizou e que, ao democratizar-se, aprendeu a conversar, a dialogar
e a verificar que as coisas só mudam quando existem propósitos defi-
nidos e consensuais. Não que esse consenso seja universal. Uma socie-
PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 1996
dade moderna é muito segmentada, tem conflitos, mas ela prepara
mecanismos de negociação. Ela parte do reconhecimento da diferen-
ça, ela não busca a homogeneização.
Nós estamos longe daquela situação em que os pensadores imagi-
navam que a sociedade de massas ia ser uma sociedade de homoge-
neização. É o oposto: nós estamos vivendo numa sociedade em que
temos a diferenciação. Não é a fragmentação no sentido antigo da
dispersão, mas é a valorização das individualidades, das especificida-
des, das singularidades. Nesse contexto muito variado de diferenças,
se houve a capacidade da formação de um tecido social poroso a
permitir que essas individualidades se afirmem respeitando uma às
outras, nós andamos em conjunto. Se não houve isso, não andamos.
É a democracia no sentido moderno, contemporâneo, das novas
estruturas, que têm a ver com o modo de produzir. Ainda ontem,
aqui, numa solenidade simples sobre a formação de uma fábrica no
Brasil e a produção de um motor, era visível que a própria ideia de
linha de produção começa a desaparecer e a ser substituída pela
ideia do operário inteligente, responsável, que toma decisões e que
não é mais, como eu disse ontem, uma peça chapliniana dos Tem-
pos Modernos.
Os tempos contemporâneos já não são assim. Eles exigem energia,
exigem aumento do grau de informação, exigem formação, cultura,
educação - se não houver nada disso, não vai haver produção eficaz.
É disso que se trata e é isso que nós estamos, de forma muito
variada, fazendo no Brasil. Não é o Governo: é a sociedade. O Go-
verno faz junto. Só que agora o desafio do Governo é muito grande,
por isso tem tanto Ministro aqui. É porque foi mais fácil fazer na
empresa e na sociedade, nas organizações da sociedade civil, do que
fazer na burocracia do Estado.
É por isso que insisto tanto na reforma administrativa. A velharia
que ainda domina setores do pensamento brasileiro, sobretudo dos
grupos organizados, impede de ver que nós temos que quebrar as
normas burocráticas do passado, porque elas são impeditivas de um
avanço realmente democrático, que beneficie a população. Nós te-291
292 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós que quebrá-las, e isso não significa tirar direitos; significa outra
coisa. Significa ampliar a possibilidade daquilo que foi dito aqui, ou
seja, de que o funcionário seja um servidor do público; e que, portan-
to, interaja com esse público. E, quando ele não estiver servindo ao
público, que seja afastado, porque não há razão nenhuma para que
alguém que se recuse a aderir a um espírito moderno de serviçal do
público fique lá encastelado numa vantagem corporativa. Nada jus-
tifica isso, porque é contrário ao interesse da maioria, é contrário ao
interesse universal.
Esse é o desafio que temos hoje. E podemos fazer isso não com im-
posição, repito. Claro, precisamos de regras, precisamos de normas
que dêem flexibilidade à administração pública, mas precisamos mui-
to mais do que isso. Precisamos do exemplo, da motivação, da propos-
ta, do modo de trabalhar que leve em consideração essa diversidade,
que é necessária; e que dê responsabilidade ao funcionário, promova o
bom funcionário e certifique o desempenho do funcionário de manei-
ra positiva. E que o público seja também parte dessa avaliação.
Portanto, não se trata - neste desafio que estamos aceitando aqui,
da reforma administrativa - simplesmente de punir, demitir. É mui-
to mais do que isso. Os que fizeram só isso fracassaram. É muito mais
do que isso: é reconverter, é motivar, é mostrar que há possibilida-
des, um potencial imenso de realizações, até pessoais, dentro do ser-
viço público, em consonância com a nossa época e com os desafios e
as necessidades do País. Claro, para isso precisamos de flexibilidade,
temos que ter, sim, regras que permitam afastar quem impede o
avanço, porque quem impede o avanço atrapalha a sociedade.
Então, não há razão nenhuma, não há legitimidade na manuten-
ção de situações de privilégio, que atrapalham a sociedade. Mas o
objetivo fundamental não é esse. O objetivo fundamental é de, real-
mente, usando a expressão do Ministro Clóvis, contaminar o setor
público com esse mesmo espírito que já contaminou o setor privado,
da busca da qualidade e da produtividade.
Faremos isso. Demora mais, demora menos, mas faremos isso. Ê
um processo de transformação que já está em marcha, e tenho a
PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 1996
sensação de que agora o setor público pode entrar também nessa
busca de certificados de qualidade e de produtividade junto com o
setor privado. E faremos isso, tendo em vista que esse é o grande
desafio do mundo contemporâneo.
Quero também deixar claro, mais uma vez, o que já disse tantas
vezes. Para nós, que estamos à frente desse processo de transforma-
ção do Brasil - nós todos, não eu apenas -, não se trata de compe-
tir para, em honra do altar do mercado, retribuir de maneira obje-
tiva quem melhor se desempenhe. Mercado é instrumento, não é
valor; é Instrumento necessário, mecanismo de aferição, mas não é
valor. Valor são outras coisas: é a democracia, é a liberdade, é a
igualdade, é o bem-estar.
Então, todo esse movimento não visa, pura e simplesmente, uma
adaptação do setor público às regras de mercado, nem da empresa às
regras do mercado, como se o mercado fosse simplesmente um pa-
drão de exigência que não tome em consideração o ser humano.
Não. Há que tomar em consideração o ser humano, aquilo que são
os valores do ser humano, aquilo que são as necessidades do ser hu-
mano. Isso vale na empresa e vale, com mais força ainda, no setor
público, que tem que ter sempre presente os valores que mencionei e
outros mais, que são, realmente, inerentes à possibilidade de uma
vida que leve, como diziam os clássicos do pensamento político no
passado, à felicidade dos povos.
Valor e felicidade, ditos de maneira genérica, podem ser até insufi-
cientes, até não apropriados, mas isso se traduz concretamente em
bern-estar social. Bem-estar quer dizer educação, quer dizer saúde,
quer dizer liberdade, enfim, aquilo que nós todos anelamos. Esse é
nosso objetivo. Esse movimento, ao qual aqui muitos pertencem de
forma tão ativa, também converge nessa direção.
Aumentar, sim, a produtividade, melhorar a qualidade do que se
faz, mas sabendo que isso tem de ser feito num contexto em que não
percamos nunca de vista o homem e a mulher, a Humanidade. A
dimensão da busca da felicidade é algo que não se perde com a mo-
dernização, com a contemporanização, se não que, pelo contrário,293
294 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tem que ser reposta sempre às novas condições. Porque nós todos
partilhamos esses ideais é que creio, e creio com muita firmeza mes-
mo, que vamos conseguir, cada vez mais - através desses movimen-
tos, dando exemplo e modificando paulatinamente, mas progressiva
e continuamente, as condições de produção no Brasil -, superar os
obstáculos que ainda temos aqui e ali e realmente produzir um país
cada vez melhor para os seus filhos.
Muito obrigado aos senhores.
