 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 45Discurso na solenidade de abertura
do primeiro encontro empresarial de
investimento e comércio
FIESP, SÃO PAULO, SP, 27 DE MARÇO DE 1996
Excelentíssimo Senhor Presidente da República do Chile, estimado ami-
go Eduardo Frei; Senhor Governador do Estado de São Paulo, meu com-
panheiro Mário Covas; Senhores Ministros e demais Integrantes da
Delegação Chilena; Senhor Ministro de Estado do Planejamento e Or-
çamento, José Serra; Senhor Chanceler José Miguel Insulza Salinas,
Chanceler do Chile; Senhor Ministro Álvaro Garcia, Ministro da Econo-
mia; Senhor Ministro da Defesa do Chile; Senhor Presidente do Tribu-
nal de Justiça do Estado de São Paulo, Desembargador Youssef Said
Cahaly; Senhores Embaixadores, em especial o Embaixador do Chile
aqui presente; Senhor Prefeito Municipal de São Paulo, Dr. Paulo Ma-
luf; Senhor Presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira; Se-
nhor Presidente da Sofofa, Pedro Lizana Greve; Senhores Integrantes da
Delegação Empresarial; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores;
Queria começar esta manhã dizendo-lhes da minha satisfação de es-
tar aqui, ao lado do Presidente Eduardo Frei, neste Seminário de
Investimentos Brasil/Chile. Os brasileiros aqui presentes que ainda
não tinham tido, até há pouco, o prazer de ouvir as palavras fortes,
308 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
determinadas de Eduardo Frei, perceberam agora por que o Chile
hoje pode sentir orgulho de ter um presidente como Eduardo Frei -
um homem determinado, franco, permanentemente comprometido
com as mudanças do seu país e que nunca perdeu o sentido funda-
mental da vida política, que é não apenas induzir o desenvolvimen-
to, acelerar o processo de transformação da economia e da socieda-
de, mas é, sobretudo, o de lutar por mais justiça social, por melhores
condições de vida para o seu povo. Esse é o Eduardo Frei a quem eu
posso chamar, como ele me chamou há pouco, com toda simplicida-
de e do fundo do coração, de meu amigo e de amigo do Brasil.
É realmente um gosto poder escutar o que escutamos nesta ma-
nhã, aqui, de maneira direta: o rumo que o Chile está tomando e a
disposição, testemunhada pelo nosso Embaixador no Chile, Embai-
xador Veloso, de uma permanente relação de proximidade com o
Brasil. E me alegra tanto mais porque volto a esta casa.
Ouvi com muita atenção as palavras do Dr. Carlos Eduardo,
companheiro de longa data e que, sabedor, talvez melhor do que
muitos, das dificuldades pelas quais o processo de ajustamento faz
com que a indústria passe, reafirmou aqui a confiança nos rumos do
Brasil. Isso alegra o Presidente da República, porque o Presidente
sabe e reconhece as dificuldades, sabe e reconhece que não é fácil,
como bem o disse também o Presidente do Chile, enfrentar os desafi-
os de uma transformação que se faz imperativa, mas cujo horizonte,
pelo menos no começo dos processos de transformação, ainda não
delineia com clareza a bonança que há de vir.
Se não houver persistência, boa vontade, competência e coopera-
ção, é difícil a arrancada. As palavras do Presidente da Fiesp mos-
tram - e tenho certeza de que ele falou em nome não apenas da Fiesp,
mas dos demais setores aqui representados da produção brasileira -
que há compreensão e que há também, aqui no Brasil, aquilo que é
essencial: a confiança.
Nós todos, hoje, reconhecemos no Chile um parceiro importante
e necessário para o Brasil. Talvez os chilenos não saibam o quanto no
Brasil se falou de "efeito Orloff". Dizia-se que aqui aconteceria, com
PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 1996
algum atraso, o que primeiro ocorria na Argentina, Depois, foi a
insistência no "efeito tequila". Tanto a vodka quanto a tequila são
apreciadas por muita gente, mas muitas vezes dão dor de cabeça.
Pois eu sempre torci para que houvesse o "efeito pisco", o pisco chile-
no, que tem um sabor especial.
Pelo conhecimento que tenho do Chile, pela gratidão que devo ao
Chile, pela amizade que sinto pelo povo chileno - e não sou o único:
aqui está o Ministro José Serra, que tem a mesma experiência que eu,
ou mais do que eu, de viver longos anos no Chile -, por todas essas
razões, não nos haveria de faltar a sensibilidade de perceber que his-
tória de sucesso era a história chilena. Sem desmerecer as outras his-
tórias que também são de sucesso, aquela que nos entusiasma, aquela
para a qual os nossos olhos se voltam com mais naturalidade é a
experiência chilena. É realmente uma história de sucesso.
Devo aqui repetir o que disse há pouco em Brasília: quando eu era
Ministro das Relações Exteriores, fui ao Chile para agradecer o mui-
to que havia feito por nós, que havíamos sido exilados no Chile; fui
ao Chile para reavivar as relações tradicionais de amizade entre o
Brasil e o Chile; e fui ao Chile para anunciar que também no Brasil
havia, no horizonte talvez ainda longínquo àquela altura, um senti-
mento de que as coisas poderiam acontecer de forma positiva. E tive
uma reunião com empresários chilenos.
Nessa reunião - não sei nem precisar em que local; depois foi na
Sofofa, que é o correspondente da Fiesp, mas antes tive essa reunião,
quando era chanceler -, não muito grande, eu me esforçava por di-
zer que o Brasil era um país de oportunidade, que nós já estávamos
crescendo (isso foi de 93 para 94), que haveria muito o que fazer em
comum. E me encontrei com o Presidente Eduardo Frei, que então
era candidato, e ouvi de Sua Excelência palavras iguais às que pro-
nunciou, hoje, aqui: a decisão política de uma aproximação com o
Brasil e com o Mercosul - um crédito de confiança.
Mas eu senti, me perdoem a franqueza, que, quando eu falava
sobre o Brasil - e os senhores sabem que, no Brasil, nós sempre bota-
mos muitos zeros depois dos algarismos, para o bem e para o mal, as309
310 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dívidas são enormes, mas, também, o produto é enorme, o cresci-
mento pode ser grande; eu olhava e dizia: há possibilidades, vamos
vencer a inflação -, eu falava de um país cuja inflação galopava, ga-
lopava a dois dígitos ao mês. E era natural que os empresários olhas-
sem, enfim, com uma certa bonomia, quem sabe, com condescendên-
cia, aquele que vinha como porta-voz de um país grande, mas que,
até então, não mostrara a disposição, a força, a energia para, efetiva-
mente, dizer: "Temos rumo."
Voltei ao Chile como Presidente da República. Fui recebido de
uma maneira que eu jamais esquecerei, na minha vida, pelo Presi-
dente Frei, pelos seus Ministros, pelos meus companheiros de univer-
sidade, pelo povo chileno. Voltei a estar com os empresários. Aí, ouvi
do Dr. Pedro Lizana, que aqui está, uma promessa, hoje cumprida:
"Irei ao Brasil com a maior delegação de empresários chilenos que
jamais terá pisado no Brasil."
Estão os senhores aqui. E estão aqui porque também acreditaram,
como acreditou o Dr. Pedro Lizana, que, efetivamente, hoje, o Brasil
pode ir ao Chile. Temos muito em comum e queremos estar mais
juntos para o progresso dos dois países.
Não foi fácil chegar-se ao ponto a que chegamos, que é apenas um
começo. Não foi fácil. Os brasileiros que aqui estão sabem que ternos
lutado. Lutado, e muito, às vezes sentindo falta de mais apoio, às
vezes recebendo apoio, quem sabe, às vezes até tomando rumos que
não os mais adequados - estejam certos de que, se isso ocorrer e
quando isso ocorre é por inadvertência, e não por desejo. Lutamos.
Estamos começando a desenhar uma situação mais favorável.
Ouvi, aqui - e é a expressão da verdade -, números do Chile que
me emocionam. Não há que repeti-los, todos sabemos a inflação a
quantas anda no Chile. Mais importante: a taxa de poupança e, tão
importante quanto esta, a taxa de investimento são números de dar
inveja, mas uma inveja positiva, de quem quer imitar porque acha
que é bom o que o Chile está fazendo. E nós achamos que, hoje, o
Chile, realmente, descobriu - e foi pioneiro - que não havia outro
caminho senão o de defender os interesses nacionais, preparando-
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
se para uma integração dinâmica à nova divisão internacional do
trabalho e ao fato de que houve uma globalização na economia.
Esse é o dado fundamental, mas dado que não nos leva a transfor-
mar o mercado internacional em ideologia, como disse muito bem o
Presidente Frei, no Itamaraty. Não se pode transformar o mercado
em ideologia. Mercado não é valor; mercado é instrumento. Valor é
igualdade, valor é emprego para todos, valor é melhor salário, valor
são melhores condições de vida, valor é capacidade de investir, valor
é capacidade tecnológica do empresário, valor é a crença no País,
valor é a crença na democracia.
Mas, se não se tomam em consideração as realidades do mercado —
e aqueles que tentaram fazê-lo sabem disso -, o resultado é negativo,
E tomar em consideração as realidades do mercado, hoje, significa
preparar a nossa economia para aumentar a escala, mudar qualitati-
vamente a sua base tecnológica, competir, não temer a competição;
aumentar a produtividade e conseguir taxas de lucro que possam
permitir um investimento crescente. Esse é o nosso desafio, é o desa-
fio que o Chile entendeu.
Chile e Brasil têm, efetivamente, economias que podem se comple-
mentar, e hão de se complementar crescentemente. A integração ao
Mercosul é uma integração vantajosa para todos. Se não fosse, não
valeria a pena. Quando eu era Ministro das Relações Exteriores, aju-
dei a tomar uma decisão, referendada pelo Presidente Itamar Fran-
co, que foi de mudar, de forma efetiva, a nossa matriz energética e de,
ao mudá-la, dar prioridade, para o nosso abastecimento, aos países
da América do Sul. Nunca havíamos comprado petróleo da Argenti-
na. Hoje, compramos i bilhão de dólares por ano. Isso é fundamen-
tal para que possamos levar adiante o Mercosul.
Determinei, agora, que o mesmo se fizesse com a Venezuela, por-
que isso permite uma integração. Estamos negociando o gás da Ar-
gentina, o gás da Bolívia, quiçá o gás do Peru. Estamos discutindo
com os chilenos a integração bioceânica. Estamos lançando as bases
dessa integração física, que é fundamental para que, na América do
Sul, possamos, efetivamente, criar um espaço económico, não para311
312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que esse espaço económico se cerre ao mundo, mas para que permita
a cada um dos nossos países melhores condições de competição em
nível internacional.
Esse é o desafio que estamos enfrentando. Não há diferenças entre
o que foi feito no Chile e o que está sendo feito no Chile e o que
devemos fazer no Brasil e o que estamos fazendo no Brasil. Haverá
números diferentes, resultados diferentes, desafios talvez maiores
aqui, menores ali, dependendo da área a que nos estejamos referin-
do. Mas os desafios estão postos. As reformas são indispensáveis.
Tenho lutado, como os senhores sabem, para que consigamos dar
passos nessas reformas: a da Previdência - com as diferenças entre o
Brasil e o Chile, porque as há - a Administrativa, a Tributária. Disse
o Dr. Carlos Eduardo que essas são as reformas necessárias, porque
são necessárias. E me dá pena o fato de que os que se opõem não
apresentam nenhuma solução alternativa, a não ser soluções tão
utópicas que se desmoralizam pela própria proposta.
É um só caminho que tem a sustentação do povo brasileiro, como
tem a sustentação do povo chileno o caminho das reformas no Chile.
Nós vamos enfrentar as reformas, Senhor Presidente Frei, com de-
mocracia, convencendo, ganhando hoje, perdendo amanhã e voltan-
do a ganhar. É do jogo democrático. Mas o rumo nós não vamos
perder. E porque não vamos perder esse rumo, eu posso lhes assegu-
rar, Senhores Empresários do Chile, Senhores Membros da Delega-
ção Parlamentar Chilena, Senhor Presidente, que há todas as condi-
ções para que as nossas relações prosperem.
Neste ano, a inflação do Brasil, mantidas as condições atuais — e
não há nada para se supor que não possamos mante-las -, vai ser
menor do que a que havíamos imaginado. Vamos ficar entre 12% e
15% ao ano. Quando eu deixei o Ministério da Fazenda, era de 40% ao
mês. É uma mudança drástica. Isso, por si, como já foi aqui dito, já
produziu um efeito muito importante na distribuição de renda, talvez
a maior já havida no Brasil contemporâneo deste século, fortíssima
distribuição de renda — mas insuficiente. Para dar mais passos, é preci-
so aumentar a produtividade, é preciso dar condições de investimento.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 1996
Os senhores sabem que estamos enfrentado os problemas com
tranquilidade, mas estamos enfrentando o necessário saneamento
das nossas instituições financeiras. E eu pergunto: quem ousou dar
passos adiante sem primeiro ter fincado os fundamentos para esses
passos e não teve uma decepção? Ou se fincam os fundamentos, ou o
progresso é ilusório.
Nós poderíamos, tranquilamente, estar dizendo que a inflação
está sob controle - está -, mas estamos dizendo coisas também dife-
rentes: que, para que ela continue sob controle, temos que continuar
a alterar as bases da economia brasileira e das instituições políticas e
administrativas que dão sustentação às decisões de desenvolvimento
económico e social do Brasil.
Enfrentamos a crise da Caixa Económica, que há três anos não
publicava balanço porque não podia, para não demonstrar que
estava no vermelho. Fizemos publicar os balanços e deu lucro se-
mestre passado.
Estamos enfrentando as dificuldades do Banco do Brasil, acumu-
ladas há décadas pela irresponsabilidade de quem não teve a decisão
de enfrentar com franqueza e coragem os desmandos da pressão so-
bre empréstimos que é impossível conceder porque não serão pagos.
Isso nós não faremos. Vamos enfrentar e não temos medo de críticas
levianas dos que não conhecem a realidade dos fatos e fazem crer,
pela superfície, que o Governo está evitando enfrentar problemas.
Pelo contrário, estamos enfrentando. Vamos repor a economia naci-
onal, do ponto de vista financeiro, em condições de poder financiar a
produção, porque hoje, digo com sinceridade, ainda não há condi-
ções à altura das necessidades do Brasil. Mas nós vamos fazer isso,
como o Chile fez. Chegaremos às taxas de juros necessárias para o
crescimento económico.
Não vamos nos contentar com 3%, 4% ao ano; queremos chegar
aos 7%, 8% do Chile, mas como o Chile chegou: 7%, 8% que não
signifiquem êxito hoje e derrota no ano seguinte; 7%, 8% que têm um
horizonte que permite dizer: é um crescimento sustentado. Faremos
isso. Dêem-nos tempo e continuem a dar-nos o apoio, que chegare-313
314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós a obter os resultados necessários para que este país possa conti-
nuar no caminho da prosperidade.
Presidente Frei, se falo com esta franqueza diante de Vossa Exce-
lência, é porque o considero um irmão meu. Nós, brasileiros, consi-
deramos os chilenos como gente de casa, e estamos dando, aqui, de-
monstração aberta de fraternidade. Os desafios nossos nós os enfren-
taremos. Tenho certeza de que suas palavras calaram fundo aqui: são
nossos os desafios, são do Brasil e são do Chile. E tenho certeza,
também, de que, juntos, teremos muito mais condições de enfrentá-
los do que separados.
Tenho certeza de que, com esses números impressionantes, houve
um aumento de cerca de 70%, ano passado, nas relações comerciais
entre o Brasil e o Chile; de que o comércio bilateral está avançando;
de que estamos já negociando uma associação do Chile com o Merco-
sul, visando, no futuro, uma integração mais plena do Chile ao Mer-
cosul; de que tudo isso vai induzir a um crescimento das nossas econo-
mias de forma complementar.
Nós precisamos de capitais. Estamos nesse esforço de reorganiza-
ção da infra-estrutura do País, das estradas, dos portos, da energia
elétrica, das telecomunicações. Nós precisamos, e muito, de capitais.
O Chile tem essa experiência de investimento - como aqui foi mos-
trado pelo Presidente Frei - nos países da América do Sul.
Então, estamos aqui para convidá-los: juntem-se aos nossos, e vão
poder prosperar mais as duas partes. Há condições, tenho certeza,
há acolhida para essas condições.
Alegro-me imensamente por saber da visita que foi feita ao Nor-
deste do Brasil por um grupo de empresários chilenos. Lá foram
ver como, através da irrigação - e o Chile tem maior experiência
do que nós na matéria - é possível, desde que haja investimento
adequado e base tecnológica adequada, transformar num oásis
uma região de muita pobreza e dificuldade, que é assolada frequen-
temente pelas secas. E isso foi visto lá num setor no qual o Brasil e o
Chile têm perfeita complementaridade, que é no setor de produção
de frutos. É possível, porque há uma diferença sazonal, e o Chile
PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 1996
tem o know-how, tem a competência necessária no mercado inter-
nacional, técnicos adequados para a produção agrícola, como nós
também os temos, para que juntos possamos prosperar, e prospe-
rar bastante.
Tenho a convicção de que, com os acordos que já temos entre o
Brasil e o Chile, será possível avançar, e avançar muito, na direção de
uma aproximação crescente entre as nossas economias. Tenho certeza,
também, de que essa integração a que o Presidente Frei se referiu, viá-
ria, da questão bioceânica, das estradas de ferro, enfim, da infra-estru-
tura necessária para a sustentação do desenvolvimento económico,
isso progressivamente será alcançado.
Mas para alcançá-la, precisamos daquilo de que hoje temos uma
amostra aqui: de uma relação muito estreita entre os interesses da popu-
lação, do povo, dos seus dirigentes políticos e dos empresários. Aqui
há a expressão da relação entre dirigentes políticos e empresários.
Este é um encontro com esse espírito. Aqui podemos dizer que, no
Estado de São Paulo, sob o comando do Governador Mário Covas e
com a competência do Prefeito Paulo Maluf, que dirige a cidade, nós
vivemos hoje um novo momento, um momento de seriedade, que o
Governador Mário Covas está imprimindo com determinação, que
me dá inveja, de enfrentar as dificuldades que está enfrentando. Mas
há aqui os sinais claros de estabilidade política.
Se foi possível avançar nas reformas como avançamos, foi porque,
a despeito de tudo, de quaisquer intrigas que possa haver, o Presi-
dente da Câmara, o Presidente do Senado e o Presidente da Repúbli-
ca puseram os interesses do Brasil acima de quaisquer questões pesso-
ais — que, aliás, não as temos —, porque a base de entendimento políti-
co é fundamental para podermos avançar. Foi o que aconteceu no
Chile. Houve uma base de entendimento político e há, como aqui no
Brasil, conversa muito franca entre o poder político e os empresários.
A função empresarial é insubstituível - e não vou me referir aos
muitos que discutiram, discorreram sobre essa matéria. É insubsti-
tuível. Mudou hoje, talvez, de características. O ingrediente é de tal
natureza, hoje, na decisão empresarial, que é preciso existir uma ré-315
316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lação muito estreita entre universidade e empresa, entre os que pro-
duzem o saber e os que são capazes de organizar.
E é preciso que a isso complementemos com a nossa sensibilida-
de para entender que, no mundo moderno, só haverá desenvolvi-
mento estável se houver, como disse o Presidente Frei, a participa-
ção também - e diria até que, em certos momentos, decisiva - dos
representantes dos trabalhadores, dos sindicatos, daqueles que sa-
bem falar pelo calo que está apertando, ainda que possa, de vez em
quando, haver um conflito, seja entre patrão e empregado, seja
entre Governo e empresário, seja entre Governo e sindicatos. Não
importa. O que importa é que haja diálogo permanente. Essa lição
nós colhemos no Chile.
Quero encerrar, portanto, Presidente Frei, senhoras e senhores,
dizendo que, quando me referi aqui ao "efeito pisco", eu pensava efe-
tivamente num conjunto de atitudes cujo cerne é o entendimento
democrático de como se transforma uma sociedade. Sem isso, o in-
vestimento se estiola, na irritação que produz em certos setores da
sociedade. Sem que haja a capacidade de dialogar, de negociar de
forma aberta e sempre pensando no interesse público, é impossível,
no mundo moderno, haver progresso económico.
Quando eu disse que gostaria que o Brasil continuasse seguindo
esse rumo, é o rumo que foi imprimido ao Chile pelo Presidente
Patrício Aylwin Azocar e pelo Presidente Frei, que é o rumo do en-
tendimento, o rumo da percepção clara e da sensibilidade aos pro-
blemas dos excluídos, dos mais pobres; da educação e da saúde, que
são fundamentais, como o que nessas áreas estamos fazendo com
muito esforço no Brasil também. E é, sobretudo, esse sentimento que
hoje ultrapassa fronteiras, porque, hoje, queiramos ou não, o Estado
nacional, embora fundamental para a organização das decisões, pre-
cisa dar-se conta de que é insuficiente para resolver questões como a
do meio ambiente, como a do desenvolvimento tecnológico, como a
do avanço da integração que se faz, independentemente, muitas ve-
zes, da vontade do Estado em termos das relações diretas entre os
produtores; e, também, da integração entre as forças do trabalho.
PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 1996
Porque o Chile percebeu isso e porque o Brasil está percebendo
isso, eu tenho a certeza de que deste encontro esta manhã e de outros
encontros que o Presidente Frei está realizando vai resultar o reforço
desta irmandade - irmandade que, para alguns de nós, é uma irman-
dade quase de nascimento, pois assim nos sentimos com respeito ao
Chile, mas para todos nós é, seguramente, uma irmandade de espíri-
to, uma irmandade de alma, uma vontade de estarmos juntos para
melhorar nossos povos e nossos países.
Muito obrigado.317
