 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 46Declarações do Presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, em cerimónia
com a presença do Chanceler Federal da
República Federal da Alemanha, Helmut Kohl
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE SETEMBRO DE 1996
Presidente: Vou quebrar o protocolo, porque já percebi que o Chan-
celer Kohl também gosta de quebrar o protocolo. Só que ele quebra
com mais força do que eu porque é mais pesado.
Acho que um encontro como o que tivemos há poucos instantes,
na minha sala, merece que se diga ao País o quanto nós, hoje, temos
uma relação bilateral, Brasil-Alemanha, que é uma relação de ami-
zade - amizade mais do que centenária, mas refeita, agora, com mui-
to vigor, graças ao trabalho das nossas chancelarias e ao entendi-
mento direto, pessoal, do Chanceler Kohl comigo.
Eu queria dizer ao Brasil, dizer aos brasileiros que o principal do
nosso encontro foi o fato de que nós decidimos que vamos jogar juntos
no mundo e que a relação entre o Brasil e a Alemanha é, para cada um
dos nossos dois países, uma relação definitivamente prioritária.
O que a Alemanha está fazendo na Europa, o esforço de unifica-
ção da Europa, o papel extraordinário do próprio Chanceler e as
consequências positivas para o equilíbrio mundial dessa atitude de
unificação da Europa, de uma unificação que, ao mesmo tempo, se
abre aos outros continentes, encontram no Brasil um eco e uma acei-
296 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tacão perfeita. De nossa parte, estamos também nos esforçando, jun-
to com os sócios do Mercosul, para organizar o nosso espaço com o
propósito não de nos isolarmos, mas de estabelecermos relações cres-
centemente ampliadas com o resto do mundo.
Tenho certeza - e com isto termino - de que a Alemanha e o Bra-
sil, nesses dois âmbitos específicos da Europa e da América do Sul,
atuando em conjunto, olhando a ordem mundial com olhos de paz e
progresso, contribuiremos para o bem-estar da Humanidade, para a
paz e, sobretudo, para uma prosperidade que se estenda a todas as
populações.
Quero, realmente, de todo o coração, agradecer a visita do Chan-
celer Kohl e da delegação que o acompanha e dizer que desta visita
vai derivar uma série de atos, que serão atos objetivos, supervisiona-
dos, controlados por nós dois, pessoalmente, porque acreditamos
que, ao assim procedermos, estamos ajudando os nossos povos e, ao
mesmo tempo, criando um mundo novo.
