 
 Presidência da República 
 Casa Civil 
Secretaria de Administração Diretoria de Gestão de Pessoas Coordenação – Geral de Documentação e Informação Coordenação de Biblioteca 
 
                       
 49Discurso na solenidade de assinatura de
atos de criação do perímetro irrigado do
Castanhão e de projetos hídricos
JAGUARIBARA, CE, 30 DE MARÇO DE 1996
Senhor Governador do Ceará, meu amigo, meu companheiro lasso ]e-
reissati; Senhores Ministros que me acompanham; Ministro Krause, do
Meio Ambiente; Ministro Cícero de Lucena, das Políticas ,Regionais; Se-
cretário de Comunicação Social, Sérgio Amaral; General Cardoso, Chefe
da Casa Militar; Senhor Presidente da Assembleia Legislativa, Cia fer-
reira Gomes; Senhores Deputados Federais que aqui estão; Senhor Vice-
Governador, Benedito Clayton Veras Alcântara; Senhores Senadores e
Companheiros; Senhores Deputados Estaduais; Senhores Prefeitos; Eu
me permito citar o nome do Prefeito de Alto Santo, que é o Francisco
França Nogueira, e do Prefeito de Jaguaribara, que é o António Pinheiro
Granja; Senhor Secretário de Recursos Hídricos, Paulo Romano; Dr. Hi-
delberto Santos Araújo, que é o diretor do Dnocs; Senhores Vereadores;
Senhores Trabalhadores; Juventude aqui presente; Senhoras e Senhores;
Hoje é um dia marcante. Na verdade, culmina com urna breve via-
gem ao Nordeste, que começou ontem, mas hoje é um dia em que
esta viagem toma um sentido mais geral.
342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Governador do Ceará, Tasso Jereissati, na sua generosidade,
mostrou, aqui, as razões pelas quais o Governo Federal, através
dos seus Ministros e através do próprio Presidente da República,
está empenhado na realização dessas obras.
O Ministro Krause, Governador, declarou que, nos próximos dois
anos, vamos concluir 50 obras inacabadas. Algumas delas datam de
muito tempo, de muito tempo mesmo, de décadas. E custa muito
pouco terminá-las. Por que não terminaram? Não terminaram pela
politicalha, Governador, porque, até há pouco, não havia um plano,
não havia um sentido de governo, não havia uma decisão que esti-
vesse embasada, não na vontade de agradar um prefeito, um verea-
dor, um ministro, um deputado, um governador, mas na vontade de
enfrentar pela raiz, pela base, os grandes problemas do Brasil e, no
caso, os grandes problemas do Nordeste.
E é isso que estamos fazendo. Nós estamos enfrentando os grandes
problemas do Brasil e os grandes problemas do Nordeste. O Real foi
apenas o começo. Começo dificílimo. Devo dizer com toda a tran-
quilidade que, quando eu era Ministro da Fazenda e lançamos o
Real, a descrença era visível em quase todos, em quase todos.
O atual Governador do Ceará, que, naquele momento, era o Pre-
sidente do meu partido, deu-nos apoio para que levássemos adiante
a maior transformação de que o Brasil necessitava, que era voltar a
ter confiança na sua moeda e, tendo confiança na sua moeda, voltar
a confiar no brasileiro e na brasileira, no cidadão, no homem sim-
ples e comum. Isso é o que o Real está resgatando. Não é simplesmen-
te a estabilização da economia. É muito mais do que isso: é a possibi-
lidade de o Brasil ter fé em si mesmo, de divisar um futuro, de esco-
lher políticas e de segui-las.
Se, hoje, temos um programa e esse programa começa a se concre-
tizar - o Castanhão é um símbolo disso - é porque nós temos a
possibilidade, é porque pusemos em ordem as finanças públicas, ou
estamos pondo em ordem:, não estão postas ainda, mas já pusemos
em ordem a questão da inflação, e é por isso que podemos dar conti-
nuidade às obras.
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
Por que tudo parou tanto tempo? É verdade que foi pelo cliente-
lismo também, que começa e depois acaba, amanhã, com a eleição.
Mudam-se os governantes, e o governante seguinte não dá curso.
Mas foi também porque não havia nem condição de visualizar o fu-
turo, porque o Governo vivia da mão para a boca: pega imposto,
gasta imposto, pega imposto, gasta imposto - e a inflação corrói
tudo. E era fácil dizer "sim", um "sim" que não tinha compromisso
efetivo, porque não se realizava. Era muito fácil dizer "sim". Eu disse
"não" como Ministro da Fazenda e digo "não" como Presidente da
República toda vez que vejo ameaçado o interesse fundamental do
povo, que é a continuidade do Real como moeda forte, para que não
se minta ao dizer que o salário vale o mesmo no fim do! mês e que ele
possa comprar mais a cada mês que passa.
Para isso, não terei receio nenhum de enfrentar todo mundo, se
for necessário - não será necessário -, todo mundo, repito, porque,
quando me vierem com incompreensões, quando me vierem com
propostas demagógicas, aumentos impossíveis, eu digo "não"
Tenho tido o apoio dos Governadores, e quero reconhecer que
são todos os Governadores. Ontem, estava comigo o Governador
Arraes, lá no sertão de Pernambuco, para inaugurar o reservatório
de Serrinha, em Serra Talhada, que disse - está registrado - que esta-
va lá porque o Governo está fazendo o que tem que ser feito, e não
cumprindo interesses nem promessas eleitoreiras ou fisiológicas. Está
cumprindo um programa de realização concreto.
Esse é o desafio do Brasil. Nós estamos mudando b patamar de
desenvolvimento do Brasil. Castanhão é parte disso. Essa busca de
um novo momento para dar uma condição de vida melhor ao povo
brasileiro desdobra-se em muitos níveis. Nós estamos mudando, por
exemplo, o significado da indústria automobilística no Brasil. Disse
o Governador Tasso que Juscelino marcou, com Orós, um momento
da história do Brasil no Nordeste. É verdade. Mas ele marcou, tam-
bém, um momento com a indústria automobilística. Só que, agora,
o desafio é outro. Agora, não nos basta fazer carros para o consumo
interno, juntando partes de desenhos que não se sabe onde foram343
344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
feitos. Não. Hoje, o Brasil está se capacitando para ser uma das sete
ou oito economias do inundo que são capazes de lançar um produto
novo, com nova engenharia, com novas técnicas de mercado, com
nova capacitação tecnológica, para vender em nível mundial.
É isso que o Governo está fazendo. Virão, até o fim do século, 10
bilhões de reais para a indústria automobilística e outros tantos
para a indústria de autopeças. E ficam, aí, chorando que nós esta-
mos destruindo empregos. Nós estamos construindo o emprego do
futuro, é isso que estamos fazendo. E quem não entende, porque
não vê, porque não quer ver - como disse o Governador - ou por
má-fé ou por ignorância, fica naquela repetição mofina, já triste,
de que o Governo não está atendendo às transformações do Brasil.
É ao contrário. É ao contrário. Pólos petroquímicos, eu autorizei.
Um está começando no Rio Grande do Sul, outro no Rio de Janeiro
e, quem sabe, amanhã, em São Paulo. Mais três pólos petroquímicos.
A indústria de papel e celulose preparou-se, do mesmo modo que a
indústria automobilística, para competir em nível mundial. E são
mais 10 bilhões de investimento. Neste ano, em investimento direto,
vêm, lá de fora, pelo menos 5 bilhões de dólares, mudando o conteú-
do mesmo das nossas reservas, que não vão mais se basear apenas em
capital de curto prazo, mas em capital que veio para ficar no Brasil.
Essa mudança de estrutura da economia brasileira é que permite ao
povo a esperança do emprego. E, para isso, é preciso, e muito, cuidar
de dois temas, de que já estamos cuidando. Um, Governador - eu
quero insistir, aqui, no Estado do Ceará -, é a educação, porque a
educação é fundamental até para que se possa ter saúde e uma boa
alimentação. Peço aos Deputados, e, depois, pedirei aos Senadores,
que aprovem, com urgência, a emenda constitucional que lá está, que
vai permitir que o professorado primário receba, pelo menos, em mé-
dia, 300 reais. E, quando o estado e o município não puderem fazer
isso, o Governo Federal socorrerá para equalizar.
E vai-se dizer: "Ora, mas são só 300 reais?". Perguntem aos prefei-
tos quanto ganha o professor ou pergunte ao professor ou à profes-
sora quanto ganha. Vejam se ganha isso nos sertões do Brasil, no
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
interior do Brasil. Não ganha, porque o prefeito não pode pagar e
porque o governador não pode pagar. É claro que, em São Paulo, ou
no Rio Grande do Sul, ou no Distrito Federal, a média é mais eleva-
da. Mas o Brasil é um país de 160 milhões de habitantes, que não
pode se concentrar nos grandes centros, que já cresceram. Tenho que
olhar para os centros que estão crescendo e que precisam de mais
apoio e mais impulso. É para o professor e para a escola desses luga-
res que eu vou encaminhar os recursos. Vamos usar a antena da TV
Educativa em 40 mil pontos, para treinar o professor,. A merenda
escolar, nos municípios do Comunidade Solidária, dobrou.
Neste ano, Governador, eu comemorei que nós dobramos o nú-
mero de livros escolares distribuídos. De 56, nós passamos para 110
milhões de livros, com uma diferença: de que, no meio de março, nós
tínhamos distribuído em 98% dos municípios do Brasil, sendo que o
recorde anterior foi de 25%, em março. Então, Governador, quando
vierem me falar do social, eu rio da ignorância de quem não vê que o
Brasil está mudando e que o Governo está empenhado no social. É
que o social não se separa do económico. E o económico, para ter
grandeza, tem que olhar o futuro e não olhar para trás, porque
quem fica olhando para trás não avança, e envelhece, e nem percebe
que defende ideias que já morreram. Não. Nós estamos defendendo
ideias novas, progressistas, porque interessam ao povo c}o Brasil. Es-
tamos colocando, no centro da política social, a educação.
Eu vi, ali, uma faixa, bonita, dos agentes de saúde. Eles são fun-
damentais, e aí, também, na questão da saúde, é o agente de saúde e
é o médico da família que nós vamos visitar, hoje, aqui, no Ceará.
Por quê? Porque é na base da sociedade que as coisas podem mudar.
Ontem, pude ver a ação do Banco do Nordeste. É um cearense que
lá está, o Dr. Byron. Ação concreta. Nós distribuímos, agora, para
este ano, meio bilhão de reais. Para quê? Para empréstimos às co-
munidades, para gerar emprego, como eu vi, ontem, lá, com os
pescadores, em Touros, no Rio Grande do Norte: pequena comuni-
dade recebe o empréstimo, constrói o barco, tem um frigorífico e
vai vender - porque tem uma caminhonete - o peixe lá, em Natal,345
346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
por um preço que satisfaz mais do que o preço de miséria que é
pago ali, na praia.
São muitos programas, muitos projetos. E o Banco do Nordeste
mudou de ótica. Em vez de financiar quem sempre financiava, que não
precisava do dinheiro e, muitas vezes, não pagava, passou a financiar
quem precisa do dinheiro e paga, porque o povo pobre paga.
Há uma mudança no Brasil. É preciso ver isso. Aqui, no Casta-
nhão, nós estamos simbolizando isso. O Governador me disse que
o Castanhão seria uma espécie de coração do sistema hídrico do
Ceará. Depois, ele disse que Orós é um outro coração. Eu acho que
não é coração, não, Governador; é pulmão, porque são dois: nós
temos o Orós e o Castanhão. O Castanhão é o dobro do Orós, ou
mais, três vezes o Orós; é duas vezes mais que a Baía de Guanabara.
Ontem, eu dizia que, daqui a pouco, vou acreditar que o sertão
virou mar, porque é isso o que está acontecendo. Esta obra tem que
ter continuidade, senão o Deputado Paes de Andrade, que já veio
aqui uma vez, pode vir muito (risos). Mas não virá, não; é a última
vez que vem - por esta razão: porque vamos fazer, vamos fazer mes-
mo; e, ao fazer, não vamos nos esquecer de Jaguaribara.
A cidade é mais importante do que a água que vai cercar isto aqui,
porque a cidade é gente, e a água é para que gente tome. A água que
estamos providenciando não é só para irrigação. Estamos dobrando,
mais que dobrando, a capacidade de irrigação no Estado do Ceará.
Mas não é isso só, não: é água de beber. E o projeto do São Francisco
tem que mudar de nome, tem que se chamar Água de Beber, porque,
em primeiro, é a água que se pode tomar e, depois, é a água para
irrigar ou para mover as turbinas da energia.
O filete d'água - porque comparado com o São Francisco é um
filete - vai servir para a redenção de urna área do sertão que não tem
água. Só quem está lá na cidade, nas capitais, escrevendo sem saber o
quê, criticando sem saber por quê, é que pode imaginar que esta
obra não tem sentido. E perguntam: "Quantos bilhões o contribuin-
te vai pagar?" É muito pouco, não são bilhões, são centenas. É me-
lhor pagar para o povo e a terra do Nordeste terem água, do que
PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 1996
simplesmente eu ser obrigado a socorrer, de repente, o sistema finan-
ceiro por uma crise que apareça aqui e ali - não é desculpa minha,
mas sei que, se não socorrer de novo quem quebra, não é o banquei-
ro que já quebrou, é o povo que tem o dinheiro depositado que fica
sem poder receber.
Darei, sim, recursos se puder, porque não somos irresponsáveis, e,
na medida em que puder, na medida em que a base técnica do proje-
to mostrar a sua viabilidade, pediria ao Exército que nos ajudasse
para ficar mais barata a obra. E esta obra tem como objetivo funda-
mental a água de beber.
Ela complementa o Castanhão, que complementa o Orós. Com
esse sistema aqui, no Ceará, nós podemos até ter novos invernos se-
cos. Eu vi aqui, no Ceará, um inverno seco no meio do sertão, no
Canindé, e vi o povo trabalhando naquelas obras - por meio salário.
Não se sabia o que eram ferramentas, o que era trabalhador, o que
era terra. Era tudo cinzento, tudo triste, tudo opaco. Não vou esque-
cer nunca, na minha memória visual, aquilo que vi aqui no Ceará, lá
no Canindé. Aquilo não é modo de viver; aquilo não pode mais ser
aceito por nós com tranquilidade, sobretudo por nós, do Sul, nós,
paulistas, que temos a obrigação de entender essas questões. E agora
que a Igreja lançou a Campanha da Fraternidade é o momento de
dizer: "Vamos dar água, sim, porque isso é um gesto fraterno, e o
povo do Brasil merece esse gesto fraterno."
Agora, com esse sistema, podemos aguentar cinco invernos da-
queles sem água, porque haverá água para o povo. Vai custar al-
gum tempo ainda, mas, no decorrer do meu mandato, vou termi-
nar o Castanhão, e a cidade de Jaguaribara terá uma localização
nova para estar lá acomodada com dignidade.
É isso, Senhor Governador, é isso Senhores Deputados, é isso
Senhores Ministros, Senhores Prefeitos, um novo Brasil, um Brasil
que não tem medo do desafio, que está confiante em si mesmo, um
Brasil onde os governantes dizem claramente, sem muitas palavras
complicadas, o que tem que ser feito; um Brasil que acredita, so-
bretudo, no seu povo.347
348 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Termino agradecendo a presença de todos, agradecendo a ação
dos trabalhadores que estão construindo esta obra, do Dnocs, das
secretarias estaduais, a presença dos estudantes e professores e, so-
bretudo, como homem do Sul, quero aqui dizer que agradeço muito
àqueles que já foram qualificados por Euclides da Cunha como, an-
tes de tudo, fortes.
Quero agradecer ao homem e à mulher do sertão que sobrevive-
ram e que, daqui por diante, com o nosso empenho, espero que so-
breviverão em melhor condição de vida.
A vocês, portanto, cearenses, o meu muito obrigado.
